---
title: "Историографические эпохи"
tags: []
page_id: "1458346792"
site: "scientific-alliance"
slug: "historiography"
revision: 0
revision_id: "1527529104"
author: 754405
timestamp: 1738357204
---

День добрый всем! На связи Аркадий Константинович Теретов из команды Гальвиралана, археолог в пятом поколении. Сейчас я нахожусь на раскопках Шаннама, тут самый разгар работы, поэтому прошу извинить за некоторые неудобства… В особенности за то, что на экране вместо всего этого будут моя анимированная аватарка и совсем другие слайды, на тему занятия. Потому что иначе вы наверняка станете следить за интересными находками, а сам материал урока наполовину пропустите мимо ушей. Ну, вряд ли это дело займёт даже минут шесть или около того, мы тут даже безо всяких анексартов обойдёмся. Да и я всё равно буду говорить пусть очень быстро, но из места, где время движется с нормальной скоростью, так что вас самих ускорять решительно ни к чему. Кроме того, речь пока пойдёт только о самых основах. Но завтра я уже достаточно разгружусь, чтобы провести более детальную лекцию, даже с экскурсией, или же передам вас чуть менее занятым коллегам!

Современные методы телеприсутствия могли бы помочь и с прогулкой, она тоже всяко будет вне ускорителя. Но такое лучше делать вживую.

Итак, ближе к делу! Для начала нужно определиться с терминами. Если кратко, историография изучает историю не изнутри, на уровне самих событий и эпох, а снаружи. Можно сказать, исследует историю самих историков - как менялось отношение к прошлому, развивались разные технологии и подходы, что происходило с самой наукой… Однако этим вопрос не ограничен! Потому что здесь тоже выделяются периоды, в каждом из которых сам мир становится другим. И да, такие перемены продолжаются даже прямо сейчас, а мы внимательно следим за ними.

Конечно же, я говорю не только о минувшем, настоящем и вероятном будущем вашей местной цивилизации. Чтобы извлечь из таких знаний пользу, а не просто описывать то, что было или есть, нужно понимать закономерности того, как всё может происходить… А значит, требуется учитывать ещё и всех известных инопланетян во множестве альтернативных вселенных, у которых прогресс идёт совсем иначе. И самим, по возможности, моделировать миры, где найденные правила могут тем или иным образом нарушаться. Причём всё это в рамках строгой науки.

Впрочем, ради простоты пока представим, что речь идёт только о человеческих мирах. Тем более, среди них уже и так достаточно примеров.

Прежде всего, необходимо сказать, что здесь ну никак не получится единственной красивой линейной схемы! Это возможно, только если мы ограничимся одной конкретной цивилизацией. И то не всегда. Чтобы охватить всё разнообразие вариантов, само понятие истории приходится разделить на минимум четыре отдельных параметра. Да, это как с физикой - у вас тут она пока ещё остаётся главной наукой о вселенной, но для нашего Альянса стала уже совершенно устаревшей концепцией. Ну или что в биологии давно не используют понятие червей как таксона.

Строго говоря, тут выходят две карты. Первая показывает, собственно, эти самые параметры, по которым движется историческая наука, да и культура в целом. Причём по одним шкалам можно продвинуться очень далеко, а другие оставить где-то на первых пунктах, в произвольном сочетании, или же прогрессировать более равномерно, хотя с четвёртым всё сложнее. Вторая описывает это в гораздо более общих, даже, я бы сказал, грубых чертах. Прошу извинить, что тяну интригу и не показываю сами схемы, у меня вдруг параллельно началась тонкая работа!

Так вот, вначале мы рассмотрим именно общую систему, а потом уже перейдём к детальной. Практика показывает, что так намного удобнее.

Доисторический период из неё по определению выпадает, но для полноты картины его учитывать обязательно. Это все времена до рождения разумной жизни… В том числе после исчезновения одной, но до прихода новой, хотя тогда его иногда называют иначе. Мезоисторический, к примеру. Однако, на наш взгляд, это избыточно. Если суть в обоих случаях одна и та же, а ориентироваться на цивилизацию невозможно, то зачем плодить сущности! Главное, что история в культурном смысле по определению не происходит - одни только природные события. И это уже вопросы для совсем других наук, естественных, а не социальных и гуманитарных. Даже если австралопитеки будут строить компьютеры или летать в космос, на уровне сознания всё ещё останутся просто животными. Ориентироваться надо именно на понимание целей и вообще действий, а не внешнюю сложность, иначе легко скатиться в откровенные глупости вроде цивилизации ткачей, которые птички, или муравьёв!

Точной границы у него, как правило, не существует вообще. Потому что разум в популяции возникает не по щелчку пальцев, это длительный процесс с плавным градиентом роста интеллектуальных возможностей. И даже если среди питекантропов появится невероятно сознательный вундеркинд, который не просто может, а действительно станет заниматься творчеством, летописями, тому подобными вещами… Всё равно у него не выйдет изменить целый мир. Для полноценной смены периодов необходимо, чтобы это стало более или менее массовым феноменом.

Для вашего мира мы взяли условную дату в пятьдесят тысяч лет тому назад. Хотя следы первых десяти тысяч сохранились, ну, почти никак.

Субисторический период охватывает весь промежуток от первых легенд до формирования внятной науки о прошлом. Когда человек наконец развивает способность не просто говорить, но и передавать сложную абстрактную информацию… Меняется всё, потому что теперь он может жить не только сегодняшним днём! Умение учитывать то, что было давно, далеко и не с ним или его роднёй радикально трансформирует сам подход к выживанию. Кроме того, устные предания, наскальная живопись, ранняя письменность и прочие заметки доносят такие сведения в том числе до нас самих, а это крайне важно! С этого момента мы можем заниматься не только палеонтологией, восстанавливать события тех дней по косвенным следам. У нас появляются прямые свидетельства. Да, обычно это в лучшем случае записочки, кто кому что и за сколько продал. Гораздо же чаще приходится работать с мифами, прошедшими через сотни рук и уже совсем оторванными от реальности. И всё же.

Туда попадают и хайборические, то есть сравнительно развитые древние культуры. Вроде цивилизаций неолитического уровня уже в разгар палеолита, или почти средневекового, когда все остальные народы строили хижины из мамонтовых костей. Сразу скажу, на этой планете вы не первые, тут ещё в палеоцене были разумные птицезавры. Но далеко не продвинулись, а затем исчезли почти без остатка. И ни малейшей преемственности с вами, соответственно, у них нет. Так что отсчёт эпох для человечества идёт по его собственной хронологической системе.

Понимаю, разброс тут необычайно широкий. Но в именно общих чертах разница между кроманьонцами и шумерами по этой части невелика.

Исторический период у вас отсчитывается примерно с пятисот пятидесятого года до христианства. Он начался с древнегреческих географов вроде Гекатея или намного более известного Геродота, которые старательно описывали окружающий мир и другие культуры именно в целях донесения знаний до потомков. Конечно, бывают и миры, где этого этапа достигают даже без письма, на устных пересказах, когда память у всех идеальна… Но вообще, человеку на настолько шаткой основе трудно вести полноценные летописи. Если уж письменность, на порядки более надёжная и долговечная, существует не менее семи тысячелетий, а серьёзно, систематически, историей начали заниматься в районе только последних двух, шансы на появление чисто разговорных архивов почти нулевые! Опять же, речь именно про исследование прошлых событий, о которых нельзя просто узнать от первого попавшегося менестреля. А это без своих и чужих записей, мягко говоря, очень сложно.

Кроме того, это должна быть истинно научная работа. Египтяне, к примеру, делали почти то же самое, но только ради ублажения фараонов в загробном царстве, и гробницы с фресками старательно запечатывали. А шаннамцы, с руинами которых я сейчас вожусь, видимо, понимали саму концепцию, но совершенно не пытались оставить какое бы то ни было наследие вообще, только свалить куда-то с планеты. Так что, как ни крути, а по нашим представлениям именно история у вас тут длится меньше двадцати шести веков, до них были абсолютно другие эпохи.

Вы живёте тоже в этом промежутке. Развиваются методики, инструменты, качество работы с материалом, но общая суть остаётся всё той же.

Суперисторический период вас пока только ожидает, если всё пройдёт как нужно, само собой. К сожалению, ваши культуры ещё с античных времён относятся к главной задаче истории, скажем так, не очень трепетно. Раньше факты перемешивали с очевидными мифами, наподобие того, как Александр Великий, реальный персонаж, летал к богам на запряжённой грифонами колеснице… А потом стали делать тоньше и уже с полным осознанием вредительской работы. Перекраивать летописи в угоду политической или идеологической повестке. Уничтожать старые архивы и артефакты, если они ей недостаточно соответствуют. Так будет продолжаться ещё долго, причём ничуть не меньше, а иногда даже больше, в самых, казалось бы, научно прогрессивных странах, увы! Но однажды этот горький катаклизм здесь тоже завершится, притом уже почти бесповоротно. То есть цивилизация чисто технически больше не сможет просто так вымарывать или переиначивать фрагменты истории.

Добиться этого возможно разными путями, но практически всегда через компьютеры. А именно глобальную, не зависящую ни от какой даже гипотетически предвзятой стороны, полностью автономную систему хранения и перепроверки всей заложенной туда информации. Наподобие блокчейнов, когда ими научатся разумно пользоваться, распределённых структур данных, где все модификации сверяются через алгоритмы соглашения, искусственных интеллектов, и так далее. В общем, где не останется даже условной возможности для ошибок и фальсификаций.

Помимо совсем уж экстремальных ситуаций, разумеется, вроде одновременной поломки всей сети. Речь тут только о намеренных подлогах.

Таковы четыре основные стадии. Они могут сильно отличаться в разных мирах, поэтому и формулировки настолько широкие. Однако по ходу развития каждая цивилизация, даже самая чужеродная, так или иначе проходит их в именно таком порядке. Вначале исторической науки нет совсем, потому что отсутствуют существа, которые могли бы ею заниматься. Потом они появляются, но только создают сам археологический материал - и не намеренно ради учёных будущего, а для собственных повседневных нужд. Далее начинают каталогизировать всё это, более вдумчиво структурировать, восстанавливать утраченное по сохранившимся намёкам, но их архивам пока нельзя безоглядно доверять. И вот наконец появляется идеальная, нерушимая летопись. Но, конечно же, проходить все эти этапы не так уж обязательно. Иногда у цивилизации появляется возможность перескочить через один или даже несколько. Есть даже те, которые изначально возникли с безошибочным архивом!

Понятное дело, в результате некоей природной, техногенной, социальной или другой катастрофы миры подчас откатываются на предыдущий этап, а то и несколько. Однако это не нарушит общего порядка! Всё равно разум вначале появляется, затем начинает вести записи, и только после них, или вместо, начинается история. Таков именно нормальный процесс, без учёта коллапсов, застоев или иных искажений, в данном отношении система универсальна и безупречна, насколько вообще способна быть близкой к идеалу. А для остального есть локальные карты.

Всего стадий, однако, целых шесть. Есть ещё две, такие же важные, но они могут идти в произвольном порядке и вклиниваться между теми.

Метаисторический период начинается, когда культура получает возможность видеть прошлое напрямую, а не только косвенно. К примеру, с машиной времени или достаточно развитыми методиками ясновидения. При этом история как наука полностью преображается, и становится гораздо больше описательной, чем аналитической. Если это произошло рано, анализ может не появиться вообще. Ну, зачем же лишний раз думать, собирать осколки, изучать пыль под микроскопом, когда можно просто взять и посмотреть? Впрочем, если такая цивилизация вдруг наткнётся на какой-то экранированный участок, или прошлое будет физически уничтожено и потому совершенно недоступно, у неё появится очень неплохой стимул наконец двинуться в направлении археологической логики. Ваша вселенная, к слову, как раз из таковых, мы до сих пор не можем продвинуться сильно дальше минувшего августа. Хотя у вас тут темпоральные путешествия, судя по всему, были редкостью.

Когда начинается подобная эпоха, вся дальнейшая периодизация неизбежно нарушается. Если разум эволюционировал в такой среде или приобрёл эту опцию почти сразу, жизнь может не дойти даже до устных пересказов со всей сопутствующей мифологией. Получив её после изобретения легенд или даже очень качественной археологии, почти наверняка бросит изучать минувшее обычными, непрямыми силами, и пустится во все тяжкие. Альянс, однако же, сумел сохранить старый арсенал и даже скомбинировать оба подхода для лучшего результата.

Только вот всё это ещё цветочки! Обычно затем, но иногда и раньше, случается то, что оставляет от истории в обычном смысле одни руины.

Постисторический период начинается с единственного открытия. Измениться могут не только архивы, но и сама физическая структура линии времени. К примеру, сорок лет тому назад хрононавт раздавил бабочку, курс событий сдвинулся, и все дальнейшие стали иными. Причём в буквальном смысле получается, что они были именно такими всегда, а прежний вариант попросту исчез. Будто бы его фактически никогда и не существовало, вы реально всегда были единственным ребёнком в семье, проголосовали за совсем иного правителя, а вместо летающих машин у всех вокруг есть мощные мобильные телефоны. При этом история может исказиться и спонтанно, в ходе определённых природных явлений или из-за никому не известной аномалии. А останутся ли у кого-нибудь воспоминания или даже более материальные свидетельства изначальной хронологии, уже полностью зависит от конкретных обстоятельств. Многие вселенные вообще не подвержены таким инцидентам.

Короче говоря, если подобное действительно происходит, оно может быть обнаружено даже без темпоральных осмотров. Просто набирается слишком много неувязок, чтобы их можно было игнорировать или списать на нечто иное… Скажем, случайное попадание туда артефактов из альтернативных реальностей. Факт наличия которых, кстати, не влияет на смену общих периодов - они изучаются как полностью автономные линии, вроде инопланетных культур. Ну или срастаются в единый мир, а дальше исследуются на тех же правах, что и страны одной планеты.

В таких условиях описание всего одной истории не имеет никакого смысла. Так что тут она неизбежно эволюционирует в совсем иную науку.

Вот так мы здесь и работаем! Причём наша организация заняла уже целых тридцать вселенных, и видит ещё мириады других, которые тоже требуется изучать… А в каждой из них, или даже на разных территориях одной и той же, физика исторического процесса может быть совсем непохожей. Так что историографию мы можем выстраивать только относительно нашего глобального прогресса, и отдельных пространств, но никак не всей мультивселенной целиком. Если бы даже имели о ней абсолютные знания, их невозможно свести к единой карте, да и зачем?

Можно было бы рассказать об этом ещё, но оставим до другого раза. И пора наконец перейти к ранее упомянутым четырём шкалам, которые описывают конкретные элементы исторического процесса. Их удобно представлять как координатные оси, по которым цивилизация движется из нулевой точки и может пройти до четырёх шагов в каждую сторону, хотя не обязана. За ноль взята ситуация до рождения разума. Однако бывают культуры, которые замечательно развиты по одним направлениям, но при этом полностью игнорируют другие. О том, как выглядит их жизнь, пофантазируйте сами, детальный разбор будет на следующем уроке. Уже в более удобной обстановке. А скорее всего, и с наглядной демонстрацией, ну, экспедицией по таким местам… Итак, здесь мы уже пробежимся гораздо быстрее! Основные аспекты я уже озвучил, для понимания материала к этому всему многого добавлять не требуется, но по возможности я подготовил слайды с картинками подобных миров.

Сбор информации о настоящем. То, что сейчас позволяет узнавать статистику, к примеру, экономическую, а в будущем поможет археологии.

Изначально это всего лишь спорадические заметки. К примеру, первобытный человек увидел, как его товарищи бодаются с носорогом, и так впечатлился, что побежал в ближайшую пещеру, чтобы всё зарисовать. Исключительно для себя, из тяги к прекрасному, если угодно. Затем начинается уже именно намеренное составление летописей. Вы всё ещё на этом шаге, хотя некоторые страны уже начинают приближаться к следующему. Когда системы уличного наблюдения и тому подобные средства автоматически получают горы записей с телефонов, охранных камер, автомобильных видеорегистраторов… Отовсюду, у чего есть такая функция, и что подключено к единой сети. Чаще всего без вашего на то согласия, конечно же, хотя вопрос здесь больше в том, кому это будет доступно. Да, альянская жизнь именно такова. И наконец, такие архивы начинают пополняться абсолютно полные снимки всего происходящего. До уровня молекул и меньше, со всеми параметрами вещей.

Методики их хранения и передачи. Технически, это две отдельные шкалы, но какой смысл держать архив, если его невозможно посмотреть?

Конкретно у человека почти всегда всё начинается с вербальной коммуникации. Сократ в самом начале уже исторического периода называл письменность одним из наиболее вредных изобретений. Потому что, доверяя мысль бумаге, мы её забываем, а для полноценного мышления требуется помнить их все. Вместо речи у других видов могут быть иные средства, вроде мигания растущими на теле лампочками, но идея та же самая. И этого поначалу всем хватает. Тем не менее, большинство культур со временем переходит к письму, так или иначе. А документы такого типа не только на порядки ускоряют обмен знаниями, но и сохраняются намного лучше устных слов! В том числе после смерти своего автора, иногда на протяжении многих тысяч лет. Третий период - появление архивов с полной защитой от подтасовок. О них я уже рассказал достаточно много. А финальный, соответственно, с защитой от поломок самого времени. У нас такие есть, хотя пока не абсолютно надёжные.

Использование информации о прошлом, то есть само отношение к нему. Вот это, по сути, главное, а обойтись без всего прочего наука может.

Молодые цивилизации уже почти гарантированно проявляют к нему интерес, хотя бы в виде мифов. Однако крайне бессистемный, где мух от котлет отделять некому и незачем. Доминируют вера, гордость за приукрашенных предков, да и просто желание развлечься увлекательными байками. Далее появляется внятная историческая наука, но пока ещё тоже полная фантазий, от ошибок до намеренных обманов. Примерно с середины или конца XX века у вас здесь начался плавный переход к следующему пункту - когда историки опираются на более совершенные методики доказательства, перепроверок и прочего… Но до него, увы, ещё далеко. Да, это тот самый период суперистории, однако вообще в него можно въехать и просто на честности. Впрочем, это удавалось от силы дюжине известных мне культур - обычно техника сводит всю эту предвзятость к нулю гораздо раньше, чем та отвалится сама. Наконец, историки учатся смотреть сквозь время напрямую и видеть её сдвиги.

И поле зрения, последняя, самая масштабная шкала из всей четвёрки. Для вашего мира это околонаучная фантастика, а у нас норма жизни.

Миры, где не слишком много темпоральных аномалий, изучают лишь обычную, линейную хронологию. Затем идёт развилка, то есть сначала происходит переход к одному из двух следующих пунктов, тут уже кому как повезёт, а оттуда сразу на последний. И в таком порядке мы их ставим просто для удобства. Итак, условно второй начинается с понимания того, что одновременно существует множество форм прошлого и настоящего. Причём не просто альтернативных реальностей, которые расходятся и, иногда, снова сталкиваются, а именно в пределах одной вселенной, но пока оставим детали за кадром. Там сложная и странная сложная физика, на целый отдельный цикл занятий. На третьем этапе приходится учитывать периодическое изменение таймлайна по всей его длине. Да, это постистория, и она может начинаться ещё задолго до открытия ветвления основной линии. Ну а заключительная стадия комбинирует обе эти сферы, переменчивость множественных версий бытия.

Думаю, для начала этого достаточно, а остальное лучше показывать уже при личной встрече. Особенно доисторию и субисторию, чтобы вы яснее понимали, чем они отличаются между собой или от основного, уже полностью исторического времени. Ну а метаисторические работы точно нужно смотреть через системы темпорального осмотра! Поэтому откланиваюсь, и постараюсь вернуться так скоро, как смогу. Даже со всеми нашими силами не так уж легко копать город посреди пустыни, и при этом опасно близко к аборигенам, которым о нас знать рановато.

