---
title: "Пыльная ночь"
tags: ["ОБ", "Рассказ"]
page_id: "1312129927"
site: "obscurative"
slug: "storm:dust-night"
revision: 3
revision_id: "1366566530"
author: 4518363
timestamp: 1624173809
---

[[module Rate]]

Я проснулся от того, что кто-то ущипнул меня за щеку. Открыв глаза я увидел глядящую на меня большую птицу. Птица внимательно изучала меня передней парой ярко-желтых глаз, другая пара в это время медленно двигалась по сторонам. Почему-то врата всегда действовали на меня таким образом, разве что в этот раз чувство тошноты и головная боль находились где-то на отдалении.

Как только я потянулся за оружием птица огорченно крикнула на меня и, взмахнув могучими крыльями, величаво устремилась вверх. Корманонские грифы — опасные твари, их клювы, предназначенные для вскрытия бронированных ящериц способны растерзать человека за пару минут. Благо, что эти птицы крайне трусливы и боятся любых незнакомых существ.

Я встал с земли и тут же закашлялся от поднявшейся пыли. Судя по всему врата выбросили меня в самом городе, а не близ его как планировалось. Такое часто случается с вратами, восстановленными неофициально, силами контрабандистского конгломерата. Конкретно этот вел в заброшенный и разоренный упырями город где-то в умеренном климатическом поясе планеты. Я не люблю этот Мир. Не только из-за упырей, здесь наибольшую опасность представляют разумные обитатели.

Мне необходимо было преодолеть не более пяти миль до других врат. На самом деле мне даже повезло, что меня выбросило в самом городе — упырей здесь немного, потому как по какой-то причине они не захотели основать здесь свою колонию. А вот если бы я оказался за городской чертой — пришлось бы топать через загаженные мхом пригородные кварталы. Почему-то упыри загаживают именно пригородные территории, но не трогают сами города. Этот мох мерзко пахнет и судя по всему привлекает этих самых упырей.
Я слышал, что некоторые из них могут даже общаться с людьми, но мне кажется, что это все байки.

Я осмотрелся — на меня со всех сторон смотрели пустые глаза больших — в десяток этажей зданий. Ветер разносил по округе какой-то мусор и черные обрывки мха. Рядом со мной расположилась невысокая будка, когда-то красного цвета, а теперь тускло-кирпичная. Я снял рюкзак и положил его на будку. Почему-то любые путешествия из четверки всегда разряжают аккумуляторы. Благо, что свои я всегда извлекаю перед переходом и кладу в свинцовый контейнер. Я вжикнул молнией и достал из рюкзака металлический прямоугольник, щелкнул замком и контейнер показал свое содержимое. В нем я всегда ношу вещи, которые могут пострадать при перемещениях — аккумуляторы, дозиметр, наручные часы и набор батареек.

Я закрыл контейнер, убрал его в рюкзак и вытащил свой налобный фонарик. На город постепенно надвигалась тьма — диск солнца уже скрылся за бетонными клыками высоток, оставив лишь постепенно наливающееся кровью небо. Я вставил черно-желтый квадратик в фонарик, надел на руку свои W-Shock и закинул рюкзак на спину. 

Мне нужно преодолеть пять миль на север. Я могу двигаться по обходной дороге через запутанную сеть узких улочек и переулков, либо... Либо я могу срезать путь и пройти через городской парк. Первый путь отнимет у меня не меньше трех часов. Второй путь куда более прямой, но и куда более опасный. Разумеется — упыри бродят по всему городу и я могу их встретить везде, но судя по рассказам парк почти полностью покрыт черным мхом и этих тварей там не меньше нескольких сотен.

Разумеется я прибыл в этот мир не безоружным — недавно я прикупил себе ASMG-2000, неплохую машинку для работы на ближней дистанции. Некоторые ходоки берут с собой снайперские винтовки или полноценные штурмовые, но я этого категорически не понимаю — если предстоит бой на дальней дистанции, то куда проще сбежать, если бой будет с несколькими противниками — ответ тот же. А на небольших дистанциях в замкнутых помещениях или на душных улицах короткий и ухватистый пистолет-пулемет куда удобнее громоздкой винтовки. Поэтому я взял в руки свой ПП и двинулся на север — в сторону врат.

------

Я шел по широкому и пыльному бульвару. Вокруг поднимались вверх серые монолиты заброшенных домов. В некоторых местах стены были украшены затейливой вязью и балясинами. Архитектура города не напоминала ни один из земных городов, где я бывал. Она явно отстояла далеко от уютной европейской застройки, не похожа она была и на Нью-Йорк с его гигантскими стеклянно-бетонными сооружениями. Это была и не Москва с ее панельной застройкой и не Токио с замысловатыми футуристическими громадами. Чем-то окружение напоминало родные кварталы бедных районов Бостона, но здесь дома стояли впритык, образуя не то длинные туннели, не то запутанные лабиринты. В любом случае — вид заброшенного города нагонял тоску.

Когда-то по обочинам бульвара росли большие деревья, окруженные газонами. Теперь от них остались лишь уродливые и корявые скелеты, да безжизненная почва. Не знаю что здесь произошло. Возможно, что жители покидающие город специально отравили землю, либо засыпали ее солью. Насколько я слышал упыри тяготеют к растениям, поэтому уничтожение оных — вполне неплохой вариант борьбы с ними. К сожалению во время войны жителям не удалось уничтожить парк.

Купол неба последний раз окрасил пыльные улицы кроваво-красным светом и, утратив всякие краски, стал чернильно-синим. Ночь накрыла город и мне пришлось включить фонарь. Круг света принялся метаться по стенам домов, тускло поблескивая на сохранившихся пыльных стеклах. Двигаться по темной улице, шарахаясь от каждой тени — не лучший расклад. Наверное стоит найти безопасное укрытие и переночевать, а утром уже двинуться в путь. Где же мне найти место для ночлега? Естественно это будет помещение, на улице слишком опасно. Но вот ночевать на верхних этажах нельзя — упыри прекрасно перемещаются по стенам. Это должен быть подвал или что-то в этом роде.

Темная и пыльная улица, корявые остовы деревьев и выбитые окна навевали сильную тоску. Руки. держащие оружие сильно потели и приходилось часто вытирать их о штаны. Я двигался медленно, стараясь внимательно осматриваться по сторонам. В голове нарастала навязчивая тревожная музыка. Скорее всего это вид мертвого города так действовал на разум, но ничего поделать с этим я не мог, лишь продолжал озираться и медленно двигаться вперед.

Я прошел еще пару сотен футов и заметил справа от себя вывеску. Нет, вывески я видел и до этого, но все они были написаны на непонятном языке, напоминающем арабскую вязь. Что было написано на этой я тоже не знал, но помимо надписи на ней красовалось еще и изображение тарелки с какими-то комками. Похоже, картинка когда-то светилась, но после того, как город был обесточен она отдавала лишь тусклым серым блеском. Если это действительно ресторан или что-то подобное, там должна быть либо подсобка, либо холодильник для продуктов. Чувствуя нарастающую тревожность я наклонился и протиснулся в раму когда-то застекленной двери. За ней, судя по всему должны были быть закрытые стальные рольставни, однако они были опущены лишь на половину. Я выставил перед собой пистолет-пулемет и вошел внутрь.

Пятно света от фонарика выхватило стойку хостес, небольшие диваны слева от нее и уходящий направо коридор. Стойка и диваны оказались накрыты чем-то вроде целлофана, похоже, что ресторан законсервировали перед эвакуацией. Я осторожно подошел к стойке и заглянул за угол. Коридор вел в главный зал ресторана и я медленно двинулся вперед. Пахло пылью и непередаваемым запахом покинутого помещения. Пыли здесь было куда меньше чем на улице, свет фонаря выхватил из темноты ряды затянутых целлофаном столиков. В дальнем конце зала виднелась сцена, а в нескольких футах от меня поблескивали стекла кухонных дверей. Под ногами мягко пружинил ковер. Я прошел к кухонным дверям, толкнул одну из них и быстро заглянул внутрь.

Кухня не слишком отличалась от таковой в земных ресторанах. Повсюду блестела полированная сталь, в некоторых местах возвышались затянутые целлофаном непонятные устройства, судя по всему бесконечные блендеры, миксеры и прочая кухонная утварь. В дальнем конце кухни я приметил открытую толстую металлическую дверь. За ней тусклым металлом блестели стены, а на их фоне весело посверкивали полки. Вот идеальное место для ночевки.

Я зашел в холодильник и захлопнул массивную дверь. К сожалению она закрывалась только снаружи, поэтому я снял с крепления небольшую полку и кое-как сунул ее в какие-то выступающие ушки на двери, тем самым ее заблокировав. Теперь можно расслабиться, чувство тревоги, нараставшее снаружи ресторана теперь утихло, так же как и тревожная музыка. Я облегченно вздохнул, снял рюкзак и поставил его на пол. Свой пистолет-пулемет я положил на полку рядом с собой и уселся прямо на прохладный пол. Эта небольшая прогулка подействовала на меня так, будто я шел не час, а несколько дней.

Я открыл рюкзак и, немного покопавшись в нем, вытащил наружу пищевой рацион, небольшой походный светильник, в который сразу же вставил добытый ранее из контейнера аккумулятор и отвязал от рюкзака туристический пенистый коврик. Копаясь в рюкзаке я заметил небольшой опечатанный кейс и решил осмотреть его. Именно этот кейс и был главной целью моего путешествия. Его мне передал заказчик в туалете небольшой кафешки в "чистой" зоне четверки. Кейс необходимо было доставить получателю в пригороде Шанхая. Разумеется из четверки в Китай вело сразу несколько врат, но пользоваться ими имея при себе контрабандный груз станет только дурак — земные власти за такое просто засадят тебя куда подальше, а власти четверки... Даже думать не хочу. Поэтому клиент и воспользовался услугами контрабандистского конгломерата — организации, хорошо зарекомендовавшей себя почти во всех мирах и членом которой вот уже десяток лет я и являюсь. Да, опыта у меня хоть отбавляй, но как-никак я плохой контрабандист — у меня есть крайне неприятная физиологическая особенность, благодаря которой я очень плохо переношу путешествие вратами. Кому я смогу противостоять, если я встречаю новый мир в бессознательном состоянии, а зачастую и в луже собственной рвоты? Но мое умение ориентироваться на незнакомой территории часто меня выручало и, судя по всему было высоко оценено начальством. Впрочем, текущее задание досталось мне лишь потому, что никого другого в этот момент в окрестности не было, а доставка не терпела отлагательств.

Я вытянул кейс из рюкзака и оглядел со всех сторон. Размерами он был чуть меньше стандартного дипломата, состоял из баллистической стали. На боках кейса красовались наклейки на китайском, ну а на ручке расположилась пломба конгломерата. Содержимое кейса — строжайшая тайна, о которой не знают даже главы конгломерата, такая конспирация и сделала нашу организацию столь сильной — мы лишь курьеры и нам не важно содержимое груза.

Я хмыкнул и сунул кейс обратно в рюкзак и придвинул к себе коробку с едой. Сегодня это был стандартный рацион экспедиционных сил США. Вскрыв коробку я вытащил темно-коричневый пакет и, разорвав его, разложил содержимое. Сегодняшний ужин состоял из фасоли в соусе чили, сыра Чеддер, галет и энергетического напитка. Я налил в разогреватель воды, сунул туда основное блюдо и принялся ждать. Пакет надулся и возмущенно зашипел.

После ужина я сунул мусор в идущий в комплекте пакет и улегся на коврик, положив рядом с собой свой ASMG. Полежал так несколько минут. В голову пришла мысль, что уснуть в таких условиях не получится. С этой мыслю я и уснул.

------

Я проснулся резко, будто от удара кувалдой. В темноте нащупал стоящий рядом походный светильник и включил его. Яркий свет брызнул во все стороны, на мгновение ослепив и дезориентировав меня. Я резко вскочил и направил ствол моего ПП в сторону двери холодильника. Сердце тяжело бухало в груди. Не знаю, что меня так напугало, но я стоял направив дрожащий ствол на дверь, готовый в любой момент открыть огонь.

Простояв так несколько минут я медленно опустил ствол и подошел к двери. Прислушался — все тихо. Я снял запор и приоткрыл дверь. Снаружи ничего не изменилось. Поблескивали кухонные столы и закутанные в целлофан приборы. Я медленно подошел к кухонным дверям, приоткрыл одну из них и выглянул наружу. Все было тихо и спокойно. Что же меня разбудило?

В этот момент пронзительная боль в левом плече заставила меня истошно завопить. Паника быстро охватывала разум, выбивая любые мысли. Я принялся истерично стрелять по всему обеденному залу. От грохота мгновенно заложило уши, пули колотились по стенам, прошивали столики и стулья. С дребезгом разбились окна, рассыпав по всему полу осколки. Я заметил как неясная тень стремительно скользнула в сторону выхода.

Черт! От боли темнело в глазах. Я поспешно отступил к холодильнику и, в свете лампы осмотрел пораженное плечо. Из него торчала стрела! Настоящая, черт возьми стрела! Похоже, что наконечник проник в мышцу примерно на пару дюймов, благо не зацепив при этом кость. Я подергал древко, громко выругался, но вместо грязных ругательств из моего рта вырвалось невнятный гневный выкрик. Однако сам наконечник подался в ране. Я зажмурился и выдернул его из плеча. От очередной вспышки боли в глазах появились цветные круги и я упал на пол.

Похоже, что я вырубился от шока. А еще меня начало трясти. Я поднялся на колени и осмотрел стрелу. Она представляла собой шип, похожий на обломанную у кончика иглу дикобраза, примотанный к грубо вырезанному из ветки древку какой-то тонкой нитью. Я бросил стрелу на пол и попытался встать. Черт возьми, откуда у упырей стрелы?

Меня трясло все сильнее и сильнее. Я принялся спешно запаковывать вещи, кое-как примотал пенку к рюкзаку, внезапно вспомнил, что в пистолете-пулемете закончились патроны. Трясущейся рукой вынул из набедренной кобуры магазин и, с трудом попадая в магазиноприемник зарядил оружие. Я надел рюкзак и пошатываясь вышел на кухню.

Похоже, что упырь испугался и сбежал. Во всяком случае я на это надеялся, ибо сражаться в таком состоянии очень не хотелось. Я прошел через испещренный пулевыми отверстиями обеденный зал и вышел в холл. Здесь все было в том же виде, что и во время моего первого посещения, поэтому я наклонился и вышел наружу.

------

Снаружи было все так же темно, хотя цвет неба сменился с аспидно-черного на чернильно-синий. Я поковылял дальше по улице. Теперь эти твари знают, что я здесь, поэтому нужно поторопиться. Идти через парк в таком состоянии — изощренный способ самоубийства, поэтому придется пройти через бетонный лабиринт городских улочек.

Через три сотни футов луч фонаря уперся в беспорядочное нагромождение обломков. Похоже, что здесь произошел мощный взрыв, который обвалил часть построек и образовал непреодолимые завалы прямо посреди бульвара. Лезть по всему этому безобразию не хотелось, а если учесть дозу неизвестного мне яда, циркулирующую внутри меня, придется идти в обход. Слева я заметил небольшую облупившуюся вывеску с нарисованной на ней причудливой помесью единорога и большой собаки. Похоже, какой-то магазин. Возможно, в нем найдется сквозной проход на параллельную улицу.

Это и вправду оказался магазин: вдоль стен тянулись длинные трубы с развешанной на них одеждой. По какой-то причине этот магазин, в отличие от ресторана эвакуировался в срочном порядке, отсюда даже не успели вывезти товары. Поднявшаяся от моих шагов пыль металась в лучах фонаря. Нужно было найти подсобку или что-то подобное. Снаружи, за моей спиной послышались шаркающие звуки. Чувство тревоги внезапно ударило в голову, вновь начала играть навязчивая тревожная музыка. Да что за хрень тут творится?

Я рванулся с места и побежал вглубь магазина, к видневшимся примерочным и двери в подсобку. Снаружи послышался странный вой. В воздух взметнулось целое облако пыли, я добежал до двери и толкнул ее. Дверь легко подалась и я с разбегу влетел в подсобку. Здесь пыли было меньше, повсюду возвышались коробки и запакованные стопки одежды. Бинго! Впереди виднелась еще одна дверь.

Я вывалился на улицу. Здесь не было никаких деревьев, но в остальном она почти ничем не отличалась от своей сестры. Я побежал вперед со всей скоростью, на которую был способен. Дышать становилось все сложнее. У меня никогда не было отдышки, да и бегал я неплохо, но теперь я дышал будто престарелый бульдог. Справа показалось разрушенное здание, похоже то самое, что обвалилось на соседнюю улицу. Хорошо, что здесь завала не было, лишь несколько крупных бетонных плит расколовшись образовали небольшую кучку у стены.

Сил на бег уже не осталось, поэтому я перешел на шаг, а если точнее — на пошатывающееся ковыляние. Чувство тревоги становилось все сильнее. Слева от себя я заметил движение. Что-то светящееся серебристо-белым светом стремительно скользнуло по стене и скрылось в окне пятого или шестого этажа. Я запоздало отправил в ту сторону короткую очередь. Грохот от выстрелов эхом пронесся по трубе улицы. Похоже, мне удалось отпугнуть тварь, нужно было ускориться.

До перекрестка я добрался лишь через десяток минут. Я сильно вспотел, пыль облепила все лицо и похоже, что с виду я напоминал помесь древнегреческой статуи и привокзального бомжа. Я чувствовал, что в будущем эта гонка даст о себе знать болью в коленях перед дождем, хотя... Для этого сначала нужно выжить.

От этого перекрестка оставалось пройти всего полмили. Я знал, что врата находятся в подвале отдельно стоящего здания. Дышать становилось все труднее и труднее, и, как будто этого было мало, вернулось чувство тревоги, а уже успевшая набить оскомину тревожная музыка с новой силой заиграла в голове. Я принялся ковылять усерднее когда позади вновь послышался заунывный вой. Я оглянулся и заметил на стене футах в пятидесяти от меня светящегося упыря. Он завис на стене и судя по всему изучал меня. Я посадил силуэт твари на мушку и нажал на спуск. Длинная очередь настигла убегающую тварь лишь в самом конце. Похоже, я дал ему некий прощальный пендель. Чувство тревоги постепенно пошло на убыль. Я немного расслабился. И очень зря...

------

Стрела, пущенная упырем из окна здания справа вошла мне прямо в колено. Вспышка дикой боли чуть не выключила сознание, благо это самое сознание понимало — если я не доберусь до врат, то мне конец. Я заметил окно, из которого стрелял упырь и высадил туда еще один магазин. Боль все усиливалась, меня начало трясти все сильнее. Я вытащил магазин и бросил его на землю, попытался всадить в пистолет-пулемет новый но уронил его. Когда я наклонился за магазином, колено пронзила такая вспышка боли, что устоять на ногах больше не получилось.

Я лежал в густом слое цементной пыли и размышлял. Вряд-ли у меня получится доковылять до места назначения со стрелой в колене, которое явно было раздроблено. Я не смогу и доползти до врат, ибо скорее всего обе твари вернутся и добьют меня. А потом съедят. Похоже, что мне осталось лишь пустить себе в голову пулю. Я нащупал лежащий в пыли магазин. Зарядить свой ПП мне удалось лишь с третей попытки.

Я щелкнул затвором и приложил холодный металл пламегасителя к коже под подбородком. Вот так погано и бесславно все и закончится. Ну меня хотя бы не сожрут живьем, это хоть и небольшой, но плюс нынешнего положения дел. Я положил палец на спуск. И вдруг услышал шорох справа от себя. Я повернул голову и увидел приближающегося ко мне упыря. В помутневшем рассудке он виделся как расплывающаяся двоящаяся помесь собаки и человека. Вот же паскуда, решил полакомиться еще тепленьким? А вот хрен тебе. Я направил ствол на приближающуюся тварь и нажал на спуск...

Вместо грохота девятимиллиметрового патрона послышался печальный щелчок. Похоже, что даже детище афинских гениев-оружейников было побеждено здешней пылью. Я попытался отползти, но с размаху ударил размозженным коленом о какой-то обломок и погрузился в блаженную тьму.

------

Боль, похоже, проснулась раньше рассудка. Я лежал темном, пахнущем сыростью помещении. Колено невыносимо болело, а плечо вторило ему. Я лежал и прислушивался к шорохам, доносящимся сзади меня. Упырь чем-то шебуршал и позвякивал. В моей голове сразу же появился образ упыря, одетого в фартук и поварской колпак, готовящего ножи для приготовления главного блюда. Очень неприятно быть главным блюдом. Но все-же, почему он меня не убил? Да еще и оттащил в какой-то затхлый подвал. Насколько я знаю, упыри не слишком любят помещения, а селятся по большей части в лесах и парках. Что-то щелкнуло и помещение заполнилось громким тарахтением генератора. Упырь что-то злобно зашкворчал и, схватив меня за рюкзак потащил за собой.

Спустя пару футов он отпустил меня и отошел. Хлопнула дверь и звук генератора затих. Да что же он делает? Неужели... Я почувствовал знакомое покалывание и рвотные позывы. Упырь хочет отправить меня на землю! Зачем он это делает? Я думал, что эти твари жрут людей, но точно не помогают им. Я закрыл глаза и мое сознание начало постепенно угасать. Это включилась моя стандартная особенность, возникающая при перемещении. Я направлялся домой.

