---
title: "Адаптационика"
tags: []
page_id: "23512823"
site: "scientific-alliance"
slug: "adaptacyonics"
revision: 0
revision_id: "49582921"
author: 754405
timestamp: 1409567360
---

Да озарит Солнце ваш путь, дамы и господа! Что-что? Да, мне уже говорили, что похож. И, между прочим, это напрямую касается предмета сегодняшней лекции. Позвольте представиться - Сархаррсо Шехх, учёный пятого класса, биолог в самом широком смысле слова. Странное имя для такой внешности, правда? Но дело в том, что я вовсе не человек, а фшсарросх, и выгляжу... во-о-от так. Облик известного актёра я выбрал специально, в качестве теста на внимательность и ради наглядной демонстрации. Тест пройден, поздравляю! Переходим к главному.

Адаптационика - это вершина развития медицины. Выше может быть только полный, явно фантастический отказ от того, что способно выйти из строя. Чем изобретать миллионы различных средств и методов лечения всяких болезней, придумывать изощрённую защиту от внешних воздействий, да просто укреплять организм - не разумнее ли сделать так, чтобы он делал всё это сам, повинуясь воле хозяина? Иммунная система, например, умеет приспосабливаться к новым патогенам, мышцы при регулярных нагрузках становятся гораздо более сильными и выносливыми, а мышление вообще перестраивается самостоятельно, в течение всей жизни. Так что мешает сделать тело и дух полностью самообучающимися? Разве что нехватка нужных инструментов - но эту задачу Альянс давным-давно решил. Однако обо всём по порядку.

Первым делом разберёмся, для чего вообще это нужно. Согласно правилам, у всего должен быть смысл, и даже хорошая идея не будет реализована без достаточно весомого аргумента в свою пользу. Ну-ка, думайте! У нас есть панацея, многомерная хирургия, экзоскелеты, меметика... Да, я слушаю? Что ж, это было очевидно! Многим пришлось бы таскать с собой чемоданы лекарств и инструментов - весьма сомнительное удовольствие. Но есть и другая причина - трансформации очень облегчают работу. Разведчики высших классов, например, умеют приспосабливаться к таким условиям, где статичная биология вообще противопоказана, и способны выбирать самую оптимальную физиологию, а порой даже форму тела для разных целей. Дипломаты, которым запрещено пользоваться оружием, вынуждены полагаться исключительно на самообучающуюся неуязвимость. К тому же, принять облик иного существа - самый верный способ наладить контакт с его народом. Впрочем, они стараются как можно реже преображать свой внешний вид, многих контактёров это пугает. Всяческая защита, маскировка, специализация ради конкретной задачи... И это ещё если не вдаваться в подробности! Даже таким мирным профессиям, как учёный или политик, временами бывает полезно внести разнообразие в свою природу - скажем, перестроить мышление под новую логику.

Необходимо уточнить, что адаптационика условно делится на две основные группы метаморфоз. Первая - неполное превращение, при котором всегда остаётся некая постоянная структура. К примеру, вы отращиваете себе ещё три желудка, крылья и полимерную броню, однако сохраняете исходную биохимию организма. Или становитесь десятиметровым големом, но где-то продолжаете хранить чертежи изначального тела. А может, при полной смене личности пользуетесь ключевыми алгоритмами, благодаря чему даже в этом состоянии продолжаете быть собой... Полагаю, причины того, что подобные трансформации составляют абсолютное большинство адаптационных навыков, объяснять не надо? Вот так. Но иногда все базовые структуры приходится так же преображать, чтобы сберечь их от особенно вредных воздействий. Существуют способы вносить хаос в самый защищённый объект, и всегда есть риск, что противник располагает такими средствами, или же нечто подобное образовалось естественным путём - поэтому наиболее талантливые сотрудники обязательно обучаются созданию надёжных дубликатов своей сути. Даже с навиологией на это уходят годы, однако результат того стоит. Вы читали рассказ "Дипломатическая неприкосновенность" Роберта Шекли, знаменитого во многих диадромах писателя? Рекомендую, пригодится.

Теперь настало время разобраться в самих процессах и методах. И начнём мы с самого простого - так называемых клеточных активаторов, специальных химических веществ, у которых вообще очень много интересных свойств. В точку! Панацея как раз из их числа. Но она всего лишь укрепляет плоть, не делая больше практически ничего полезного. Знаете, что такое мелиорин? В самом деле, откуда бы... А ведь это один из самых популярных и совершенных препаратов, дарующих возможность контролировать своё тело так, как получается далеко не во всяком сне. Его формула разрабатывалась несколько десятилетий и учитывает все нюансы. Сначала молекулы мелиорина воздействуют на кровь, усиливая её свойства. Далее они начинают укреплять мускулатуру и органы, а также видоизменяют структуру мозга, благодаря чему тот обретает способность осознанно управлять даже тончайшими процессами. Основная работа всё так же остаётся делом подсознания, но если нужно замедлить сердцебиение, выработать какой-то гормон или остановить деление клеток - это становится вполне реальной задачей, хоть и не сразу. Дальше - больше, с помощью определённых тренировок накачанный мелиорином организм учится перестраивать себя, как в наивных фантастических фильмах. Даже протеи так не умеют! Хотите переделать руку в стальной клинок за секунду? Не проблема! Можно даже кидаться огненными шарами или перестроить всю биохимию, если знать, как именно. А всё потому, что мелиорин, подобно остальным стимуляторам, превращает клетки в крошечные термоядерные реакторы. Не пугайтесь! Это безопасно... До тех пор, пока вы сами не решите взорваться. Разумеется, такие вещества доступны только хорошо подготовленному персоналу, который не допустит смертельных ошибок, и лишь по надобности. Заинтересованные могут посмотреть подробности в Сети - конечно, далеко не все, но вам будет более чем достаточно.

Альтернативный метод - ингенионика. Она удобна тем, что позволяет обходиться без внешнего оборудования или химических веществ - всё необходимое присутствует в кауформе. Хотя сама трансформация может проходить по-разному. К примеру, особое ядро меняет комбинации тех незримых нитей души, что связывают её с телом, а они тянут за собой молекулы и клетки. Другое манипулирует вероятностями, выбирая из бесконечного разнообразия состояний организма то, которое лучше всего соответствует ближайшим событиям. Третье меняет реальность, создавая новые атомы вполне физическим путём... Всего известно восемь или десять разновидностей таких процессов - смотря как считать, некоторые очень похожи. Кроме того, ингенионика даёт множество иных способностей, но сейчас речь не о них. Хотя омниметическим путём удаётся обходить досадные ограничения материального мира, здесь есть свои подводные камни. Иногда, например, возникают проблемы с контролем. Хаотичные трансформации, боль при метаморфозах, отказ органов... Порой сверхсилу даже приходится блокировать - впрочем, у достаточно опытного специалиста проблем почти не бывает. Настолько умелых Скульпторов, однако, не слишком много даже в Альянсе, да и дезингенионика требует совсем небольших усилий, поэтому медикаменты будут полезными ещё очень долго. А может, останутся навечно.

Но всё это касается лишь бренной оболочки - а что делать, если в разум вторгнется мемагент или образ мыслей не будет соответствовать ситуации? Конечно же перестраивать их! Достижения навиологии и меметики позволяют производить такие операции почти столь же легко, как трансформировать анатомию. На самом деле это, конечно, куда тяжелее - имелся в виду сам спектр умений. Примерить иную логику, избавиться от конкретного страха или приобрести его, скорректировать восприятие, заблокировать часть воспоминаний и даже полностью реконфигурировать личность - словом, широчайший простор! Для подобных дел были разработаны сложнейшие комплексы мемагентов, в которых достаточно хорошо разбираются разве что лучшие специалисты - я к ним, увы, не отношусь. Там учитывается едва ли не каждая мелочь, а сама информационная структура весит в разы больше, чем весь жизненный опыт, но блоки памяти и другие средства прекрасно решают такие проблемы. Собственно, экзокортекс тоже даёт очень неплохие умения, однако вам едва ли доведётся использовать хотя бы треть всех его возможностей. А те же Разведчики временами, при особенно сложных заданиях, задействуют гораздо более разнообразный арсенал ментальных адаптаций!.. Что поделать, работа у них такая. Большинству же из вас хватит и стандартного защитного оборудования.

В конце необходимо сказать ещё об одной важной способности, а именно - реструктуризации кауформы. Она претерпевает изменения при каждой, даже самой незначительной метаморфозе, хотя её, скажем так, исходный код остаётся тем же самым. Но существует технология, которая позволяет переставлять ядра души таким образом, чтобы активировать или выключать некоторые из них. Если снабдить кауформу дополнительными компонентами и системой управления, подобной перестройкой можно будет защищать её не хуже, чем стабилизировать разум меметическими программами. До божественного уровня Альянсу, конечно, невообразимо далеко, и вообще многие омниметические механизмы остаются загадкой, однако испытатели прототипов подтвердили перспективность этого направления. Словом, поживём - увидим.

Кроме того, небольшой совет тем, кому в будущем предстоит воспользоваться достижениями адаптационики. Всегда помните, что это - в первую очередь защитная система, и только потом инструмент. Даже когда вы полностью управляете телом или разумом, основную часть работы выполняет сам организм, поскольку рефлексы по определению срабатывают в разы быстрее мыслей. А значительная доля реакций вообще минует сознание - особенно когда запускается ответ на опасность, не оставляющую никакого времени для раздумий. Скажем, при попадании под мощный поток заряженных частиц. Если не хватает рецепторов, пользуйтесь диагностической аппаратурой - она изначально встроена в униформу и выдаётся всем, кому этого мало, отдельным устройством. Можно не применять осознанные трансформации, однако необходимо прислушиваться даже к малейшим изменениям, произошедшим без вашей воли - они сигнализируют об угрозе или указывают на неполадку. Регулярно проверяйте собственное состояние и не ждите, что всё пройдёт само. Вовремя начатые лечение и ремонт - залог долгой, счастливой жизни. Даже мне доводилось через это проходить, а вам, особенно тем, кто не боится рисковать, наверняка придётся вспоминать мои слова гораздо чаще, поэтому делаю на них особый акцент. На этой ноте откланиваюсь, и да не омрачит гроза ваш путь!

