---
title: "Апторамика"
tags: []
page_id: "1456147650"
site: "scientific-alliance"
slug: "aptoramics"
revision: 0
revision_id: "1523576089"
author: 754405
timestamp: 1723237904
---

Хао, мои бледнолицые и не только друзья! Имя мне Рансквойе, я эксперт по даэксирам и конкретно их практическому применению. Вам уже неоднократно должно было попадаться это слово, в самых разных контекстах - но что же оно значит? Иным посчастливилось узнать немного больше, но это лишь очень малая часть того, что случается в омниционе на самом деле. Рассаживайтесь поудобнее, сейчас я всё объясню!

Только вначале давайте сменим обстановку и пройдёмся по хотя бы виртуальной, а вернее, когментальной дикой местности. Мне, уроженцу племени охотников турунгаи и археологу на полставки, куда привычнее подобная среда, чем лекционный зал. И, самое важное, так я сумею показать вам гораздо больше. Коллега тан Кригетт был необычайно добр одолжить мне прототип модели прерии с учётом почти всех нужных деталей. К сожалению, ещё далеко не столь хорошую, как настоящая природа, хотя до атомарного масштаба здесь всё воссоздано весьма неплохо, а остальное я буду показывать на реальных образцах. Даю вам три минуты, чтобы освоиться, только не расходитесь очень далеко!

Итак, собираемся! Я проследил за вами и отметил, на что вы обратили внимание, а мимо чего прошли. От этого и будем вести повествование.

Всё на свете оставляет характерные следы. Многие бывают простыми, буквальными, вроде отпечатков лап от водопоя к норе. Другие требуют более тонкого понимания того, как работает природа и ведут себя её обитатели - сломанная ветка, примятая трава, волосок странного цвета на скале… Ход планет по небосводу… То, как тучка набежала на солнечный диск, и какова она… Некоторые что-то скажут только прошаренному следопыту, криминалисту, астрофизику, или иному специалисту. Тому, кто по единственному пикселю определит форму далёкой звезды, голос режиссёра немого фильма, секретное проведение ядерных испытаний на другом краю света, и тому подобные вещи. Но это всего лишь горка косвенных последствий, по которым приходится угадывать и достраивать их причину. Для этого нужны широкие знания, множество надёжных примеров, на которые можно будет опираться, и удача, чтобы отделить единственно верный ответ от кучи ложных, нередко далёких от истины!

Однако также бывают и идеальные следы, отчасти даже в довольно платоновском смысле этого слова. Непосредственные описания того, что происходило, без двусмысленности, притом даже лучше, чем текстом. Универсальными понятиями, сохранёнными и законсервированными в тонких структурах вещей. Об этом, особенно их материальных формах, и пойдёт беседа в первой половине нашего сегодняшнего странствия.

Они известны у нас как даэксиры. Это эрмальское слово, в давние эпохи жители мира А-1 так называли ароматические субстанции, которые помогали легче запоминать важные моменты жизни. Известно, что разум человека возник во многом на обонятельных долях мозга, и это всё ещё проявляется. Мы очень хорошо помним запахи, и если вовремя понюхать что-то выразительное, необычное, а затем учуять снова, то по ассоциации с ним будет проще найти связанные воспоминания. Такие вещества могут быть очень разными, от брусочков, которые требуется потереть, до порошочков, однако шире всего используются жидкости, наподобие духов, но иные. Потом термин перешёл на сами флаконы с ними, далее процесс как таковой и, наконец, общую идею подобного хранения важной лирической информации. И поэтому, когда альянская наука обнаружила явление, отчасти напоминающее это, на придумывание ему подходящего красивого названия не ушло большого времени.

А если вы хотите лично приобщиться к той старомодной культуре ароматов, или её более современной версии, то фирма «Опеа» в этом одна из лучших. Может быть, не столь изящная, как некоторые маленькие мануфактуры, но авторитетно уверяю, что в ольфакторных вопросах там разбираются превосходно. Я говорю это как человек, с детства учившийся по запаху выслеживать оленя, проскакавшего три дня тому назад.

Вернёмся к тем даэксирам, которыми занимается апторамика. Они ещё известны как гипостаты или, крайне редко, реификаты, от логической ошибки неуместной конкретности, то есть гипостазирования, реификации. Например, у Шопенгауэра понятие воли рассматривается как некая отдельная сущность, а не просто абстракция. А многие традиционные заговоры призваны отгонять болезни и укреплять здоровье так, словно это тоже самостоятельные физические объекты или даже живые создания со своими устремлениями. Можно пойти ещё дальше, представив такие предметы, как ничто или несуществующая вещь. В обычных условиях это действительно заблуждение, но здесь всё несколько иначе.

Раз мы сейчас находимся в мире, созданном компьютером, воспользуемся его преимуществами перед настоящим. На ярусе физики может проявляться только последний шаг манифестации даэксира, и пока ещё он вам ни о чём не скажет, поэтому пойдём по порядку. Для начала сдвинем отображение, чтобы все вещи вокруг стали казаться полупрозрачными. Посмотрите внимательно, как течёт кровь по жилам вот этой милой птички, куда бегут нервные импульсы, и что вообще происходит внутри её тела. Это очень сложная и хорошо откалиброванная форма жизни! То есть у неё несомненно есть душа, а вернее, упрощённый аналог, потому что настоящие кауформы мы здесь не создаём, это было бы абсолютно аморально. Но, чтобы стало интереснее, я включу и для вас самих такой же режим просветки. Простите, однако себя оставлю непрозрачным, иначе вы, скорее всего, не увидите ничего, кроме моих собственных излучений, мой организм был слишком сильно изменён.

Каждая вещь находится одновременно на всех ярусах реальности. Но на верхних, вроде нашего физического, большинство из них остаётся лишь потенциалом. А внизу их намного больше - новые части объектов, реки мыслей, дополнительные места континуума, и многое другое, о чём мы сами пока ещё не знаем… Однако сейчас незачем ломать ваши разумы многомерными семантическими пространствами, так что мы ограничимся одной только местной Омнимой, для начала. Той областью страны духов, которая идёт параллельно вещественной вселенной и где, поэтому, регулярнее всего происходят самые реалистичные события. Помните, что это те же самые вещи, только на другом ярусе мира!

Аккуратно подкрутим настройки чувствительности, чтобы вначале проявить сами кауформы, и потом понемногу добавим более тонкие грани…

Видите это свечение вокруг птички, травы и других живых тварей? Это их души, и далеко не у всех они выступают за пределы тела, поэтому понадобилась такая прозрачность. Обычно чем существо сложнее устроено, тем более продвинутую душу оно имеет. Иногда правило может нарушаться, но чаще всего это уже аномалии, которые мы будем рассматривать на будущих уроках. А вернее, изучать их более пристально.

Идём дальше. До недавнего времени мы считали, что если чрезмерно повысить чувствительность спектралографа, то основное изображение будет перекрыто помехами. Отчасти всё так и есть… Но оказалось, что такие помехи - течения тончайших концепций, без которых абсолютно невозможно изучить действительную натуру страны духов. Они были названы адхурой, и дальше мы будем рассуждать в основном про неё.

Обратите внимание, как от птички при каждом её действии разлетаются разноцветные искры и волны. От вас самих тоже, притом даже более интенсивно и мощно. Это и есть адхура - в некотором отношении то же самое, что кванты для физического яруса. Но если телесные частицы представляют собой энергию, которую можно выразить в простых математических числах, то кванты адхуры, известные как анкомы, состоят из более абстрактных, эмматических свойств, то есть каждый из них обозначает свой определённый фундаментальный смысл. Он настолько прост, что его, словно Дао, невозможно выразить никакими словами. Впрочем, отдельные омнические частицы нам сегодня не важны - а вот их соединения, облака и течения адхуры, как раз то, что необходимо познать. Даю вам десять минут, чтобы как следует рассмотреть их и по возможности уловить закономерности, как связаны особенности порождающего их события с цветом, силой, или другими характеристиками.

Время вышло, друзья мои, собираемся поближе ко мне!.. Многие уже догадались, что некоторые порции адхуры, то есть отдельные мысли и другие понятийные объекты, стремятся к определённым физическим вещам или ситуациям. Для всех остальных я проговариваю это прямым текстом. Почему так происходит? Наши вещественные тела и омнические анкомы несомненно являются разными объектами, только изредка они оказываются тождественными, как два конца одного копья, или бусины на нитке. Однако я упоминал, что каждая вещь пребывает сразу на обоих ярусах, даже если не имеет в одном из них полноценного осязаемого облика, а значит, связь между ними можно отследить всегда!

Так получается из-за другого явления, известного как эвиара, вектор омнической напряжённости или тропа духов. В некотором отношении это аналог гравитации для Омнимы, и тут тоже бывают волны, направленные течения, колодцы тяготения небесных тел, или иные формы. Вам они могут быть известны как линейные каналы, по которым удобно передавать мысли, но сейчас важнее другие - те, которые образуют вокруг нас воронки с характерным внутренним рельефом. Общий принцип очень похож на то, как в разных местах сила притяжения слегка отличается, и по этому узору можно уверенно отличить одну планету от другой. И даже если вещь никак не проявляется в призрачном мире, она всё равно продавливает там след определённых очертаний, то есть напротив неё возникает своя карта смыслов. А самое главное здесь - что её рельеф тоже состоит из таких же анкомов, только виртуальных, а не настоящих. Поэтому обычная адхура стремится заполнить подходящую ей ямку.

Именно так рождается душа, подгоняясь под физиологию, генетику, даже ход мыслей. А иногда потерянный призрак находит себе там новое пристанище, слегка меняя тело собственными чертами. У эвиар очень много применений, однако нас интересует только одно - рост даэксира на пока ещё лишь этом ярусе. Поэтому давайте поищем, где это сейчас может происходить! Ситуацию с очень высокой плотностью смысла.

К примеру, здесь. Отличное место в корнях дерева, под которым раскинулась колония мелких зверьков, недалеко от ручья и прочих важных ресурсов. Иногда им приходится выбираться из укрытий, и в это время они становятся уязвимыми для хищников, которые тоже с комфортом устроились среди ближайших зарослей. Так что на протяжении многих десятилетий, а то и веков тут регулярно совершаются акты природной жестокости, довольно однотипные, насыщенные яркими эмоциями… И сама земля подвергается различным воздействиям, от отпечатков лап обеих сторон до пролитой крови, что создаёт очень благоприятные условия для даэксирного процесса. А вот и наглядный пример этой охоты!

Вмешиваться бесполезно, этот мир живёт автономно, мы для него не существуем. И не мешайте наглядной демонстрации, очень вас прошу.

Остановим вот на этом моменте. Обратите внимание, как волны адхуры расходятся по округе. Здесь, возле мышонка, они столь мощные, что не развеиваются по ветру сразу, а задерживаются облаком. Пока ещё совсем непрочным, и через несколько часов, самое большее дней оно распадётся без остатка… Однако если туда будет продолжать вливаться такая же или похожая адхура, оно продолжит расти. И, как нетрудно заметить, вокруг очень много подобных сгустков! По сути, это и есть простейшие даэксиры, предметные воплощения абстрактной идеи охоты лис на мышей, или как бы вы предпочли назвать таких животных, не важно. Их можно взять рукой, покрутить, ну, поэкспериментируйте сами!

Конечно, с этими так поиграть будет непросто, они слишком тонкие. Словно дым, проходят между пальцами вашей кауформы, и даже прямо сквозь них. Странные ощущения, правда? Частицы адхуры проникают в ваши души, по диадрическим каналам добираются до мозга, и там вызывают как бы воспоминания или мимолётные переживания тех минувших событий. И быстро уходят, оставляя в памяти лишь лёгкий след.

Разумеется, бывают и намного более устойчивые, почти осязаемые даэксиры, которые напоминают, скорее, дождь или лужицы воды. Строго говоря, вещи страны духов невозможно сравнить с физическими предметами и стихиями, но некоторые ассоциации всё равно возникают, так уж устроены наши умы. А кроме того, очень большую роль здесь играют яркость и детальность самих понятий. То есть облака нестабильных даэксиров напоминают эфемерный туман и даже просто сгустки света, но вложенное в них значение может быть достаточно сильным, чтобы они приняли определённую форму. И, между прочим, может упорядочивать даже настоящие, погодные облака, в которых вовсе ен случайно получается угадать очень характерные очертания! Хотя для этого инфосфера мира должна быть действительно мощно насыщена конкретным набором понятий, эмоций, визуальных или других образов. Потому что сама по себе адхура очень слабо влияет на материальную вселенную.

И всё же, даже самый слабый даэксир своим давлением слегка меняет саму ямку эвиары, к примеру, перемешанного грунта. На ничтожную величину сдвигая несколько атомов, но этого уже достаточно, чтобы наши приборы могли его заметить. А чтобы понять, какое событие их так структурировало, достаточно лишь разбираться, как выглядит паттерн того или иного смысла. У охоты лис на мышей он получается вот таким.

Рассмотрим узоры посложнее. Этот уже вторгается в сферу другой науки, констеллогии, которая изучает могучие планетарные и космические токи адхуры. И соответствует уже всей текущей эпохе. То есть вы можете вполне буквально взять в руку мезозой, восьмидесятые годы, один конкретный летний день, или другой период. Хотя его вначале нужно сконцентрировать, отделить от примесей, а чем промежуток дольше, тем это тяжелее сделать. Однако с точки зрения инженерии, прежде всего концептуальной, задача вполне решаемая! Останется только решить, в каком виде вы воспримете столь абстрактный, хотя и очень характерный образ. Например, вкус эпохи, воспоминание, или нечто совсем иное.

Опытный апторамик может находить следы адхуры даже в движении воздуха, хотя с определённой погрешностью, и для этого нужны крайне чувствительные приборы с чрезвычайно сложными фильтрами. Но чем плотнее сгусток, тем он сильнее и регулярнее влияет на пролетающие частицы, поэтому его поиск в общем шуме Омнимы становится легче. А лучше всего, когда адхура сохраняется в более тяжёлых молекулах.

Вообще, даэксиру нужна только структура вещества, а состав важен лишь настолько, чтобы мог нормально поддерживать её. Поэтому такие смыслообъекты на физическом уровне приобретают самые различные формы. Например, твёрдого камушка, который удобно задействовать в качестве детали машины или какой-то иной системы. А иногда в виде невесомой жидкости, которая свободно проникает через вещественные тела, обычно даже вопреки характеристикам материалов, и наполняет носитель своими значениями. У меня при себе есть флакончик жидкого опыта, как в видеоиграх - он усиливает познания или навыки, по выбору того, кто его примет. В конце урока я дам его самому внимательному из вас! И, конечно же, воплощать собой даэксир может не только атомарная материя. Они могут иметь вид переплетённых сложным образом гравитационных полей, или ещё более тонкой системы, вроде орнамента герросхемы, то есть структуры самой ткани вселенского континуума.

Верующие в память воды не так уж и неправы, она тоже годится! Хотя, чтобы её молекулы образовали устойчивый узор, который не исчезнет сам по себе, при перемешивании, переливании в другой сосуд, или других операциях, даэксир должен быть действительно мощным. Такую концентрацию пока ещё можно получить только в лаборатории, или путём сотворения особенно сильных заклятий для изменения реальности.

Кроме того, для этого абсолютно необходима именно омническая структура. Между физическим миром и страной духов, как вы все должны уже знать, располагается алфизион - программный код наших вещественных вселенных. В нём тоже действует эмматика, но также сильна и математическая стихия. Она не позволяет достичь там достаточной семантической плотности и чистоты понятий. И даже лучший возможный даэксир на основе только алфизики окажется в физическом мире всего лишь кусочком материи или каким-то другим предметом со следами некоторого особенного внутреннего смысла. Его можно будет прочесть, но для даэксирного эффекта он должен быть именно стопроцентным.

Зато если даэксир всё же родился, его уже так просто не стереть! Даже после вливания в другой объект его смысловой рисунок сохраняется и только передаётся новому носителю, очень надёжно поддерживая себя уже там. То есть он становится частью семантики такой вещи, и её свойства сами укрепляют орнамент сил или частиц. Разбить его можно, только размолов в пыль, или записав поверх противоположную идею.

За счёт этого по таким узорам очень удобно изучать доисторические концепции и целые философии. Лет через двадцать в вашем мире будет запатентован способ извлечения древних генов прямо из земли, и археология совершит могучий рывок вперёд. Но даже он вряд ли позволит узнать, какой была, например, мораль питекантропов, потому что она не сохраняется в понятном вам ископаемом виде. Однако если хорошо разбираться в апторамике и просканировать ту же самую землю, в ней наверняка найдутся атомарные рисунки, которые дадут ответ. И даже если сам даэксир давно оттуда выветрился, его окаменелая физическая форма уцелеет. На мой вкус, это самое замечательное его свойство.

Образование фоссилии, конечно же, является редкой удачей. Но у идей есть и преимущество перед живой плотью, а именно то, что они куда легче распространяются. Одно событие охоты лишь слегка сдвинет атомы. Второе, случившееся рядом, вступит в резонанс с уже возникшей ямкой и углубит её чуть сильней. Десятое уже сформирует тут зримую песчинку. Тысячное станет настолько крепким даэксиром, что одно его присутствие начнёт рождать в окружающих понятие или даже желание охотиться, тем самым развивая эвиару по экспоненте. Разумеется, от этого весь мир едва ли станет ярым приверженцем старинной идеи. Хотя сильные традиции, как в моём племени, всё же поддерживают себя!

Интереснее же всего то, что этот принцип вовсе не ограничен человеческой волей и культурой. Планета жила до нас миллиарды лет, и все её обитатели, начиная с совсем примитивных тварей, неизмеримо проще микробов, источали собственные смыслы. Они были незамысловаты и непрочны, наподобие неосознанного страха, или радости от найденной частички пищи. Но их было много. Так много, что за минувшие эпохи они отпечатались в самой Земле, отчасти образовали её литосферные плиты и наполнили огненные недра, подталкивая жизнь к эволюции по тем же рельсам. И если убить здесь абсолютно всё, а позже с чистого листа родить новую биосферу, она станет вести себя так же, как наша.

Многие формы жизни используют даэксиры и сами. Обычно только обмениваются идеями, которые влияют на физические черты, вроде генов или других путей наследования. Однако бывают намного более экзотические примеры, и здесь тоже водятся несколько таких… Вот это вовсе не камушек, а моноссид. Он был простым животным из мяса и костей, но его скелет с каждым поколением рос, пока не начал составлять сто процентов от всего тела, которое даже перестало быть органическим. И всё же он остаётся живым существом, помнит, как размножаться, или даже ползать, хотя для последнего ему нужно извлекать смыслы из броуновского движения частиц. Но он скучный, поищем форму поживее!

Вон там, видите? Пасётся бетреснарх. Я специально попросил его добавить. Очень умный и даже осмысленный зверь. Посмотрим поближе?

От него во все стороны исходит густой огонь. Это сильнейший даэксир, который он выделяет каждую минуту, как часть метаболизма. Из тела животного утекает отработанная семантика основы клеточных реакций - перехода жизни в смерть и назад. Для фауны, включая человека, это почти смертельный яд, так что советую отойти чуть дальше. Однако растения и грибы на этом буйно процветают! И даже совсем бесплодная земля под воздействием бетреснархова пламени на глазах обращается в цветущие луга. Подержите его на одном месте пару дней, и кругом вознесутся жуткие джунгли. Он и сам почти неубиваем, на такого исполина охотиться себе дороже. Хотя я охотился, и даже весьма успешно.

Объединяя информацию даэксира с другой вещью, важно помнить, что новый носитель должен вообще суметь её воспринять, а иначе толку не будет. Если вы добавите идею, например, солнечного восторга к топору или автомобилю, их пользователь, возможно, испытает счастье, но они сами радоваться не смогут, им попросту нечем. А с концепцией круглоты или тигриности результат окажется и того менее выразительным.

Можно снова подойти, бетреснарх пока что отдыхает, и я ещё замедлю симуляцию. Посмотрите внимательнее, как происходит синтез понятия внутри его тела. Особое внимание обратите на то, что, хотя даэксир составлен из анкомов, он ничем не напоминает кауформу. Это абсолютно другой тип омнических объектов. И даже на обычное облачко адхуры он уже мало похож, слишком сконцентрирован для всего лишь мыслей.

Здесь мы всё изучили, пора идти дальше. Некоторые из вас уже заметили следы человеческой деятельности. А сможете найти их источник?

Хижина шамана-чудодея с сильным даэксирным камуфляжем на идее незаметности, замечательно! Не научись вы различать узор концепций в веществе, проходили бы всё время мимо, хотя она прямо перед вами. Давайте зайдём внутрь и посмотрим, что к чему?.. Никакого хозяина тут нет, его было бы слишком сложно делать частью модели. Да и незачем, сейчас нам куда важнее увидеть, с какими вещицами он работал.

Вначале в глаза бросается сундучок с драгоценными камнями, и очевидно не только потому, что стоит на самом видном месте. Наверняка из него и извлекли всю незаметность - поэтому теперь это буквально самая примечательная деталь убранства. Не советую прикасаться, он явно сделан как ловушка! На всяческие самоцветы очень удобно накладывать проклятия. В их кристаллической решётке очень много включений и микроскопических сдвигов, которые вдобавок крепко удерживаются соседними частицами. А ещё сама ценность такой материи может в разы усилить свойства даэксира. Конечно же, записывать чистую идею внутрь столь устойчивых веществ непросто, поэтому зачарования и другие понятия обычно входят туда ещё в недрах Земли, когда камень зарождается. Влияют на него в основном эмоции магматических тварей, хотя многие созданы местными разумными жителями. Порой случайно, но иногда намеренно, молны часто используют даэксиры в своих орудиях!

Волшебные кристаллы, кусочки сахара или соли, и так далее. В качестве носителя мысли сгодится абсолютно всё, но упорядоченные формы вещества лучше подходят для долговременного хранения тщательно выстроенных идей, а хаотичные, вроде земли, воды, воздуха, огня, или других подобных материй, более удобны, если нужно что-то быстро получить и сразу задействовать. И по этой особенности можно с хорошей уверенностью предположить намерения апторамика, а затем воссоздать общий контекст, что бывает очень важно. То есть в этой науке нужно тоже не только уметь считывать смыслы прямо из даэксиров, но и добавлять логические построения, а иначе многое останется от вас укрыто.

Мне, потомственному охотнику, это даже привычнее, чем ощущать информацию как она есть. А нашим знахарям, которых переучили в более современных исследователей, обычно наоборот. Ваши умы пока ещё достаточно чисты, чтобы равноценно принять оба подхода. Используйте это великое преимущество! Вам оно необычайно пригодится не только на работе, но и в повседневной жизни, или даже прямо сейчас, вот тут.

Искусно спрятанный сундучок хранил в себе иные, более полезные даэксиры. Можно даже сказать, что это индустриальные запчасти, почти такие же, как те, с которыми работаю я. Это уже не просто эмоциональные триггеры, записи событий или даже модификаторы свойств самой вещи, а усилители некоторых характеристик её пользователя. Почти как бетреснархов огонь, но в более удобной обёртке. Содержимое такого флакончика можно влить, к примеру, в нож, чтобы он придавал вам +10 красноречия и -2 здоровья, прямо как оружие из видеоигры, или для куда более сноровистого использования самого клинка. Пока вы его держите, сможете размахивать им быстрее, бить сильнее, намного реже промахиваться, или возрастут другие ваши умения, в зависимости от того, чем и как он был зачарован. Насчёт того, как высчитывать все эти параметры, или что именно они вообще обозначают, волноваться не нужно, потому что великая Омнима сама всё легко сообразит и воплотит.

Вы сейчас, разумеется, не сможете к ним даже прикоснуться, потому что до конца урока останетесь невидимыми и неощутимыми зрителями.

Взглянем за ширму? Очень интересная алхимическая система, не правда ли, друзья мои? Особенно ряды пробирок, доверху заполненных монетами разного номинала. Очевидно, эта установка нужна для извлечения даэксира стоимости! Денежная система для Омнимы столь же материальна, как другие объекты и структуры - а значит, ею возможно управлять, вручную перекачивая то, что образует финансовый аспект предмета, то есть заставлять сам мир автоматически менять его особенности. Например, ухудшить характеристики, чтобы достать довольно абстрактное понятие ценности и влить его в другую вещь, пропорционально улучшая её физические или другие свойства. Между прочим, с человеческими телом и разумом это тоже сработает, однако наш Альянс использует абсолютно иной подход в экономике, где традиционный метод оказывается почти бессильным. Но мы знаем множество иных способов совершенствования вещей, и не только магией или техникой.

Изготовить таким образом сами деньги, скорее всего, никак не получится, потому что они уже олицетворяют собой общее понятие стоимости.

Те детали, которые я изобретаю или, куда чаще, распознаю и описываю на археологических раскопках, обычно напоминают камушки. Такая форма лучше подходит, чтобы встроить её в предмет, а потом, если будет нужно, извлечь и использовать повторно. Потому что качественные даэксиры - это дорогое удовольствие! Их сложно изготовить, и ещё труднее применить с достойной выгодой. Просто вставить их в вещь, как инкрустацию самоцветами, ещё недостаточно - эффект будет слабым. Хотя холодное или даже огнестрельное оружие с такими дополнениями встречается чаще, чем всё остальное, вместе взятое. А чтобы получилось лучше, даэксирный элемент нужно сделать полноправной частью машины и подсоединить к её важным передающим системам. Обычно получается электронная схема, где среди транзисторов, процессоров и тому подобного торчат странные кристалльчики, это самый очевидный механизм. Можно ещё встраивать их в шестерни, линзы, и так далее.

Особенно далеко в задействовании таких идей зашло Братство Камня из вашей вселенной. Сотни тысяч лет тому назад здесь случилась так называемая миолитическая революция, судя по всему, благодаря влиянию некоего подземного бога. И человек научился вживлять даэксиры прямо в собственное тело, улучшая его характеристики, расширяя разум, или даже обретая дополнительные магические силы. Мы пока ещё не можем изготовить настолько же хороший и сильный миолит, потому что его необходимо очень вдумчиво подсоединить к жизненным токам организма, особенно души. Хотя наши наработки в этой области уже довольно неплохие, но с неодушевлёнными предметами работать легче.

В некоторых аспектах мы его, возможно, даже опередили, потому что изобрели так называемые унимодули. Это уже не отдельные понятия, а настоящие программы, которые по приказу производят определённые эффекты. У меня на руке укреплено механическое устройство, которое хранит до восьми таких концепций, включает или выключает, когда мне этого хочется, и даже может их соединять! Например, с его помощью я могу прямо отсюда открыть и закрыть дверь, испустить ладонью разрушительный фиолетовый лазер, а если выставлю их одновременно, то мгновенно окажусь там, куда нацелил луч. Очень удобная технология, хотя со своими недостатками, и получить такие системы можно только за особые заслуги. Ну или изготовить самостоятельно. Вот, к примеру, у Техника из недавно отметившейся тут опергруппы «Эксидиум» этими даэксирами под завязку набит огромный экзоскелет, тысячами штук, а его брат Монк предпочитает использовать более летучие, в форме чар.

Отчасти на них похожи вот эти так называемые унидетали, то есть универсальные запчасти. Они слегка напоминают кубики конструктора, но не видом, а главными свойствами. Из них можно собрать абсолютно всё, от адронного коллайдера до бутылки огненной воды, потом обратно разобрать, и из того, что осталось, выстроить нечто совсем иное. Очень возможно, что в будущем, когда их доведут до ума, начнётся новая эпоха модульных орудий. И уже не такая, как в ранние годы нашей организации, когда нужно было просто собирать инструменты из заранее готовых элементов, а на несколько голов выше, по всем областям жизни! Однако сейчас это пока ещё только нестабильный ранний прототип.

Впрочем, это ещё не предел их возможностей! Есть ярус мира ещё глубже великой Омнимы, реальность совсем абстрактных идей и чистого воображения. В ней тоже возникают объектовидные воплощения условных понятий, так называемые иксемы. Если такую структуру связать с даэксиром, возникнет необычайно мощный сверхдаэксир. Но это уже совсем другая тема, и коллега Яргенвиль расскажет о ней куда лучше.

Очевидно, таких в этой чудесной коллекции нет, здесь смоделированы только омнические структуры. Но зато имеется кое-что намного более интересное, настоящая жемчужина! Вот в этом мешочке, так удачно приоткрытом… Это так называемая медаврогна - очень редкое и ценное вещество, которое даже я сам видел всего трижды в этой жизни. После смерти физического тела его живая душа часто становится вольным духом, но порой распадается на отдельные анкомы, оставляя только информу, мёртвый остов. Однако при определённых сложных условиях вместо такой гибели, демола, она может подвергнуться необычной фоссилизации и стать камнем душ, изумительно мощным даэксиром, как бы квинтэссенцией личности. Потом он может развалиться до так называемого песка душ, но сохранить свои мистические свойства. А затем тот может измельчиться до пыли камня душ, её вы и видите перед собой. Выглядит неказисто, но это прекрасная субстанция, не правда ли?

Технически, можно перемолоть такой камушек и вручную, хотя при этом он утратит часть своих невероятных способностей, поэтому намного выгоднее дождаться его естественного распада. Разумеется, целостный даэксир обладает такими же свойствами, однако песок, а тем более пыль куда сильнее. Потому что благодаря большей площади контакта они несоизмеримо активнее реагируют с другими объектами и идеями.

Искусственным методом такое вещество не изготовить, разве что если подстроить сами обстоятельства. Тем не менее, более простые формы даэксиров мы уже умеем создавать. Хотя только недавно поняли, что они такое на самом деле, и многое делали неправильно. Раньше души считались как бы механическими системами, а про адхуру не ведал никто из учёных. Думали, что рождение даэксира - это как бы абсолютно новая шестерёнка, возникшая в особым образом собранной машине. Есть в Омниме такая особая ось континуума, имплетуда, где взаправду появляются объекты и события, которые всего лишь подразумевались расположением настоящих частей мира. И нам было известно, что она как минимум существует. Повторить методом тыка тамошние природные явления, которые приводят к конденсации смыслов в вещественные системы, было непросто, однако мы справились. Впрочем, про это вам куда информативнее расскажет коллега Янд, тут буквально её стихия!

Охватить за один раз всё разнообразие даэксиров и их практического потенциала невозможно. Я перечислил здесь лишь их самые основные виды и возможности, а об остальных мы поговорим уже на будущих уроках. Для первого раза это уже намного больше информации, чем вам может пригодиться в начальном обучении. Но чу, слышите? Поспешим наружу, сейчас там начнётся вторая часть сегодняшнего путешествия!

Воистину незабываемое зрелище. На ваших глазах свершается переход от экологии к зоологии, и даже теологии. Давайте просто посмотрим.

Извините, я не могу остановить такое мгновение. Поставить на паузу можно модель физического мира, но никак не смысл. Это длительный и довольно абстрактный процесс, который невозможно чётко отделить от окружающей природы. Примерно как пытаться найти начало и конец у тени на моей руке, там чересчур плавный, незаметный переход. Куда ни ткни, везде окажется середина. Хотя можно отмотать слегка назад, к тому моменту, когда явление бога ещё не началось, или оставалось почти незаметным. Однако сразу предупреждаю, что каждый раз всё это будет слегка отличаться! В настолько сложной семантической системе слишком много переменных, которые выбираются случайным образом.

Обернём тогда этот недостаток модели в преимущество! То есть посмотрим на весь процесс ещё пару раз и узнаем, что именно тут меняется.

Один последний раз, и пока что всё. Но сейчас я всё же буду комментировать, что же здесь творится. Вначале вы можете ощутить как будто предчувствие - словно сейчас произойдёт нечто очень великое и важное. Такое, по сравнению с чем мы все ничего не значим, ну или просто очень малы, как муравьи. Это чувство постепенно нарастает, окутывает весь мир, густеет и концентрируется. В буквальном смысле, почти так же, как при синтезе даэксира, но несравненно шире, мощнее, и немного иначе. Для даэксирного процесса нужен источник идеи, а здесь она уже присутствует во вселенной, и ей требуется только явить себя. Вот это она и делает, устремляется к сердцу своей физической инкарнации.

Иногда всё происходит незаметно, до самого последнего момента, когда отрицать очевидное уже абсолютно невозможно. Но сейчас реакция очень яркая, почти идеальная для вашего обучения. Ветер слегка, но ощутимо крепчает. Словно лёгкая тень набегает на солнце, и небосвод как будто темнеет, хотя везде всё ещё ясный светлый день. Растёт некая нервозность, потому что для Омнимы мы не являемся частью этой дикой среды, то есть видим её лишь извне. А звери продолжают пастись, охотиться, или заниматься другими своими делами, словно ничего не случается, и от такого отсутствия реакции беспокойство в человеке становится куда сильнее. Впрочем, сам я привычен к таким зрелищам.

Затем вы вдруг понимаете, что уже некоторое время перед вами рождался титан. Когда именно он обрёл чёткую зримую форму, понять умом почти невозможно, только догадаться интуицией, и уже задним числом. И, хотя это колосс размером почти с гору, он пока ещё не выделился из вселенной до конца. Глядя мимо него, вы сможете увидеть краем глаза только нечто совсем условное, смутное. Чуть более заметное, чем движение воды в ламинарном потоке. То есть оно происходит, и вам это известно, но вы не можете его достаточно хорошо различить. Однако с каждой секундой бог оформляется всё более отчётливо, набирает плотность, цвет, самостоятельность, и уже нет сомнений, что он движется!

Кажется, что он шёл с самого своего рождения. Так и есть, он никогда не останавливался, потому что это непосредственный элемент самого течения жизни. Когда я называл его богом, это было не такое уж большое преувеличение!.. Это так называемый аватерас, или камикайдзю, в самом буквальном смысле воплощение всей местной саванны как отдельного зверовидного объекта. Но по своей натуре он устроен намного ближе к стихиям космоса, вроде урагана или суточного цикла. Несмотря на такой облик, он всё ещё является продолжением или отражением местности, её характеристик, особенностей, того, что с ней происходит здесь и сейчас, поэтому остаётся немного эфемерным, проницаемым.

Такие чудовища всегда необъятны, потому что порождать их могут только места, насыщенные огромным количеством смыслов. И даже если аватерас родился как аватара небольшой области, это уже означает, что там было достаточно много сильных концепций. Когда их меньше, он попросту не будет устойчивым, и вряд ли хотя бы даже сконцентрируется. А чтобы не просто стабилизировать свою структуру, но и перевести её из страны духов на физический уровень, необходимо необычайно много адхуры! Вот и выходит, что маленький слабый камикайдзю - это в прямом смысле оксюморон. Ведь это сам мир, и гигант даже не имеет различимой границы с окружающей средой, он плавно из неё выходит.

Когда он может появиться, неизвестно. Каждый раз всё происходит спонтанно, хотя современная апторамика построила несколько неплохих теорий. Например, мы знаем наверняка, что нужная ему семантика возникает только при физических событиях. В стране духов всё слишком абстрактное, недостаточно крепкое для столь мощной проекции - без поддержки более реального, как бы полноценнее существующего мира там не обойтись. А ещё аватерас приходит при серьёзном нарушении природного баланса. Когда идёт вырубка лесов, обильное загрязнение вод, естественное вымирание, иная резкая перемена экологии, или социальное потрясение, если земля уже прочно захвачена цивилизацией.

Тем не менее, тут очень много неожиданных исключений. Ведь это не абсолютные законы, и наукам ещё есть, куда расти. К примеру, у нас есть хорошие свидетельства, что ещё на войне с темве, за десять лет до начала Альянса, были придуманы орудия, чтобы целенаправленно призывать камикайдзю по приказу оператора. Но время для открытия нам таких знаний ещё не пришло… Зато уже скоро до нас дойдёт этот великан, и мы разглядим его куда лучше, чем туманную фигуру над горизонтом! Так что давайте пока что лишь тихо подождём, насладимся великолепным зрелищем. Заодно вы можете внимательнее изучить эту прерию и учесть её характеристики, чтобы сравнить с образом зверя.

Вот здесь удобный момент, чтобы поставить всё вокруг на паузу. Если хотите, можете подойти поближе, но отсюда тоже всё отчётливо видно.

Телом он похож на сказочную гидру или кракена, с дюжиной безглазых пастей на длинных шеях, и о множестве крепких лап. Кажется, будто это пришелец из совсем другого мира… Но если присмотреться, вы угадаете в его форме черты растений и животных, которые тут водятся, а общими очертаниями он напоминает местный пейзаж. Такая смесь фауны, флоры, географии, и даже погоды текущего сезона, если получше присмотреться к испарениям с его бронированной спины, встречается нечасто. Это идеальный вариант, который учитывает и включает в себя почти всё, что здесь есть. Обычно аватерасы склоняются к виду одной, а подчас и нескольких соединённых тварей, которых можно условно именовать царями здешней природы, вроде льва с орлиными крыльями, или фантазии на тему кита. А некоторые выстраивают свой облик на основе ключевых исторических элементов, наподобие Годзиллы, который является гибридом дикого ящера и человека с его атомной бомбой.

Киношное чудовище и все его враги, конечно же, не камикайдзю. Они просто кайдзю. Хотя некоторые из них действительно обозначены как воплощения земных или космических стихий, их тела слишком материальны, и существуют отдельно от среды. Такие исполины умеют даже размножаться, чего за аватерасами не наблюдалось никогда, и, более того, напрямую противоречило бы их всецело метафизической натуре.

Обычно в их внешности есть и различные искажения, которые символизируют недостатки среды. Например, этот слеп из-за встроенной в его мир программы, которая мешает нас воспринимать. И огненные кратеры на его спине обозначают вовсе не вулканы, а то, что я добавил сюда бетреснарха, абсолютно чужеродную деталь. А тот ужасный зарубцевавшийся шрам на боку подсказывает, что тут когда-то работал карьер, и природа ещё не до конца возродилась после того, как тот был заброшен. Конечно же, камикайдзю может получить рану и даже погибнуть, но покуда в самой земле продолжается бурная жизнь, он всегда готов возродиться, уже не помня о травмах, нанесённых его собственному телу.

Избавиться от него насовсем можно, только если уничтожить всё вокруг и прекратить поток событий, или испортить сам процесс конденсации.

Очень важно учитывать и его повадки. К примеру, если миру ничего не угрожает, аватерас, скорее всего, будет просто безучастно двигаться по округе, словно осматривая свои владения, а потом так же незаметно пропадёт. Но если равновесие будет слишком сильно нарушено, это отпечатается в его организме, будет причинять зверю неудобства, и он попытается уничтожить источник проблемы. Если наступит засуха, он может оставлять за собой глубокую канаву, по которой потечёт новая река. Когда в девственные джунгли вторгнется тяжёлая промышленная культура, камикайдзю будет стараться разрушить и изгнать её. Однако это тоже не абсолютный закон, и его реакции могут оказаться какими угодно. Бывало даже такое, что хорошо знакомый местным жителям хранитель страны не только равнодушно относился к захватчикам, но и вставал на их сторону. А ещё нужно учитывать не только общие действия гиганта, но и мелкие движения, они тоже могут поведать о многом.

Зацикливаться на этом мы пока что не будем, это уже отдельная и очень сложная наука. Однако необходимо учесть другой аспект того, как именно рождается аватерас и каким становится. Бывает, что природа ещё достаточно хорошо справляется с бедой, но уже слишком сильно повреждена, и её проекция выходит смертельно раненой с самого начала, или даже сразу мёртвой. И это может ухудшить всё ещё больше!

Изредка камикайдзю забредают на территории, которые им не принадлежат, и могут там хозяйничать, или даже вступать в драки с местными аватарами. Возможно, это тоже значит что-то важное, вроде конфликта экосистем, или что аватерас обезумел из-за болезни. Но мы этого пока ещё не знаем наверняка, потому что здесь слишком смутные закономерности. А прочитать их мысли нельзя, потому что они не живые твари.

Замечательный вопрос, хотя меня об этом спрашивают на каждом уроке. Технически, аватерас состоит из того же вещества, что и родившие его земли, а больше всего напоминает местную фауну. Так что в нём действительно очень много настоящего мяса. И у столь многих культур не просто так бытует поверье, что если съесть плоть бога, можно обрести его могущество. Я сам был свидетелем, когда исполин, павший от ран, которые олицетворяли ужасное разрушение пищевых цепочек, своей тушей даровал пропитание уцелевшим тварям, и даже выкраивал им достаточно времени на воссоздание среды. Однако не рекомендую проверять, насколько он съедобен! Да, моя усиленная печень может переварить стальной болт, но вам такой опыт не пойдёт во благо. Ведь вы, как я уже говорил, не являетесь частью здешней природы. Чтобы усвоить саму материю, достаточно просто крепкого желудка, но привязанные к ней мощные понятия могут вас убить, и это в лучшем случае.

Между прочим, камикайдзю могут быть не только зверями, но и растительноподобными сущностями, хотя даже тогда сохраняют узнаваемо животную основу внешности. К примеру, это может быть тварь наподобие анемона или сарлакка. А изредка они обретают вид стаи из тысяч маленьких существ. И ещё я слышал про несколько совсем уж экзотических случаев, когда во всей местности не было никакой жизни или хотя бы роботов, но семантика оказывалась достаточно мощной для манифестации. Там аватерас имел форму абстрактного, но несомненно одушевлённого природного явления. Может даже случиться, что Первое Юридическое, живая гигакорпорация, в прошлом тоже была такой!

Тонкости анатомии, повадок, и вообще натуры камикайдзю мы будем изучать только через неделю, когда разберёмся с даэксирами. Но если не хотите ожидать так долго, коллега Мацубаруна написал великолепный справочник по омнической жизни и квазижизни. Там рассказано про призраков, души, азматоны, посмертные структуры, организмы, которые являются побочными эффектами простой биосферы, и многое другое.

Храм науки в наши непростые дни и впрямь не сумеет обойтись без религиозного аспекта. И камикайдзю действительно могут считаться, без большого преувеличения, простой разновидностью богов. Потому что бог - это сущность, которая обладает собственными волей и умом, но в то же время является вещественной формой некоей части мира. Чистой идеей явления, вещи, понятия, или чего-то ещё, которая воплощена как отдельный объект. Но этот великан, к примеру, остаётся лишь зверобогом, очень примитивной тварью, которая не думает сама, а следует импульсивным порывам неразумной земли. Сейчас мы знаем, что боги существуют, и у нас есть некоторые знания от иных, более сведущих культур, но совсем немного. Чтобы изучить их достаточно хорошо для создания отдельной науки, нужно ещё немало времени. Однако даже сейчас я уже могу, и даже должен, рассказать вам о некоторых важных деталях их природы, которые относятся именно к сфере апторамики.

Речь о так называемых теосомах, то есть физических телах богов, наподобие туши этого исполина. Хотя они далеко не всегда составлены из материи. Это в некотором смысле тоже разновидность даэксиров, а значит, они могут обретать проекции в виде абстрактных стихий, системы событий, многогранных ситуаций, и тому подобного. И могут даже не подниматься выше алфизиона, или оставаться полностью омническими.

Идеальный даэксир содержит всю информацию о живой личности. Его можно переводить из одной формы в другую, наподобие воды разных агрегатных состояний, но у него всё равно остаётся только очень определённый набор возможных воплощений. Он всегда будет иметь одни и те же повторяющиеся характеристики… Однако теосома устроена столь сложно, что может самовольно менять свою структуру, поэтому у неё нет единственного обличья. Конечно же, ей тоже нельзя стать абсолютно какой угодно, так как она воплощает личные особенности бога - но в этих границах почти ничем не ограничивается. К примеру, бог огня может сделаться лесным пожаром, тепловой вибрацией частиц, человеком в красных одеждах, и так далее, если эти черты хотя бы очень условно отсылают к пламени. Избавиться от них совсем он не может, хотя ему хватит и одной. А ещё, через такие детали бог раскрывает свою силу, и чем его вид ближе к главной концепции, тем на большее он способен.

Запечатанная сила теосомы никуда не исчезает, разумеется. Она просто не может быть использована, потому что её проявление и само тело бога являются буквально единым целым, вроде того, что без рук вы едва ли сумеете хлопнуть в ладоши. Хотя здесь всё сложнее. Даже если живое воплощение огня станет пылающей звездой, это будет ещё не абсолют. То есть боги не всемогущи, теосомы их сильно ограничивают!

Истребление богов основано на той же идее. Если теосома погибнет в одном определённом мире, сама сущность уцелеет, потому что живёт во всех вселенных сразу. Но именно там она уже не сможет проявиться, и станет невидимой для самого этого бога. Я сейчас не буду много вдаваться в подробности того, как и почему это происходит, просто примите как факт. Кроме того, многое там мы ещё сами плохо понимаем.

Известно, что в вашем мире боги точно были, и у нас даже есть кусочек теосомы одного из них. Соинонодоа, воплощение врат сна или иной подобной концепции, которому поклонялись в африканском племени югари. Сейчас это лишь огромная мёртвая кауформа, присоединённая к тотему. Скорее всего, раньше его тело оставалось полностью в Омниме, не создавая физических проекций, это тоже разновидность теосомы.

Алтарь, который я тоже добавил в эту прерию, не является собственной частью бога, но был в некотором смысле присоединён к нему, вроде искусственной аугментации. Это тот же самый принцип, который позволяет влить даэксир в другой объект, только здесь была задействована всего лишь малая деталь с поверхности теосомы. Поэтому даже связь с материей и ситуацией в вещественном мире не помогла уберечь её от сильного распада. Уцелело только то, что смогло замкнуться само на себя и перестать жить, но не разрушиться. Однако если сделать эту привязку достаточно мощной, к примеру, используя специальное машинное орудие, бога можно будет поймать в весьма надёжную ловушку!

Кстати, это одна из моих специальностей. На археологических раскопках я много раз находил такие ловушки, поэтому очень хорошо знаю их принцип работы и могу изготовить такой силок даже для сильной сущности. Разумеется, не настолько могучей, как настоящие боги - про них мы пока ещё слишком мало знаем. Но уже можем вооружать воинов, которые сражаются с гигантскими духами, или защищают их от гибели.

Альянс их не убивает, кроме совсем уж безвыходных случаев. Обычно в этом нет смысла, а тем более пользы. Ведь если дух силён даже по нашей здешней мерке, его будет куда выгоднее сделать союзником, чем врагом! Однако какая в этом выгода ему самому? Этими вопросами отчасти тоже занимается современная апторамика. Вначале теосому нужно изучить, оценить. Когда станет ясно, что с ней можно сделать, мы начинаем готовить даэксиры подходящих идей, и добавляем их туда. Они должны улучшить характеристики, даровать новые силы, серьёзно изменить образ мысли, а может быть, убить вещественное, программное или само омническое тело духа. Что именно будет выбрано, зависит от ситуации. И здесь очень важно уметь запаковывать всё нужное в один небольшой плотный даэксир, откуда будет невозможно взять только некоторые части понятий. Ведь в подарках и так не будет ничего нежеланного, а для орудий абсолютно необходимы все вложенные эффекты!

Иронично, что без тела бог технически бессилен, но оно же его крепко сковывает и делает уязвимым перед нами, не правда ли, друзья мои?

Закругляемся, пора домой. А пока мы идём, я успею рассказать ещё немного об апторамике. Работает она не в пустоте, у неё много связей с другими сферами. Чтобы хорошо в ней разобраться, нужно знать натуру потоков и облаков адхуры, принципы тождественности объектов, а ещё связи между ярусами вселенной. А сама она помогает постичь миры снов, проявления концепций как полей с точечными всполохами, и природу великого множества призрачных форм жизни. Более того, это один из главных узлов наших знаний об Омниме, поэтому урок вышел столь долгим. И это было пока ещё только очень быстрое пробегание по верхушкам, так что заранее готовьтесь, дальше будет куда сложнее.

Хорошо, здесь мы закончим, сейчас я вас выпущу обратно в зал. Снаружи прошло всего лишь несколько секунд, так что впереди у вас ещё целый день, проведите его умело и достойно. На следующем уроке мы рассмотрим настоящие даэксиры, историю их открытия и изучения, а ещё я покажу некоторые формулы, которые помогут распознавать такие объекты среди других похожих. Встретимся завтра на этом же месте!

