---
title: "Инженеры реальности"
tags: []
page_id: "830339643"
site: "scientific-alliance"
slug: "reality-engineers"
revision: 0
revision_id: "876092369"
author: 754405
timestamp: 1561842007
---

И снова добрый вечер, уважаемые! На связи Кастадор Долейн, и я рад, что с каждым новым занятием вас здесь становится всё больше. Но мой семинар по сверхсилам уже подходит к логическому завершению, и в общем-то нам осталось поговорить только о всемогуторах разных категорий. На самом деле я не считаю бесконечное всемогущество чем-то шибко интересным - особенно потому, что обычно его используют почти без фантазии. Однако, во-первых, если рассказывать про таких умельцев уже на первых лекциях, вы бы воспринимали всех остальных несравненно скучнее, потому что у них нет ничего нового. А кроме того, сила, о которой сейчас пойдёт речь, всё же достаточно своеобразна.

Так вот, Инженеры реальности, они же Конструкторы природы, миратеки и десятки локальных названий. Это чисто физическая особенность, и даже аномалией её можно назвать лишь с натяжкой. По сути, такой человек отличается от обычного только тем, что гораздо глубже понимает изучаемую тему, будь то наука, искусство или другие области. То есть это просто работа с информацией, особый склад ума, и в принципе вы тоже можете такими стать. Я вот стал, например, хотя подождите окончания лекции, там много поводов передумать. Итак, в каждой теме есть множество скрытых взаимосвязей, которые трудно осмыслить, даже если на них покажут пальцем и объяснят. А вот для Инженера мир сразу становится открытой книгой, то есть он видит, куда и как нужно ткнуть, чтобы получить неочевидный, кажущийся невероятным, но абсолютно естественный по своей природе результат. Своего рода продвинутый лайфхак, для которого необходимо только знание правильных действий.

К примеру, если Инженер изучал биологию, а в идеале конкретно медицину, то, посмотрев на человека, сможет не только определить все его болячки, но также безо всяких инструментов разобрать живое тело по частям, вот так, поправить где что надо, при необходимости заменить и добавить запчасти из других существ, после чего собрать назад, словно оно всегда там росло. Да, вы правильно вспомнили! Конечно, среди филиппинских хилеров нет таких ребят, но это скорее культ карго, чем шарлатаны - увидели работу Конструктора плоти, поняли на свой лад и теперь пытаются ему подражать. Вот, а если Инженер уйдёт в электротехнику, то сможет, грубо говоря, собрать сверхсветовое радио из трёх консервных банок, бумажки и гвоздя. Или же он учил химию, смешал условные соль с сахаром, меж ними пошла сложная, но неаномальная химическая реакция, и получился слиток чистого золота, а может быть, вообще гомункул. Словом, они сверхпрофессионалы своего ремесла.

У них могут быть и навыки, которых нет в науке окружающего мира. Не так уж трудно собирать альманзумические генераторы, ходить сквозь стены, как персонажи лавкрафтианского «Кургана» или советского фильма о чародеях, спрятаться внутри пустой комнатки под пристальными взглядами толпы, накачать себе пуленепробиваемые мышцы одной лишь силой ясного ума, словно Лютер Строуд из комикса, эээ, который в вашем мире выйдет только через двенадцать лет, вот, ещё задерживать дыхание на целые годы, сохраняя привычный уровень активности, и прочее. Всему этому действительно можно просто взять и научиться, даже без книг, наблюдая за природой и делая выводы о её устройстве.

С ингенионикой таким манером тоже вполне можно совладать. Скажем, построить аппарат для перезаписи аур или изобрести, точнее открыть хитрый ритуал с необходимым эффектом, например в совершенстве освоить эксталь-вызовы, влияющие на алфизион. Поэтому, хотя обычно таких специально обученных ребят относят к Техникам, то есть сугубо физическим мэдскиллам, они легко могут выйти за границы этого типа.

Однако, несмотря на безграничный потенциал, тут есть и непреодолимые подводные камни. Для начала, в одну человеческую голову просто не поместится вся информация о вселенной. Инженер лингвистики, конечно, вполне может стать не просто абсолютным полиглотом, но ещё и кулхацкером, ежели заодно охватит своим талантом языки программирования. Однако тот, кто постиг тайны живой материи, уже не справится с машинерией, и наоборот. Исключения, безусловно, есть, но делать киборгов из подручных средств всё равно умеют считанные единицы, а третья и последующие специальности уже требуют стать постчеловеком. Далее, необходимо учить матчасть хотя бы на базовом уровне, и по возможности верную. По сути, до начала Просвещения почти все Инженеры занимались ерундой, не могли под спудом мифологии и ложных гипотез увидеть настоящие природные законы, тупо из-за инерции мыслей, поэтому их талант раскрывался чуть более, чем никак. Также для развития спящего дара необходимо заниматься именно практической работой, устанавливать с исследуемым миром двустороннюю связь, а кабинетные теоретики не добьются и тени этого успеха. Кроме того, если вам кажется, что, допустим, Инженер механизмов строит машины с лёгкостью, по творческому наитию, вы чертовски ошибаетесь. Он должен чётко продумать каждую детальку, до мелочей понимать принципы работы отдельных узлов и всей системы в целом. Собственно, его сила и состоит в умении так делать, попутно находя все неявные функции.

Ещё стоит добавить, что неотъемлемой частью этого дара является материализм, то есть человек должен видеть мир как логичную, строгую и чёткую механическую систему. Слишком абстрактные вещи вроде магических ритуалов, основанных на слепой вере, ему по определению не дадутся. А раз глубинные ярусы реальности опираются именно на метафизические смыслы, то всякие свободные призраки, волей случая получившие сверхинтеллект Конструктора природы, от этого лишь проиграют в банальном естественном отборе. Им просто недоступна уйма простейших возможностей своего бытия, которыми легко пользуются заурядные соседи, поэтому данная абилка почти всегда чисто физична.

Наконец, немалую, а может, и ключевую роль играет сам организм Инженера реальности, хотя сразу скажу, что фактор наследственности тут крайне спорный. Примерно у половины обладателей этого дара рождаются обычные дети, и наоборот, только пятьдесят процентов ребятишек происходят из постгениальных семей. Но талант поначалу дремлет, и для его раскрытия надо, например, читать книги типа «Сделай сам» или про разные науки, которыми достаточно легко заниматься каждый день, чтобы набрать практический опыт. Далее возникает закавыка, потому что сила Инженера привязана к образу мыслей, а он с возрастом полностью меняется. И если он пробудился у ребёнка, то сначала тот будет вундеркиндом, а примерно к совершеннолетию угаснет до просто проницательного человека или, в лучшем случае, обычного неаномального гения. Но если это началось со студенчества и позже, то останется уже на всю жизнь, без учёта разных внешних факторов вроде лоботомии.

Вам, думаю, знакомы несколько примеров таких творцов из реальной жизни. Архимед из палок и верёвок строил безумные машины, которые опережали своё время на многие века, а также сделал великое множество физико-математических открытий, заложив фундамент целого ряда важнейших для вашего мира наук, вроде механики. Евклид стал Инженером уже в конце жизни и написал ещё пару томов «Начал» с общей матчастью аксиметрии. И, конечно же, Тесла, хотя во многих реальностях он даже без раскрытия этого дара достиг своего ошеломительного успеха с электротехникой, тогда ещё мало отличимой от оккультизма. Но вот Леонардо да Винчи был обычным человеком, пусть даже очень умным, и явно не умел находить лазейки в физических законах. Между тем, мы знаем очень немногих Инженеров прошлого, потому что они слишком часто считаются гениями человеческого, постижимого уровня, как те трое, или по какой-то причине не стали знамениты на весь мир.

В среднем на десять тысяч тире миллион обычных жителей рождается один потенциальный Инженер, и только два из пяти обнаруживают сей талант, но для каждого мира статистика своя. У нас в Альянсе это около одного на сотню, за счёт модификаций разума, хотя с оговоркой - из них всё равно лишь единицы делают нечто экстраординарное, а навыки остальных не очень заметны на общем фоне. Какая разница, можете ли вы построить четырёхмерный дом своими руками и мозгами, или же при помощи стандартных технологий? С другой стороны, очень часто это даёт бонусы - например, молодых Инженеров, у которых ещё нет чёткой специализации, нередко приглашают развивать новейшие науки и разные другие области знаний. Ещё у многих Библиотекарей порою пробивается такой мэдскилл, заменяя им нормальную ингенионику, но лишь немногие могут мыслить в таком режиме постоянно - к примеру, Механик со своими роботами, и Таврус, один из величайших экологов.

Но если наше сообщество относится к Инженерам крайне позитивно и даже принимает как само собой разумеющееся, то в других культурах им живётся куда сложнее. Конечно, какой-нибудь условный местный Тони Старк действительно может сделать бизнес на своих изобретениях и работать совершенно открыто, а пластический хирург, даже если общество выступает против изменений тела, всё равно легко обзаведётся хорошими связями с элитой, предоставляя эксклюзивные услуги. Однако как быть тому, кто научился консервировать погоду в баночках или делать нечто столь же странное, чему не найти обычное человеческое применение? А тому, кто занимается аномальными делами просто для удовольствия, особенно когда это причиняет окружающим неудобства? Наконец, что, если Инженер постиг тайны психологии или социологии и собирается захватить планету, а другой намеревается уничтожить её ради искусства, то есть дипломатический подход тут едва применим?

Фактически, там могут быть три основных расклада. Чаще всего официальные или теневые власти создают такие условия, при которых почти каждый Конструктор природы может заниматься своим ремеслом, но не отсвечивает и влияет на окружение только в допустимых рамках. Как вариант, его сразу же вербуют в подходящие оккультные и паранаучные организации, а чересчур опасных устраняют. Скажем, тот же хирург не стремится стать Франкенштейном, заменить человечество на более эффективный вид или просто сделать своё искусство общедоступным знанием, даже если это в принципе возможно, поэтому его навряд ли будут трогать, есть проблемы важнее. Но порой всех Инженеров видят заведомой угрозой, поэтому в лучшем случае просто подавляют пробудившийся талант, скажем, химиотерапией, а могут и убить. Или палку перегибают в обратную сторону, предоставляя им полную свободу и всячески холя да лелея. Например, когда дело происходит на древнем корабле поколений, который нужно чинить, а технологии благополучно забыты, или ежели прут злобные пришельцы, против которых помогает только сверхсовременное оружие. А также если они просто двигают прогресс, и всем это по нраву, как нашей организации. Вообще, многое зависит от того, идут ли дела Инженера реальности вразрез с, так сказать, генеральной линией партии. Кроме того, за ним почти однозначно будут круглосуточно наблюдать, дабы вовремя предотвратить незаконные занятия, или потому, что он мировая знаменитость, уж как повезёт.

Замечательное замечание! Действительно, в вашем мире по статистике, без учёта Зачистки, сейчас могло быть от шести до шестисот тысяч потенциальных Инженеров и, значит, минимум две четыреста раскрывшихся. Но если всего один Тесла так мощно изменил планету, почему не видно никаких следов остальной оравы? На самом деле очень даже хорошо видно - просто эти ребята массово уходили в Иллюминаты и другие тайные организации, а до вас долетали максимум крошки пирога. Конструкторам природы слишком скучно в обычном обществе, для них даже самые гениальные академики человеческого уровня, изучающие ту же тему - всё равно что дети малые, очевидных взаимосвязей не разумеют, и хорошо хоть одного себе подобного удастся найти. А тут нате сразу коллектив, ещё и с кучей всяких аномальных ништячков впридачу! Тут почти кто угодно решит забить на официальную сторону мира, и, что греха таить, наш Альянс тоже часто использует эту схему.

Судя по всему, у вас тут это началось ещё в конце XV века. Сначала почти все Инженеры ушли в подполье, спасаясь от инквизиторов, и там наконец стали активно общаться. Потом многие молодые таланты занялись разносом почты и посылок между анклавами, сперва чередуя это с обычными алхимиями или натурфилософиями, а затем полностью перейдя в новую профессию, меркурианство. Ведь когда снаружи рыщут враги, а связь с соседями жизненно необходима, преимущество получит тот, кто умеет ходить через пространство быстрее, чем по прямой, к тому же скрытно. Вскоре они создали секретное сообщество Иллюминатов и стали им руководить. Далее мир придумал науку, не скованную религиозными догмами, и Инженеры, теперь куда лучше понимая природу явлений, стали раскрываться во всей красе. Возникали различные профильные организации, например Орден Зевса, который занимался разработкой сложнейших механизмов. Со временем наука стала очень важной для всех областей человеческой деятельности, профессиональной, а главное - популярной у широкой общественности. Тысячи ранее обычных граждан раскрывали в себе талант Инженеров реальности, причём взрослые пополняли иллюминатские ряды, а дети существовали отдельно, занимаясь похожими, но своими делами, вроде копания тоннелей на другую сторону Земли или уничтожением монстров из шкафа.

Кстати, хотите услышать теорию заговора? Разумеется, хотите, и их есть у меня! Для начала, есть почти уже доказанные подозрения, что на самом деле Иллюминаты были куда менее единым сообществом. Как у Альянса есть несколько всё более постчеловеческих уровней, так и там даже внутри одной организации Инженеры почти наверняка образовывали новый, более тайный мир. Как вы уже знаете, на аномальную изнанку мог попасть только тот, кто проявил достаточное любопытство, чтобы найти разбросанные намёки и необходимое терпение, дабы их собрать. Но подсказки, оставленные Инженерами, может понять лишь столь же мощный ум, и даже соседи по коллективу ничего не заметят.

А теперь реальная конспирация! Прежде всего, как я уже говорил, первые Иллюминаты были Инженерами, если и не все, то в основном. Это сообщество появилось из-за религиозного преследования, а всеми религиями управляет Церковь, то есть разделение мира на официальный и оккультный почти наверняка было частью её плана. Однако зачем ей так поступать, если раньше ничего особо не мешало? И тут вспомним про Конструкторов социума, которые ни разу не появились. То есть им, конечно, безопаснее всегда таиться в тенях и править человечеством оттуда, но даже так мы бы хоть раз заметили следы, не говоря уже про неизбежную перестройку политической карты всея планеты. Что, если именно в этом и был коварный план Церкви, то есть не желание покарать тех, кто идут против Бога, а просто борьба с потенциальной угрозой своей власти? Может, она и есть Инженеры разума, которые уже настроили политику под свои цели и видели скорое появление конкурентов?

Инквизиторы искореняли строго определённый набор вещей, которые выглядят достаточно интересными для человека. Беглецы прятались от них в маленьких анклавах со своей специализацией, куда более интересной, чем социальная программа. Кроме того, философия элимитизма запрещает им делиться особым знанием с недостойными обывателями. Итак, все Инженеры собираются в одном месте, где их очень просто отслеживать, прикрываясь охотой на ведьм. Тех, кто решили изучать работу мозга, легко соблазнить более заманчивым волшебством, чтобы они развивали другую специализацию, да напомнить, что незачем метать бисер перед простым народом, который считает интеллектуальную элиту мошенниками. И даже если психолог таки появится, как, собственно, произошло с меркуриями, он станет владыкой лишь аномального сообщества, не пытаясь перекраивать остальную, куда более обширную часть планеты. Самых же ретивых можно устранить кучей способов.

Иллюминаты несколько веков варились в собственном соку, поэтому, когда охота на ведьм угасла, они уже выработали определённый образ мыслей, предпочитая заниматься только изучением живой и неживой природы. Затем им потребовалось больше кадров, и всё-таки пришлось нести свет знания простому миру. Да тот и сам резво развивался в сторону популяризации наук. Как же тогда Церковь могла контролировать появление Инженеров опасных для неё направлений? И тут самое время вспомнить одну из упомянутых мною слабостей этого таланта. Если он раскрывается у ребёнка, то затем угасает, к тому же детям интересны темы, максимально далёкие от политики. Инженерский талант чаще всего раскрывается от обилия естественнонаучной или технической информации, а дети вообще крайне любопытны и смотрят на вещи более широко. Поэтому, когда книги и прочее становятся общедоступными, количество юных Конструкторов природы превосходит число взрослых.

Мы пока ещё не знаем, насколько хорошо Иллюминаты знают особенности таких умений, и вообще подозревают ли, что Инженеры довольно сильно отличаются от просто гениев, но одно абсолютно ясно - многие из них в детстве занимались подобными вещами. Такие ребятишки тут известны как Беспризорники, потому что их деятельность проходит без надзора взрослых. На самом деле родители и серьёзные дяденьки из тайных организаций наблюдают за ними, но стараются не вмешиваться. Здесь такие занятия считаются естественным процессом взросления и вроде бы даже чисто детской особенностью, ибо ребятишки вообще изобретательны, а в более зрелом возрасте она проявляется если не у единиц, то как минимум на порядки реже. В общем, этот дар стараются раскочегарить как можно раньше, после чего предоставить человеку развивать его только своими силами, без помощи со стороны - такая стратегия якобы многократно повышает шансы остаться гением и после взросленья, хотя на самом деле ровно наоборот. Кроме того, странные проекты Беспризорников почти никогда не пересекаются с занятиями зрелых оккультистов. Всё выглядит совершенно естественно и логично, аномальщики действуют именно так, словно над ними нет ещё более секретного правительства. Как говорится, отсутствие доказательств заговора подтверждает, что он есть. Шучу, но вы таки подумайте об этом.

Теперь самое время плавненько вернуться к изначальной теме, а именно какие ещё особенности есть у Инженеров, и как они вообще живут.

Как я уже упоминал, на становление Инженера во многом влияет исторический период. Покуда наука ещё только формируется, он ограничен всякими досужими домыслами, то есть понимает структуру бытия неправильно, и его попытка, скажем, манипулировать флогистонами, чтобы сжигать абсолютно все формы вещества, не сработает от слова совсем, или же произойдёт фатальная ошибка. Если же наука уже развилась и достаточно очистилась от ложных теорий, возникает другая беда - разных научных направлений оказывается очень много, в каждом из них содержатся тонны важной матчасти, поэтому волей-неволей приходится ограничиваться лишь одним. В современном городе-миллионнике по статистике живут до сорока раскрывшихся Конструктров природы - но один занимается исключительно роботами, другой продвигает ядерную физику, третий, скажем, антигравы, четвёртый биолог, пятый вообще музыкант... Короче, чем более развита наука, тем призрачнее их шансы встретить единомышленника. И лишь специализированные гильдии позволяют им работать над проектами, слишком сложными для одиночек.

Словно этого мало, адепты разных направлений довольно плохо кооперируются между собой - один просто не может понять детали, которые очевидны другому. Если, допустим, Инженер машин по заказу Конструктора плоти сделает искусственное сердце, оно вряд ли приживётся в теле пациента, потому что автор рассматривал живой организм с позиции своих навыков, как механизм, не понимая ключевых различий. Они могут, конечно, найти третьего, который специализируется именно на совмещении мяса с металлом, однако по той же причине не смогут ему помочь. То есть он выполнит всё сам, и на кой ему, спрашивается, вообще нужны два узких специалиста? С ними даже поговорить не о чем.

Впрочем, тут есть нехитрая лазейка. Инженер волен выбрать своей специализацией психологию и педагогику, поэтому, ежели его не выпилят ещё на старте, получится учитель, способный привить талант Конструктора природы буквально каждому желающему. Впрочем, я не знаю по сути ни одного мира, кроме Альянса и других организаций с пунктиком на обучении, где такие ребята добивались даже простейших успехов.

Кажется, я ещё не рассказал про само развитие этого дара. Первое время у начинающего Инженера нет специализации, он может с равным успехом заниматься чем угодно, в рамках доступных возможностей для практики. После того, как у него накопится достаточно материала по определённой теме, включится её расширенное понимание, и он станет специалистом, которому уже гораздо труднее так же всеобъемлюще изучить вторую область. Некоторые обходят это тем, что учат, например, биологию и технику параллельно, объединяя их для себя в единую науку. Другие могут вместо этого представлять машины как живых существ или наоборот, то есть натянуть уже сформировавшиеся взгляды и методики на иную область, хотя это редко удаётся. Третьи расширяют горизонты мысли, уходя в трансгуманизм, но их меньшинство. Если нейробиолог или меметик накосячит с перестройкой собственного мозга, его уже вряд ли починят, а для создания аппарата, который сможет дополнить разум, не трогая то, что уже есть, нужны технические познания - тогда как в обычной голове сложно уместить сразу две эти темы.

Степени такой специализации, то есть ширина охватываемых научных направлений, могут очень сильно различаться. Допустим, один познал единую суть бытия и обрёл всемогущество, второй сосредоточился на всех формах технологий, третий ограничился электроникой, четвёртый поднаторел только в программировании компьютеров, а пятый стал абсолютным мастером бутербродов. Да, я тоже смотрел этот мультфильм.

Другой базовый критерий - насколько Инженер, ну, невероятно хорош в своей области. Самые слабые действительно почти не отличаются от просто гениев, они совершают по-настоящему неординарные открытия, но затем повторить и применить их разработки может каждый. Таковы профессор Челленджер, например, и Тесла, поскольку обычная наука через пару веков или даже десятилетий естественным образом дошла бы до всех их идей. Более сильные творят такое, что будоражит умы великих учёных, однако вполне доступно их пониманию, вроде простой теаматики, которая логично проистекает из известных гипотез об устройстве вселенной, или, скажем, как Док Манхэттен некими умственными полями переставлял субатомные частицы. А воспроизвести и вообще уразуметь навыки лучших способен лишь другой Конструктор природы с той же специальностью - для остальных это магия чистой воды. И таки да, в Альянсе тоже есть подобные уникумы, но тут особая ситуация.

Важен не только размер багажа знаний, но и умение им пользоваться. Например, один Инженер плоти делает ставку на анатомию и собирает из готовых частей тел новые организмы, тогда как другой предпочитает менять гены эмбрионов, чтобы они вырастали в существ идентичного вида. Оба опираются на биологию, один такой умелец даже поймёт методы другого, но у них очень разные плюсы и минусы. Первый способ позволяет быстрее достичь желаемых результатов, однако ограничен имеющимися материалами. Второй намного медленнее и труднее, зато позволяет создавать живые конструкции с совершенно новыми возможностями. Но лучше хотя бы по верхам изучить побольше разных наук.

Если вы всё ещё хотите встать на этот нелёгкий и полный опасностей путь, найдите хорошего учителя, ибо в одиночку, методом тыка, проще испортить подобный талант, чем сделать с его помощью что-то действительно полезное. Однако прежде я рекомендую посетить оставшиеся лекции, благо семинар подходит к концу. Следующая будет про таких занятных и малоизученных ребят, как Дизайнеры реальности, которые обладают полной властью над алфизическим ярусом. Далее разговор пойдёт об уже неплохо знакомых вам Скульпторах реальности, абилка которых основана на омниционе. И в самом конце я расскажу о ещё более всемогущих созданиях, но пока не хочу спойлерить, пусть будет заманчивый сюрприз. По традиции, впрочем, напоминаю, что посещать мои занятия можно абсолютно свободно, приходить и уходить, когда вздумается. Всё равно уже на днях я заново начну тот же самый цикл, хотя вру, дополненный свежими открытиями. Ну, удачи, и до встречи!

