---
title: "Jajabe"
tags: []
page_id: "125754745"
site: "obscurative"
slug: "draft:jajabe"
revision: 0
revision_id: "166800969"
author: 4441414
timestamp: 1539010032
---

Объект #3

Класс :темпорально,пространственны 

Уровень изоляции: 0 

Меры пред осторожности : Требует накормить передтем как заговорит с вами.

Описание : Объект представляет из себя подростка европиоидной рассы с масивной челюстью голубыми глазами и белыми локонами волос .Замер параметров  тела: рост 1.81 м, вес 81 , размер ступи 27.9 , телосложегие о атлетическое ярко выраженны все групы мышц.
 При угрозе жизни или по собственному жиланию объект способен обернуть время в любом направлении при этом для него ход времени не измениться и он может свободно перемещяться , но при сильной концентрацыи объект может перемещяться на растояние до 33 километров , таких скачков он может зделать 12 за день .(Премичание) ограничение действует только если объект не воспользовался замедлением/ускореним времени .По всей видимости у объекта присутствует тяжелая форма амнезии так кск при вопросах "как тебя зовут,кто кто твои родители " .
У объекта резко подскакивает температура до фиксированного значения в 39 градусов , а также начинаються головокружения которые сопровождаються рвотой с кровью (кровь у объекта перламутров ого цвета ) . Медецынские обследования не показали каких либо нарушений , но было выявленно путем анализа сердечной ткани, что объекту примерно 1985 лет , но его клетки не являються безсмертными , а также строение тела объекта целиком и полностью идентично обычному человеку кроме того что у объекта все мышцы состоят из сердечной ткани.

Експеремент #1 .
 В ходе експеремента было решено выяснить что может регенирировать объект . Согласие у объекта было получено . 
-Младший сотрудник : Ну что ?Я стреляю ? 
- Старший сотрудник : Подтверждаю возможность выстрела из само зарядного револьвера 
- Младший сотрудник : Произвожу выстрел .
 После завершения експеремента револьвер здали на проверку также был проведен медецынский и психический осмотрт у объекта не обнаружелось пулевого ранения также псих тесты не показали ничего у младшего сотрудника не обнаружили каких повреждений после последовала психическая процедура . 
Доктор : раскпжите мне как вы стреляли 
Младший сотрудник : Стрелял ? В кого ? 
Доктор : только что буквально 15 минут назад вы выстрелили в ногу объекту #2 .
Младший сотрудник : мне очень даль но я такого не припомню, это розыгрыш ? 
Доктор : пожалуй закончим . 
У младшего сотрудника выявили амнезию на тот момент когда он выстрелил в объект .
Доктор : приведствую , как мне к тебе обращяться ? 
Объект : называйтп меня Антоном , вы ведь осведомлены что произходит когда я пытаюсь вспомнить своё имя ? 
Доктор : Да хорошо , Антон , вы можите объяснить природу вашей способности .
Объект : нет но я точно могу ск азать кае я избегаю ранений и разных болезней .
Доктор : Да пожайлусто раскажите нам все что знаете 
Объект : Ну смотрите я способен создовать поля с максимальным радиусом примерно в 2-5 метров  и если что-то в этом растоянии угрожает моей жизни время просто останавливаеться и я могу изменять егт по своему деланию 
Доктор : время в баръере или повсюду .
Объект : Целеком и полностью я могу остановить время на безконечное количество чясов один раз я так просидел примерно год . 
Доктор : А вот во время темпорального казуса вы не стареете и не нуждаетесь в пищи 
Объект : ну если время просто остановить то ничего не пребуеться для проживания , даже воздух , но если ускорить его то надо будет часто и много есть , а нестарею я из за того что все мои органы и кожу я могу отдельно возвращять во времени тем самым жить вечно , а также мозг , приэтом оставляя все воспомтнания .
Доктор : А сколько вам лет 
Объект : (сильный кашель ) , простите но похоже это из категории незадавайте , а то блевану 
Доктор : прошу прощения, тогда пожалуй на жтом все ! 
Объект : Я могу идти потомучто мне лень тут сидеть . 
Доктор : вы ведь понимаете что мы секретная организацыя 
Объект : вы не одни такие .
Доктор : Что вы имеете в веду 
Объект : будте окуратние с аномалиями , ато будут проблемч с фондом . 
После етиз слов объект испарился и  больше мы о нем не слышали .

