---
title: "Объект №: 82 - Неизвестный враг"
tags: []
page_id: "373399420"
site: "obscurative"
slug: "draft:zakhar-popov"
revision: 1
revision_id: "415557715"
author: 3924912
timestamp: 1542749290
---

**Объект №:** 6

**Категория:** Меметический

**Уровень угрозы:** Хайот

**Уровень изоляции:** 5

**Меры предосторожности:** Все материаллы и артефакты, обнаруженные внутри объекта в периоды активности, не рекомендуется уносить дальше 100 м от области действия. Получившим физические и психические травмы, а так же психически неуравновешенным и имеющим дурные склонности сотрудникам рекомендуется посещение объекта в периоды его активности. Ни в коем случае нельзя причинять вред объекту и "гостям", или допустить. чтобы им был нанесен вред.

**Описание:** Объект представляет площадь вокруг дуба, произрастающего в США, штат Мичиган, в ██████ национальном парке. Возраст объекта на момент обнаружения составлял 143 года. Аномальная активность была выявлена в 1956 году, когда в сезон охоты лес, бывший некогда популярным местом среди охотников, пустовал. При этом в характере жителей ближайших населенных пунктов были заметны значительные перемены, в частности это касалось [ЗАСЕКРЕЧЕНО]. В течение последующих двух лет лес был изолирован, по составленной Университетом легенде, в связи с распространением на территории леса бешенства. 

16 ноября 1961 года впервые было официально задокументировано проявление аномальных свойств объекта (см. отчет 6-Альфа). В период активности на дереве появляются подобия елочных игрушек, гирлянды, верхушку дерева украшает грубо вырезанная из дерева звезда, так же на окружающей объект поляне появляются животные, как характерные для данной природной зоны, так и нет; так же некоторые испытуемые рассказывали о появлении внутри объекта некоторых других существ (см. отчет 6-Бетта). Если живое существо находится внутри зоны действия объекта в период его активности, на него оказываются всяческие положительные эффекты – восстановление рассудка, включающее в себя исправление любых психических отклонений, заживление ран и травм любой степени тяжести, излечение от любых заболеваний и генетических отклонений. Так же объект частично подавляет агрессию, злость, желание пользоваться оружием или причинять какой-либо вред живым существам.

После всестороннего изучения феномена и классификации его как Элохим (см. отчет 6-Гамма) было принято решение снять изоляцию с территории леса, объявив его заповедником. Никаких особых мер по содержания объекта принято не было, так как он не представлял угрозы для человека и любой жизни в целом, если не проявлять по отношению к нему и «гостям» агрессивных действий, как то: нецензурная брань, нанесение побоев "гостям", использование холодного и огнестрельного оружия.

> **Отчет 6-Альфа**
> 9 ноября 1961 года американский отдел Университета принял решение направить в ██████ национальный парк экспедицию с целью выявить источник аномальной активности и поставить его на содержание, если это возможно.
>                                                                                                                                                                                                
> **Личный состав экспедиции:** д-р Уиллис, младший научный сотрудник Визл, агент ██████, лейтенант Шиллер.
>                                                                                                                                                                                             
> 
> В течение следующх 6-и дней никаких аномалий замечено не было. Однако на 7-ой день ожидания объект №6 проявил свои свойства. По распоряжению Университета, участникам экспедиции следовало проникнуть в зону активности объекта, сделать снимки и видеозаписи происходящих в период активности событий. Далее преведена стенограмма аудиозаписи, производившейся во время проникновения в аномальную зону.
> 
> 
> **д-р Уиллис:** И так, мы готовы начать продвижение к объекту. Куратор, как слышите?
> 
> **Куратор:** Слышу хорошо. Участникам экспедиции подтвердить контакт.
> 
> **м.н.с. Визл:** Контакт подтверждаю.
> 
> **агент ██████:** Контакт подтверждаю.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Контакт подтверждаю.
> 
> **Куратор:** Запомните, ни в коем случае не прерывать связь, отвечать незамедлительно. Начать продвижение к объекту.
> 
> **(5 минут 34 секунды тишины)**
> 
> **лейтенант Шиллер:** Парни, там похоже свет. И мне кажется, что ещё и музыка играет.
> 
> **д-р Уиллис:** Так и есть, лейтенант. Там свет и музыка. Куратор, предположительное расстояние до объекта - 84 метра. Какие распоряжения?
> 
> **Куратор:** Продолжайте движение. На отметке 50 метров остановитесь.
> 
> **д-р Уиллис:** Принял. Продолжаем движение.
> 
> **(2 минуты 57 секунды молчания)**
> 
> **агент ██████:** Отметка 50 метров. Приказы?
> 
> **Куратор:** Осмотрите объект через бинокль. Сообщите обо всём, что увидите.
> 
> **агент ██████:** Куратор, передаю данные. Дуб украшен, как ель на новый год. Вокруг дуба ходит всякое зверьё. Вижу хищников, рядом с ними травоядные. Никто ни на кого не нападает. Источника музыки не вижу.
> 
> **Куратор:** Агент, вы уверены, что видите именно то, что вы описали?
> 
> **агент ██████:** Абсолютно уверен. По крайней мере, выглядит это именно так.
> 
> **Куратор:** Оружие на изготовку. Будте готовы открыть огонь. Продолжайте движение.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Слушай, кэп, я не понимаю - зачем нам оружие, если всё так... мирно, что ли? Мы же не изверги, в конце концов.
> 
> **Куратор:** Лейтенант, вы в порядке? Был приказ - оружие на изготовку и...
> 
> **лейтенант Шиллер:** Куратор, тебе надо - ты и бери автомат, а я сейчас хочу только пойти туда поразвлечься, понял?
> 
> **Куратор:** Доктор, введите транквилизатор лейтенанту, немедленно.
> 
> **д-р Уиллис:** Да зачем? Шиллер прав, тут так спокойно, празднично, зачем портить атмосферу всем этим? Извините конечно, но я отказываюсь это выполнять.
> 
> **Куратор:** Визл, вы меня слышите?! Обезвредьте доктора и лейтенанта! Это приказ! Уклонение от исполнения грозит вам суровым наказанием!
> 
> **м.н.с. Визл:** Иди ты на фиг.
> 
> **Куратор:** Агент?!! Немедленно на связь!
> 
> **(агент ██████ прервал контакт)**
> 
> **Куратор:** Хорошо! По возвращении вы все будете отданы под трибунал! Конец связи!
> 
> **(Куратор прервал контакт)**
> 
> **д-р Уллис:** Вот ведь истеричка.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Ладно, ребята, пошли, а то там без нас веселье закончится.
> 
> **КОНЕЦ СТЕНОГРАММЫ**
> 
> 
> **Итоги экспедиции:** в ходе первой экспедиции к объекту №6 были отмечены его положительное влияние на рассудок участников отряда и положительное влияние на здоровье (д-р Уиллис до похода страдал легкой формой рака, однако после возвращения, следов болезни в организме обнаружено не было). По словам доктора и лейтенанта, находившиеся на поляне животные общались с ними на чистом английском языке (однако на сделаных аудио- и видеозаписях животные издают стандартные для них звуки), и при этом, казалось, были хорошо осведомлены о мировых новостях. Так же на фотографиях были замечены животные, не характерные для данной природной зоны. Все полученные материаллы хранятся в архивах американского отдела Университета. .


> **Отчет 6-Бетта**
> 4 октября 1962 года американское отделение Университета предприняло попытку описать украшения и характер поведения животных внутри объекта №6 в период активности. Для этой цели была выбрана сотрудница класса "Омега" Мари Гайден, добровольно поступившая на службу Университета в 1952 году. Ниже приведено описание украшений и поведения животных. Так же мисс Гайден после выхода из зоны действия объекта подверглась некоторым мутациям (см. итоги экспедиции).
> 
> **Звезда** - грубо вырезанная из дерева звезда, покрашенная бледно-жёлтой краской с высоким коэффициентом отражения, что создаёт эффект свечения вокруг. Никакими аномальными свойствами не обладает.
> 
> **Шарики** - разноцветные ёлочные шарики, сделанные из просушенного дерева. Мисс Гайден отметила, что смотреть на них "очень приятно". Никакими аномальными свойствами не обладает.
> 
> **Гирлянда** - стандартная гирлянда с разноцветными лампочками накаливания, подобные были популярны во второй половине 20-ого века. Примечателен тот факт, что гирлянде, судя по всему, не нужен источник питания, а так же лампочки не нагреваются выше 40 градусов.
> 
> **Фрукты** - плоды различных деревьев. Согласно докладу мисс Гайден, растут прямо на самом дереве (при том что желудей на данном дубе замечено не было).

