---
title: "Объект №: 82 - Неизвестный враг"
tags: []
page_id: "373399420"
site: "obscurative"
slug: "draft:zakhar-popov"
revision: 2
revision_id: "423517337"
author: 3924912
timestamp: 1543092957
---

**Объект №:** 6

**Категория:** Меметический

**Уровень угрозы:** Элохим

**Уровень изоляции:** 4

**Меры предосторожности:** Все материаллы и артефакты, обнаруженные внутри объекта в периоды активности, не рекомендуется уносить дальше 100 м от области действия. Получившим физические и психические травмы, а так же психически неуравновешенным и имеющим дурные склонности сотрудникам рекомендуется посещение объекта в периоды его активности. Ни в коем случае нельзя причинять вред объекту и "гостям", или допустить, чтобы им был нанесен вред.

**Описание:** Объект представляет собой площадь вокруг дуба, произрастающего в США, штат Мичиган, в ██████ национальном парке. Возраст объекта на момент обнаружения составлял 143 года. Аномальная активность была выявлена в 1956 году, когда в сезон охоты лес, бывший некогда популярным местом среди охотников, пустовал. При этом в характере жителей ближайших населенных пунктов были заметны значительные перемены, в частности это касалось [ЗАСЕКРЕЧЕНО]. В течение последующих двух лет лес был изолирован, по составленной Университетом легенде, в связи с распространением на территории леса бешенства. Объект приходит в состояние активности ежегодно, в период с 1 октября до 28 февраля. Каждую неделю данного периода объект активируется хотя бы один раз.

16 ноября 1961 года впервые было официально задокументировано проявление аномальных свойств объекта (см. отчет 6-Альфа). В период активности на дереве появляются подобия елочных игрушек, гирлянды, верхушку дерева украшает грубо вырезанная звезда, так же на окружающей объект поляне появляются животные, как характерные для данной природной зоны, так и нет; так же некоторые испытуемые рассказывали о появлении внутри объекта некоторых других существ (см. отчет 6-Бетта). Если живое существо находится внутри зоны действия объекта в период его активности, на него оказываются всяческие положительные эффекты – восстановление рассудка, включающее в себя исправление любых психических отклонений, заживление ран и травм любой степени тяжести, излечение от любых заболеваний и генетических отклонений. Так же объект частично подавляет агрессию, злость, желание пользоваться оружием или причинять какой-либо вред живым существам.

После всестороннего изучения феномена и классификации его как Элохим было принято решение снять изоляцию с территории леса, объявив его заповедником. Никаких особых мер по содержания объекта принято не было, так как он не представлял угрозы для человека и любой жизни в целом, если не проявлять по отношению к нему и «гостям» агрессивных действий, как то: нецензурная брань, нанесение побоев "гостям", использование холодного и огнестрельного оружия (см. отчет 6-Гамма).

> **Отчет 6-Альфа**
> 9 ноября 1961 года американский отдел Университета принял решение направить в ██████ национальный парк экспедицию с целью выявить источник аномальной активности и поставить его на содержание, если это возможно.
>                                                                                                                                                                                                
> **Личный состав экспедиции:** д-р Уиллис, младший научный сотрудник Визл, агент ██████, лейтенант Шиллер.
>                                                                                                                                                                                             
> 
> В течение следующх 6-и дней никаких аномалий замечено не было. Однако на 7-ой день ожидания объект №6 проявил свои свойства. По распоряжению Университета, участникам экспедиции следовало проникнуть в зону активности объекта, сделать снимки и видеозаписи происходящих в период активности событий. Далее преведена стенограмма аудиозаписи, производившейся во время проникновения в аномальную зону.
> 
> 
> **д-р Уиллис:** И так, мы готовы начать продвижение к объекту. Куратор, как слышите?
> 
> **Куратор:** Слышу хорошо. Участникам экспедиции подтвердить контакт.
> 
> **м.н.с. Визл:** Контакт подтверждаю.
> 
> **агент ██████:** Контакт подтверждаю.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Контакт подтверждаю.
> 
> **Куратор:** Запомните, ни в коем случае не прерывать связь, отвечать незамедлительно. Начать продвижение к объекту.
> 
> **(5 минут 34 секунды тишины)**
> 
> **лейтенант Шиллер:** Парни, там похоже свет. И мне кажется, что ещё и музыка играет.
> 
> **д-р Уиллис:** Так и есть, лейтенант. Там свет и музыка. Куратор, предположительное расстояние до объекта - 84 метра. Какие распоряжения?
> 
> **Куратор:** Продолжайте движение. На отметке 50 метров остановитесь.
> 
> **д-р Уиллис:** Принял. Продолжаем движение.
> 
> **(2 минуты 57 секунды тишины)**
> 
> **агент ██████:** Отметка 50 метров. Приказы?
> 
> **Куратор:** Осмотрите объект через бинокль. Сообщите обо всём, что увидите.
> 
> **агент ██████:** Куратор, передаю данные. Дуб украшен, как ель на новый год. Вокруг дуба ходит всякое зверьё. Вижу хищников, рядом с ними травоядные. Никто ни на кого не нападает. Источника музыки не вижу.
> 
> **Куратор:** Агент, вы уверены, что видите именно то, что вы описали?
> 
> **агент ██████:** Абсолютно уверен. По крайней мере, выглядит это именно так.
> 
> **Куратор:** Оружие на изготовку. Будте готовы открыть огонь. Продолжайте движение.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Слушай, кэп, я не понимаю - зачем нам оружие, если всё так... мирно, что ли? Мы же не изверги, в конце концов.
> 
> **Куратор:** Лейтенант, вы в порядке? Был приказ - оружие на изготовку и...
> 
> **лейтенант Шиллер:** Куратор, тебе надо - ты и бери автомат, а я сейчас хочу только пойти туда поразвлечься, понял?
> 
> **Куратор:** Доктор, введите транквилизатор лейтенанту, немедленно.
> 
> **д-р Уиллис:** Да зачем? Шиллер прав, тут так спокойно, празднично, зачем портить атмосферу всем этим? Извините конечно, но я отказываюсь это выполнять.
> 
> **Куратор:** Визл, вы меня слышите?! Обезвредьте доктора и лейтенанта! Это приказ! Уклонение от исполнения грозит вам суровым наказанием!
> 
> **м.н.с. Визл:** Иди ты на фиг.
> 
> **Куратор:** Агент?!! Немедленно на связь!
> 
> **(агент ██████ прервал контакт)**
> 
> **Куратор:** Хорошо. По возвращении вы все будете отданы под трибунал. Конец связи.
> 
> **(Куратор прервал контакт)**
> 
> **д-р Уллис:** Вот ведь истеричка.
> 
> **лейтенант Шиллер:** Ладно, ребята, пошли, а то там без нас веселье закончится.
> 
> **КОНЕЦ СТЕНОГРАММЫ**
> 
> 
> **Итоги экспедиции:** в ходе первой экспедиции к объекту №6 были отмечены его положительное влияние на рассудок участников отряда и положительное влияние на здоровье (д-р Уиллис до похода страдал легкой формой рака, однако после возвращения, следов болезни в организме обнаружено не было). По словам доктора и лейтенанта, находившиеся на поляне животные общались с ними на чистом английском языке (однако на сделаных аудио- и видеозаписях животные издают стандартные для них звуки), и при этом, казалось, были хорошо осведомлены о мировых новостях. Так же на фотографиях были замечены животные, не характерные для данной природной зоны. Все полученные материаллы хранятся в архивах научной базы №6.


> **Отчет 6-Бета**
> 4 октября 1962 года американское отделение Университета предприняло попытку описать украшения и характер поведения животных внутри объекта №6 в период активности. Для этой цели была выбрана сотрудница класса Омега Мари Гайден, добровольно поступившая на службу Университета в 1952 году. Ниже приведено описание украшений и поведения животных. Так же мисс Гайден после выхода из зоны действия объекта подверглась некоторым мутациям (см. Итоги экспедиции).
> 
> **Звезда** - грубо вырезанная из дерева звезда, покрашенная бледно-жёлтой краской с высоким коэффициентом отражения, что создаёт эффект свечения вокруг. Никакими аномальными свойствами не обладает.
> 
> **Шарики** - разноцветные ёлочные шарики, сделанные из просушенного дерева. Мисс Гайден отметила, что смотреть на них "очень приятно". Никакими аномальными свойствами не обладает.
> 
> **Гирлянда** - стандартная гирлянда с разноцветными лампочками накаливания, подобные были популярны во второй половине 20-ого века. Примечателен тот факт, что гирлянде, судя по всему, не нужен источник питания, а так же лампочки не нагреваются выше 40 градусов.
> 
> **Фрукты** - плоды различных деревьев. Согласно докладу мисс Гайден, растут прямо на самом дереве (при том что желудей на данном дубе замечено не было).
> 
> **Шишки** - в отличии от фруктов, не растут непосредственно на дубу, а подвешены на разноцветных лентах. Выглядят как обыкновенные раскрытые еловые шишки. Никакими аномальными свойствами не обладают.
> 
> **Ветви падуба** - ветви и плоды падуба, растущие, так же как и фрукты, из дерева. Анализ плодов после экспедиции не выявил наличия в них характерных для данного вида ядовитых веществ.
> 
> **Омела** - полупаразитическое растение, растущее на ветвях дуба. Никакими аномальными свойствами не обладает.
> 
> **Сосульки** - обыкновенные ледяные сосульки. Появляются всегда, даже в ранние периоды активности (см. Описание). Состоят из дистиллированной воды, имеют очень правильную форму вытянутого конуса.
> 
> По заданию Университета, мисс Гайдэн следовало забрать с собой любую понравившуюся ей игрушку. В качестве таковой она выбрала красный шар с золотистым узором. Мисс Гайден, находясь в зоне активности объекта №6, утверждала, что одно из животных (лисица), вежливо просило вернуть украшение на место. Было отдан команда отказать. В процессе разговора было замечено, что мисс Гайден не желает уносить шар за пределы объекта, в связи с чем для получения артефакта были задействованы [ЗАСЕКРЕЧЕНО]. О дальнейшей информации см. Итоги экспедиции.
> 
> **Характер обитателей объекта №6:** все находившиеся в зоне активности животные не проявляли никакой агрессии по отношению к испытуемой. Мисс Гайден удалось завязать диалог с ██████, отдалённо напоминающей представителя семейства Canidae, из которого можно было сделать вывод, что "гости" не только знают о существовании Университета, но и хорошо осведомлены о его деятельности. Так же удалось получить некоторую ценную информацию об организациях, конкурирующих с Университетом или противостоящих ему. Предположительно, животные, являющиеся "гостями" объекта №6 имеют иномирное происхождение, или же обладают обширными способностями в области телепатии. Остальная информация, полученная из диалога, касалась книг, телевиденья, политики и т.д. С полной стенограммой диалога вы можете ознакомиться в научной базе №6.
> 
> **Итоги экспедиции:** полученные сведенья позволили значительно снизить порог опасности нахождения в зоне действия объекта №6. Принесенный мисс Гайден шар (артефакт 6-1) был всесторонне изучен, однако никаких аномальных свойств обнаружено не было. До 1967 объект не приходил в активное состояние, пока младший научный сотрудник Виллиам Киннес не предложил вернуть вынесенный артефакт обратно в зону действия объекта. На следующую же ночь после возвращения 6-1-ого объект пришел в активное состояние, продолжавшееся 25 дней. Мисс Гайден после завершения экспедиции и возвращения под надзор Университета заявила, что чувствует себя хорошо. Проведенное медицинское обследование выявило активная мутация  генетического материала испытуемой. Данная мутация выражалась в обильном росте шерсти по всей поверхности тела, изменению структуры скелета, в частности черепа, нижних конечностей и крестцового отдела позвоночника. Финальная форма мутации представляет из себя нечто среднее между человеком и лисицей. Была так же отмечена мутация, позволяющая неограниченно делиться клеткам, в следствии чего испытуемая не подвержена старению и смерти от старости вообще. Предположительно, данные изменения были вызваны игнорированием просьбы о возвращении артефакта 6-1 в период активности, хотя природа последней мутации остаётся неизвестной. При этом "гости" не возражали попыткам взять образцы падуба, фруктов и омелы. После возвращения артефакта в зону действия объекта никаких изменений в организме испытуемой не наблюдалось, мутация, судя по всему, имела необратимый эффект. Мисс Гайден присвоена классификация Тета и обозначение "артефакт 6-2". На данный момент она содержится в научной базе №6.

> **Отчет 6-Гамма**
> На основе материалов и сведений, добытых в период с 1956 - 1969 гг., составлен окончательный отчет о мерах предосторожности и классификации в отношении объекта №6. Данный документ разрешено использовать сотрудникам класса Гамма и выше. Несанкционированный доступ к материалам карается вплоть до понижения в звании и перевода в класс Омега. Дальнейший просмотр файла Вы делаете на свой страх и риск.
> ...
> …
> …
> …
> …
> **Подтверждение класса сотрудника...**
> ...
> …
> …
> …
> …
> **Приветствие...**
> ...
> …
> …
> …
> …
> **Добро пожаловать, агент ███████ █████.**
> ...
> …
> …
> …
> …
> В связи с последними экспериментами, связанными с объектом №6, я утверждаю присвоенную ему классификацию Элохим, даже не смотря на то что риск получить какие-либо повреждения при выполнении элементарных правил безопасности посещения объекта полностью отсутствует. Если сотрудник Университета, не принадлежащий к классу Гамма или выше изъявит желание посетить объект, ему следует выдать письменный пропуск, утвержденный хотя бы одним сотрудником класса Бета. Далее я приведу краткие отчеты из последних экспедиций, чтобы вы знали, что за собой повлечет нарушение мер предосторожности внутри объекта.
> 
> Испытуемый: Нэйтон Вернер. Задание: обругать "гостей". Результат: заболевание тяжелой формой гриппа. Вылечен.
> 
> Испытуемый: Кейт Робс. Задание: избить "гостей". Результат: обильное внутреннее кровотечение. Вылечен.
> 
> Испытуемый: Кай Фьюри. Задание: применить холодное оружие. Результат: появление болезненных шрамов. Присвоен класс Тета.
> 
> Испятуемый: Макс Пот. Задание: применить огнестрельное оружие. Результат: многочисленные сквозные раны. Мертв.
> 
> С целью обезопасить гражданских от воздействия объекта я утверждаю присвоение  ██████ национальному парку статуса заповедника. Проникновение к объекту членов любых сторонних организаций должно быть предотвращено.
> 
> Напоминаю, что все сотрудники ниже класса Гамма, связанные с объектом должны быть осведомлены о правилах безопасности и безукоризненно соблюдать их. Ответственность за их смерть ложится на руководителей содержанием объекта. 
> 
> В нашем завершающем эксперименте было зарегистрировано значительное увеличение радиуса действия объекта - со 100 метров до 231 метра. К сожалению, нам не удалось установить, увеличилась ли зона активности постепенно в момент отсутствия наблюдения, или же выросла мгновенно в день проведения вышеупомянутого эксперимента, и есть ли в ее росте закономерность. Однако, если зона действия достигнет масштабов целой планеты, к чему это может привести? Тем более, что до сих пор не установлено, какое влияние будет оказано на объекты классов Вельзевул, Асмодей и Велиал. Из-за отсутствия подробной информации об этом нам следует переформировать все научные базы сектора Мичиган и переместить их как можно дальше от объекта №6. 
> 
> **Специальное распоряжение руководителю научной базы №6:** //Немедленно приступите к поискам способов сдерживания скорости роста зоны действия объекта или полного его прекращения. О любых положительных и отрицательных результатах экспериментов сообщать лично мне. В случае, если начнётся массовый неконтролируемый рост зоны действия объекта, вы получаете полномочия на применение оружия массового поражения в отношении №6. Сохранение информации об объекте и безопасность сотрудников класса Тета, связанных с объектом находится в высшем приоритете. Предотвратите любое поведение сотрудников, противоречащее мерам предосторожности.//
> 
> //С уважением, Оливер Хилл, член Конклава Стратегов.//

