---
title: "Объект №: 82 - Неизвестный враг"
tags: []
page_id: "373399420"
site: "obscurative"
slug: "draft:zakhar-popov"
revision: 3
revision_id: "439489225"
author: 3924912
timestamp: 1543600971
---

[[module Rate]]
**Категория:** Трансреальный

**Уровень угрозы:** Велиал

**Уровень изоляции:** 1

**Меры предосторожности:** Следует немедленно приступить к созданию базы научного типа в ███████ой области, где будет сохранена вся информация об известной части Вселенной, Земле и человечестве в частности. Основная часть базы должна находиться под землёй и быть максимально изолирована от внешней среды и аномальных воздействий, на её территории должны находиться: 2 сотрудника класса Альфа (руководитель научной базы и █████), 2 сотрудника класса Бета, 20 сотрудников класса Гамма, 35 сотрудников класса Дельта, 100 сотрудников класса Эпсилон и 200 сотрудников класса Омега. Все сотрудники, поступающие на базу, должны пройти медицинское обследование. На базе не могут работать сотрудники, имеющие эпидемические болезни; конституциональные или общие болезни; местные болезни, сгруппированные по анатомической локализации; болезни, связанные с развитием; травмы, а так же сотрудники, раннее имевшие контакт с объектами. Сотрудникам данной базы разрешено покидать её только в том случае, если для них найдена подходящая замена. По всей планете и в обозримом космосе следует установить постоянное наблюдение на наличие признаков активности объекта. В случае, если поступит сообщение о проявлениях активности, база должна быть немедленно изолирована и находиться в таком состоянии ███ лет. По истечении этого срока разрешено отправлять экспедиции на поверхность. Все средства защиты, необходимые для безопасности персонала на поверхности планеты хранятся в научной базе, южный складской отсек. Если же изоляция будет нарушена, и появится угроза мутаций, персонал базы должен быть немедленно истреблен. Для этой цели надлежит использовать автоматическую огнеметную систему, пульт управления которой расположен в █████, третий подуровень. Доступ к огнеметной системе имеют только сотрудники класса Альфа.

**Описание:** Об объекте стало известно благодаря найденной в  ██████ аудиозаписи. Сведения о свойствах объекта крайне скудны, так же неизвестно, присутствует ли объект в нашей реальности на данный момент, или нет. Далее приводится стенограмма аудиозаписи, описывающей последствия действий объекта и сам объект.
> **Начало записи**
> **(невнятный шум)**...а он вообще работает? Ну вроде тут мигает, это ведь запись? Ладно. В общем... а, б████, зараза! Ну и что я должен говорить?! Кому эта фигня понадобится? Ладно, плевать, просто сядь там и не мешай. В общем, тот кто это слушает **(сдавленный смех)**, что я хочу сказать. Недавно здесь, то есть в нашей... вселенной, что ли, произошло что-то очень страшное. Конкретно что-то сказать трудно, что именно, но я тут сижу уже 2 года, так что... Короче фиг знает, что там случилось. Радио молчит, то есть даже шума нет. Те датчики, что я раскидал по поверхности, либо сломались, либо наверху действительно все очень плохо. Ну вот, например, температура - в ██████ 5000 градусов по Цельсию. а в  ██████ █████ - минус 273 градуса по Цельсию. Для тех, кто не осведомлён - между датчиками всего лишь █ километра, а может и того меньше. И со всем такая фигня - то самый минимум, то самый максимум. Не вылез я...**(кашель)** мы лишь потому, что датчик над бункером показывает фон в 8 Зивертов. Это уже превышает смертельную дозу. …Чего? Слушай, я вообще-то к этому и веду, понял? Всё, заткнись. Ладно, сейчас расскажу, что я там увидел. Короче, я будто бы знал, что скоро к нам придет что-то нехорошее, именно поэтому я сейчас в безопасности. Относительной. Когда эта хрень пролезла к нам, это выглядело, словно оно вышло, как бы это описать, из невидимой линии в воздухе. Там ещё человек стоял, да?... А, ясно. В общем, там мужики стоял и пялились на это. И они прям в землю провалились. Как знаете, в играх сквозь текстуры. Потом там где-то яма была, диаметр **(шуршание бумаг)** где-то полтора километра. Через неделю отключились видеокамеры, но то, что мы там увидели, это был п█████. Там на месте лесов, городов и вообще всего, где было что-то живое - [ЗАСЕКРЕЧЕНО]. Воздух словно изрезан чем-то, как исцарапанное или разбитое стекло. Линии очень напоминали ту, из которой тварь вылезла. Сдаётся мне, именно из-за этих штуковин так разнятся показатели датчиков. И, б████, одна из них прям над нашим убежищем. Если они не исчезают со временем, в чем я сомневаюсь, то нам... ну, типа, конец. …Да сейчас скажу, заткнись ты уже! …А та штуковина, которая к нам пролезла, она была похожа на, как бы это по точнее сказать, на [ЗАСЕКРЕЧЕНО]. Очень жуткая... **(всхлип)**. Ладно, это всё ничего... так, в общем. Ты, вот тот, кто найдет эту запись, оповести об этом весь свой мир. Пусть подготовятся к её приходу. Не ждите, я не хочу, чтобы кто-то ещё погиб... **(всхлип)** я... я не знаю, как вас оповестить, но если всё же получиться, то... не ждите. Не надо ждать... **(плачь)**.
> **Конец записи**
> 
> **Примечание:** Запись ведёт мужчина, предположительно в возрасте от 20 до 30 лет. На протяжении всей записи говорящий несколько раз обращается к своему собеседнику, который находился вместе с ним в бункере. До поступления на содержание университета запись хранилась у священника А.П. ██████, организовавшего культ, поклоняющийся, судя по всему, объекту. В доме А.П. ██████ было обнаружено недостроенное убежище, рассчитывавшееся на всех членов культа. Запись была изъята, все культисты обработаны Ассоциативным Инвалидатором. А.П. ██████ был допрошен, в частности, удалось выяснить, где была обнаружена запись. Недалеко от места её обнаружения находился бункер, рассчитанный на двух человек. Там имелся запас воды и продуктов, рассчитанный на 6 лет. Никаких электронных и бумажных носителей информации в бункере не было.

