---
title: "Пять изначальных пороков"
tags: []
page_id: "67288556"
site: "scientific-alliance"
slug: "five-fundamental-wrongs"
revision: 0
revision_id: "103956210"
author: 754405
timestamp: 1521493211
---

На свете существует великое множество типов морали, зачастую совершенно непохожих или даже прямо противоположных - но в каждой из них обязательно присутствует разделение добра и зла. Последнее принимает очень разные формы, однако среди них часто выделяют набор главных или так называемых смертных грехов, которые приводят к совершению всех остальных. Многие такие совпадают даже у абсолютно разных культур, однако встречаются и уникальные, хотя столь же обоснованные варианты. Развивая эту тему, философы Альянса выделили пять фундаментальных пороков, элементарных идей, мешающих разуму полностью раскрыть свой потенциал, а цивилизации - стать утопией.

-----

+++ Nimia – Неумеренность

Обычно чем больше случается хорошего, тем становится лучше - но с какого-то момента его оказывается слишком много, и оно обращается в явную проблему. Непомерно огромная империя теряет контроль над своими землями и распадается. Купец набирает столько богатства, что физически не может его потратить, тогда как соседи умирают от нищеты. Супероружие делает страну непригодной для жизни. В чистом виде этот порок порождает алчность, обжорство, разврат, болезненный гедонизм, непродуктивную гордыню, заставляет прилагать неоправданные усилия для получения заведомо бесполезных вещей и пытаться выглядеть более важным, чем есть на самом деле. Кроме того, он является главным элементом всех видов фанатизма - одного из самых разрушительных явлений, которое легко обращает во прах даже самую благую идею и дискредитирует её. А соединяясь с другими грехами, фундаментальными или составными, неумеренность многократно усиливает их.

Альянс успешно борется с данным пороком посредством меметики и позволяет себе небольшую чрезмерность только в плане безопасности.

-----

+++ Ignora – Пренебрежение

Этот порок является антиподом чрезмерности, но не менее, а обычно даже более вредоносен. Суть его заключается в том, что какой-то идее уделяется слишком мало внимания, вплоть до игнорирования, и если это не приводит к бедам сразу, то аукается позже. В простейшем виде пренебрежение вызывает эскапизм, глупость, лень, халатность и непогрешимость, отрицание своих ошибок, мешая их исправлять. Затем он перерастает в закостенелость, то есть утрату творческого начала, при котором разум становится попросту ненужным, и его с тем же успехом можно заменить на робота. Крайнее же проявление такого порока - не просто игнорирование идеи, но полная неспособность её понять и хотя бы пытаться включить в своё восприятие мира. Но и в ослабленном виде это чрезвычайно опасный изъян. Когда сильный расслабляется, он угасает как физически, так и морально. А стадный конформизм и перекладывание решений на других позволяют манипулировать кем угодно.

Альянс стремится учитывать каждую мелочь, но лишь очень немногие его сотрудники могут вместить в свой разум такой объём информации.

-----

+++ Inverta – Искажательство

Среди фундаментальных пороков только извращение смыслов не имеет антипода - вернее, служит антонимом самому себе. Оно порождает все ситуации намеренного выворачивания идей наизнанку или неправильного понимания происходящего. В чистом виде это источник таких заурядных, но существенных проблем, как ложь и благобоязненность. Вместе с пренебрежением последнее превращается в мракобесие, а заодно заставляет выдавать свою точку зрения за всеобщую. Обычно искажательство возникает в ходе развития фанатизма, как раз на том моменте, когда сильное увлечение идеей меняет её содержание на прямо противоположное. Примечательно, что в большинстве мифологий основное божество-злодей или его аналог является именно обманщиком и предателем, который ловко жонглирует значениями слов. Весьма популярен и другой типаж, который совершает ужасные вещи, искреннее считая, что творит добро или просто не вредит, по недоразумению.

Альянс успешно борется с данным пороком посредством меметики и воспитания у жителей беспристрастного взгляда на всё происходящее.

-----

+++ Scelia – Злокозненность

Если остальные пороки направлены на ошибочную трактовку других идей, мирных или не очень, то это - концепция чистого осознанного зла и деструктивизма. Без примесей иных элементарных грехов она порождает маньяков и садистов, получающих удовольствие от результатов или самого процесса разрушения, так сказать, ради искусства. Часто её прикрывают важностью самих таких действий, вроде неоправданно жестоких экспериментов. Вместе с искажательством злокозненность вызывает лицемерие, ханжество и поступки, совершаемые лишь назло правилам. Соединяясь с пренебрежением, она превращается в агрессивную ксенофобию и чисто силовой метод решения проблем. Когда к такому набору прибавляется чрезмерность, возникает опаснейший фатализм. А сочетание злокозненности и неумеренности рождает чёрную зависть или фанатичную мстительность. На их фоне простой гнев не выглядит особо страшным, хотя часто входит в списки смертных грехов.

Альянс недавно отказался от использования многоклеточных и сопоставимо сложных организмов в исследованиях, кроме особенно важных.

-----

+++ Tristia – Подавленность

Идеей, противоположной активному разрушительному злу, является пассивная грусть, которая заставляет воспринимать мир исключительно в мрачных тонах и ничего не предпринимать по этому поводу. Это уныние, печаль, пессимизм, упадочничество, пораженчество, утрата воли к решению проблем и нежелание или даже неспособность видеть что-то хорошее. Такой изъян очень опасен, поскольку он мешает бороться с собой и другими пороками. Хотя подавленность практически всегда сочетается с пренебрежением, из-за чего между ними трудно провести чёткую границу, они представляют разные базовые идеи - мрачномыслие вполне может быть полностью осознанным и даже превращаться в самоцель. Когда им начинают упиваться, начинаются декаданс в плохом смысле этого слова, разнообразные фаталистические настроения и простые истерики. Нередко подавленность становится причиной неврозов, ипохондрии, депрессии и иных расстройств, или порождается ими.

Альянс успешно борется с данным пороком посредством меметики, своевременной психологической помощи и общего благополучия жизни.

-----

Конкретные сочетания основных грехов с другими идеями, само собой, не всегда одинаково вредны. Так, коллективный кастовый разум, где сознанием обладают лишь некоторые особи, получает от конформизма заметную выгоду - он помогает контролировать неразумных дронов, а проблемы начинаются только на масштабе всего улья. Но сами изначальные пороки опасны для всех без исключения миров. Изображают их парой скрещенных осей - одна идёт от неумеренности к пренебрежению, на второй лежат злокозненность и подавленность, а искажательство стоит точно посередине, ибо прочие как бы отражаются относительно него, меняя видимый облик, но по сути оставаясь столь же греховными.

