---
title: "Эйкуметрика"
tags: []
page_id: "1331220551"
site: "scientific-alliance"
slug: "ecumetrics"
revision: 2
revision_id: "1510642788"
author: 754405
timestamp: 1685480410
---

Ну что же, алоха, уважаемые, давайте знакомиться! Меня зовут Амелио Винкада, я алко… Ладно, уже лет восемь как не, спасибо мастерам альянской медицины и особенно куче кибернетических аугментаций, конечно же. Потому что сложно изучать континуум так, чтобы не слететь немножечко с катушек от его масштаба, безумных внутренних законов и множества других таких вещей. Вам понравится, я уверен! И кстати говоря, это тело - скорее полуавтономный андроид, у него остались только мелкие кусочки моей исходной анатомии, а так я уже практически наполовину переселился в, за неимением лучших слов, обсерваторию, которая сейчас летает вокруг галактики NGC 1052-DF4 с удивительно отсутствующим количеством тёмной материи. Там очень приятно проводить измерения некоторых интересных параметров вселенной, но чего же всё обо мне - я ведь тут сегодня вовсе не единственный рассказчик! Разрешите представить мою очаровательную помощницу, она видна вот где-то здесь, например, точнее, это побочный эффект её фокусировки на определённых зонах. Как я понимаю, она ещё не успела внятно откалибровать свою структуру, то есть, ну, переключиться из рабочего режима на то, что вы сможете воспринимать, сегодня это у нас первое живое выступление за довольно долгий срок, по вашим меркам. Впрочем, хоть какой-нибудь сигнал она наверняка сумеет дать уже сейчас?

Лиранда, и вы слушаете заранее записанное сообщение. Сейчас я не могу ответить лично, потому что подстраиваюсь под структуры вашего мозга через преобразование нейронных импульсов в сложные сети гравитационных волн, и наоборот, а это непросто даже без учёта того, как сильно отличаются наши разумы. Так что подождите ещё минуту или две, пожалуйста, если не хотите испытать на себе, что такое абсолютно чуждый человеку способ ощущения реальности, от которого ваше сердце взорвётся, а глаза заиндевеют, и подвергнуть тому же опыту меня.

Окей, не отвлекаю. Тогда представлюсь за тебя, заодно и время потяну. Настоящее её имя вы едва ли сможете произнести или записать при всём желании, это особая гармоника асинхронного мерцания пятнадцати геометрических фигур с разными ароматами и тескойдо, а у вас тут даже термина такого нет. К счастью, у него есть вполне осмысленный перевод - нечто вроде Вечное Огне-и-Жествование Цветка Жизни, хотя да, сильно лучше не стало, поэтому мы обычно зовём её просто Евой, этимологию как-нибудь уж сами сообразите. Она происходит из очень интересного разумного вида с далёкой планеты Треминора, который вполне биологический, но мало похож на земные существа. Да вдобавок наша Ева решила вообще отказаться от материального тела и стать логитектурной программой, то есть как бы искусственным интеллектом на основе тончайшей структуры континуума. Хочу, говорит, изучать его изнутри, понимать, как он сам себя ощущает в разных вселенных. Ну а я остался смотреть с обычной стороны, и вместе у нас очень здорово получается работать, особенно когда она тоже принимает участие в деле!

Всё, готова, и вы, надеюсь, тоже. И начать наше повествование правильнее всего будет с определения базовых понятий. Я надеюсь, вы уже читали описание семинара, но для удобства всё же повторю, что эйкуметрика - это общая наука о свойствах и вообще природе континуума в конкретно нашем масштабе воплощения реальности. У аксиматических уравнений тоже есть собственный аналог континуума, но значительно более фундаментальный, как геометрия дорожек на компьютерной плате против виртуального пространства, где располагаются файлы, если я правильно понимаю устройство вашей техники. Это всё части единой системы - но мир файлов, за редкими исключениями, живёт отдельно от вещественной вселенной, внутри себя он никак не учитывает даже её абстрактное наличие. Поэтому интернеты, мемы, вымышленные страны и прочие информационные миры, растущие на более физическом субстрате, мы оставим за кадром. Точно так же мы не будем рассматривать здесь царство высших формул, им занимается имперометрика. Нас интересует только промежуток между ними, континуум на основе сети ун.

На всякий пожарный напомню, что унами называется особый тип аксиматических уравнений, которые хитро взаимодействуют между собой и образуют сложные самопреобразующиеся системы вычислений, а их графики - это, собственно, практически всё, что мы можем увидеть или даже вообразить. То есть буквально всё, от планет и атомов до самых отвлечённых философических идей. А ещё надо уточнить, что Ева при всей своей продвинутости пока остаётся физической сущностью, и континуумные части нижних ярусов реальности ей недоступны напрямую.

Особенно те, которые официально обнаружены всего пару дней назад. Так вот - уны образуют единую однородную сеть, но в ней выделяются определённые направления или, скорее, способы объединения и структуризации частиц. Вначале несколько ун сцепляются в так называемый основной субслой, нечто вроде ядра атома. Он ещё не настолько сложный, чтобы порождать реальность более высокого порядка, это аналог отдельного транзистора - но достаточно осмысленный и стабильный для роли элемента более комплексной системы. Кроме того, на их уровне общая математика работает не так, как мы привыкли - там наряду с числами столь же активно участвуют бесконечности и другие нечисловые объекты. Поэтому существует бесконечное множество вариантов объединения ун в субслои, все они наполняют реальность своего масштаба одновременно и равномерно, как тщательно перемешанный бассейн с разноцветными шариками, но при этом образуют не просто случайный обессмысленный хаос, а структуры следующего уровня сложности, почти молекулярные кластеры. Только молекулы разные, а эти структуры одинаковы, поскольку в составе каждой есть по одному экземпляру каждого типа субслоя, их полное бесконечное разнообразие, к которому очевидно уже нечего добавить. Это метрон, базовая точка координат, основополагающий квант нашего континуума со всем его содержимым.

Чертёж очень условный, сами понимаете, уравнение невозможно изобразить в его истинной форме, ведь она не выглядит никак… Но общую идею передаёт! Вот субслои, они самопроизвольно группируются в кольцо, и ещё между ними возникают добавочные связи, которые задают физические законы конкретной вселенной, её области или чего-нибудь ещё, локальные свойства этой точки. К слову, Ева существует как раз на этом уровне, она буквальным образом записана внутрь множества метронов, из которых состоит наш мир, в том числе мозговые клеточки.

И здесь появляется самая первая часть континуума - диагема, кольцо параллельных зон, которые находятся в единой точке, однако при этом почти не взаимодействуют между собой. Каждая такая зона, слой, может состоять из одного или произвольного множества субслоёв, которые сцепляются внутри своей группы значительно прочнее, чем с соседями. Именно поэтому вы все сейчас находитесь на одном слое диагемы и можете полноценно контактировать, хотя частицы ваших тел в основном привязаны к немного отличающимся субслоям, то есть имеют разные спектральные заряды. Просто в вашей вселенной все эти субслои меняются синхронно, и разница сводится к нулю. Но в других реальностях они могут относиться к разным слоям, и само кольцо диагемы далеко не всегда бывает разделено на столько же секторов, это уже зависит от конкретной структуры связей из условного центра метрона, поэтому путешествуйте с осторожностью. Остальные подробности вы узнаете уже из следующих лекций или других, более специализированных семинаров, а сейчас нас куда больше интересует происходящее на уровне ун.

Следующий шаг развития мира - формирование пространства. Вот у нас есть несколько одинаковых метронов, составим их и посмотрим, что получится. А получится то, что они соединятся в более или менее единое целое. Каждый их диагемический слой как бы протягивает дорожку ко всем остальным таким же, образуя вычислительную сеть, не буду пока грузить вас всеми нюансами подобного процесса. Итак, если идти между слоями одного и того же метрона, это будет вышеописанное перемещение по диагеме. Но вот когда вы по этой дорожке переходите к другому метрону, попадая на его аналогичный слой, это уже движение в пространстве! Поэтому метрон как цельный объект является именно пространственным квантом, но, естественно, конечный, видимый нами результат, вроде количества возможных направлений или принципа их геометрии, может очень сильно отличаться в зависимости от, опять же, конфигурации его срединных связей. И кроме того, далеко не каждый узел этой сети связан со всеми остальными. Бывают такие места, куда возможно попасть только особым путём из строго определённой зоны.

Взаимоотношения координат пространства и диагемы - это отдельная песня, к ним мы вернёмся через несколько занятий, потому что там без хорошего понимания эйкуметрической математики практически невозможно разобраться как следует. Хотя мой вид воспринимает такие вещи интуитивно и даже рефлекторно, а я тем более ими буквально дышу - но человеческий способ ощущения континуума не очень подходит для подобных упражнений. И, пока вы не научитесь видеть единую суть этих связей, каждый конкретный случай придётся высчитывать отдельно.

Если не научитесь, на самом деле. Мне вот до сих пор не слишком изящно удаётся… Зато мы можем посмотреть на устройство вселенной с разных сторон! А в некоторых моментах и у Евы возникают такие же перцептивные трудности. Да, она может чувствовать общее устройство и поведение метронов, но в такие кластеры объединяется лишь малая толика ун. Остальные сидят поодиночке или менее полными наборами и образуют самую странную часть континуума, известную как аркана - уже по названию видно, что мы её довольно плохо знаем. Вся эта куча простейших уравнений образует необычайно сложное, фрактально упорядоченное, постоянно перестраивающееся облако вокруг метронов и периодически соединяется с ними, образуя порталы между двумя абсолютно произвольными областями континуума. По сути, это общий фон всей мультивселенной, в общих масштабах довольно равномерный - но вблизи станут видны неоднородности. Прежде всего, вокруг каждого диадрома образуется собственное уплотнение этого облака, и вдобавок внутри себя оно тоже делится на более или менее выраженные части.

Такая структура известна как хронон или, в менее технической формулировке, кадр, как у кинофильма. Амелио, ты неправильно сказал, уны изначально объединяются именно в отдельные монолитные хрононы - от одного до бесконечного количества метронов, которые расположены внутри общего облака арканных ун и образуют единую диагемо-пространственную сеть координат, цельный космос, хотя далеко не все такие позиции напрямую связаны между собой. Всё это - один статичный момент времени, и уже из подобных мгновений складываются остальные системы. Вначале, конечно же, исторические линии, диадромы, отдельные вселенные, чаще всего с линейным ходом событий внутри. Когда они так делают, их арканные уны тоже срастаются - менее плотно, чем внутри самих хрононов, но достаточно тесно, чтобы работать как один последовательный мир. Затем такие линии могут ветвиться и тем самым создавать ось вероятностей, дельту, мультивселенную, к которой мы сейчас имеем доступ, хотя вне её определённо есть что-то ещё, некая межмировая территория, которую Альянс уже неоднократно созерцал.

Интересно, что при ветвлении историй между ними сохраняется некоторая прямая связь. Таким образом множество диадромов, возникших из единого корня или, напротив, достаточно сильно сблизившихся, соединяется в метавселенную, кластер произвольного размера с собственной общей системой природных законов, перемещаться внутри которого обычно бывает значительно легче, чем между такими зонами. Вот так мы получили все пять основных деталей нашего физического континуума, а завтра рассмотрим, что происходит на других ярусах синреальности!

Ты, пожалуйста, не спеши, идею теряешь. Как бы теперь получше вырулить? В общем, наш континуум представляет собой связь нескольких различных типов взаимодействий отдельных ун и их наборов. Он выглядит цельным, но только потому, что из каждой его точки выходят сразу все основные варианты осей - геометрические, вероятностные, темпоральные и так далее, иногда по несколько штук. А законы физики, вроде квантовой механики и гравитации, записаны в главных свойствах метрона, поэтому затрагивают сразу все направления континуума, создавая очень правдоподобную иллюзию их тождественности. Но нет, они основаны на абсолютно разных унодинамических эффектах и лишь кажутся такими. Хотя в человеческом быту подобные нюансы обычно выгоднее игнорировать, как эйнштейновские поправки при вычислении скорости автомобилей. Учитывать их необходимо, только если приходится работать с реальностью на самом базовом уровне, или в очень экзотических обстоятельствах, а так мир довольно хорошо сглаживает различия между поведением ун и вещественных систем, здесь нам сильно повезло.

Казалось бы, мы все живём в одной вселенной, поэтому должны воспринимать её более-менее одинаково, тем более, что она сама вроде бы этому способствует… Но нет - посмотри вы на себя глазами Евы, или что у неё там, то увидели бы нечто совершенно невообразимое. Да она только пару месяцев назад впервые сумела по-настоящему представить, как может выглядеть пространство с разными расстояниями между точками, например, или время в виде не сознательного переключения циклических локальных ситуаций, а неуловимо плавной смены кадров!

А ещё как выглядит вселенная, если видеть только настоящий момент её истории, точнее даже, какой она была несколько миллисекунд тому назад, вместо одновременно всего набора ближайших вероятностей. Просто удивительно, как вы не врезаетесь во всё подряд. Может быть, у вашего линейного чувства времени есть какие-то свои, непонятные мне преимущества, ну, я разберусь. Так вот - континуум один и тот же, но его можно воспринимать совершенно разными способами. И не только воспринимать, но даже взаимодействовать с ним. Для меня нет явной разницы между направлениями, вроде внутрь-наружу или право-лево, но иногда я замечаю, как вы выпадаете из моего поля зрения, уходите в области пространства, которые очень хочется назвать несуществующими. Я понимаю, что они не существуют только с моей точки зрения, и вы сами также периодически теряете меня из виду. Однако мы продолжаем оставаться в едином мире, просто на физическом уровне лишены возможности ощущать его целиком. К примеру, мы с вами основаны на одинаковых электромагнитных силах, но используем разные части их механики. Вам нужен локализованный электрон, а того, который суперпозиционно размазан по миру, как бы нет - мои же движения и мысли в большей степени основаны, наоборот, именно на широком поле первичной неопределённости, где отдельные точки практически неразличимы.

Короче говоря, тот же принцип действует и на ещё более фундаментальном уровне. По сути, между системой ун и квазивиртуальной ярусной реальностью находится ещё один особый, промежуточный мир, так называемая экстраномия. Это не совсем наша специальность, и уж точно материал для совершенно другого семинара, но без упоминания таких процессов лекция о континууме получится очевидно неполной. Общая суть дела примерно такова - все эти метроны-хрононы образуют машинный код, он начинает абстрактно самообрабатываться как своего рода операционная система, которая может читать исходные биты, то есть наборы ун, бесконечным множеством разных способов, вроде форматов файлов, причём отдельные кусочки оттуда всегда выпадают, а уже подобные урезанные трактовки, экстраномосы, независимые или частично пересекающиеся, кажутся нам осмысленными мирами с единым связным континуумом, законами природы, энергией, материей и ещё много чем. Хотя на экстраномическом уровне, видимо, нет никаких вселенных, а только чистые абстрактные правила, это всё равно отдельный этап.

Поэтому даже если вся реальность - один монолитный файл, и мы связаны с каждым его байтом, нам даже так будет заметен только кусочек общего кода. Условно говоря, если вы считаете, что это картинка, то переводите нули и единицы в параметры пикселей. Но даже если вышло самое логичное изображение, при более внимательном взгляде окажется, что многие байты в таком формате не имеют смысла, поэтому были автоматически проигнорированы ещё на первых стадиях формирования вашего варианта реальности. А если я вместо этого воспринимаю тот же самый код как музыку - часть байтов, которые вы видите пикселями, у меня будет звуками, бессмысленные цифры тоже станут нотами, но потеряются некоторые числа из осмысленных деталей картинки. Однако представим гипотетический формат, который задействует вообще все байты и складывает из них связный облик вселенной. Будет ли то, что он покажет, истинным видом системы? Кажется, что да, однако если он вообще возможен - значит, есть ещё бесконечное множество других форматов, которые тоже не теряют ни одного байта, но превращают их в совершенно непохожие миры, и мы опять же увидим только часть единой реальности, просто урезанную уже с иной стороны. И как бы мы ни выкручивались, всё окажется бесполезным, потому что у мира попросту нет истинного обличья, а нам доступны только его частные трактовки.

Ева, не сгущай краски, ведь существуют же до сих пор миллионы наук! Просто они в большинстве своём изучают именно частные трактовки того, как выглядит работа вселенной для тех или иных существ, и дают собственные объяснения универсальным закономерностям. То есть в мире действительно идут процессы, которые кажутся, например, траекториями или законами сохранения импульса, мы корректно описываем их взаимодействия, и упускаем только некоторые моменты, несуществующие относительно нас, поэтому несущественные для наших теорий.

Что самое приятное для нас как эйкуметров - части и оси континуума относятся именно к тем структурам, которые так или иначе есть во всех интерпретациях мира. Они берутся напрямую из механики взаимодействия ун, их внутренних преобразований. И даже когда мы не ощущаем отдельные элементы этой системы - их можно вычислить с помощью простой аксиматики. Поэтому, к примеру, темпоральные связи остаются одним и тем же временем, вне зависимости от того, воспринимаем ли мы их как принудительное смещение или переключаемые конструкции.

Истину, конечно, постичь всё равно не так уж и легко. Приходится сначала собирать всю информацию о том, как континуум работает в разных экстраномосах, затем соединять эти версии, часто абсолютно противоречивые, приводить их к общему знаменателю, и только тогда начинает вырисовываться единый набор его фундаментальных правил. Причём для каждого этапа нужны свои специальные навыки, поэтому вы, даже если будете держаться от экстраномии как можно дальше, всё равно сможете принести немало пользы нашей науке. Если захотите, конечно!

Предисловие окончено, теперь к сути. Так вот - что вообще такое континуум? Не как он устроен или работает, а чем является. Самое простое для вас определение - это сцена, на которой располагаются ситуации. Только и всего. Остальные признаки - уже локальные частности. Наша вселенная включает диагему, аркану, пространство, время, вероятность, полный набор того, что можно получить из математической природы физициона. Но, к примеру, внутри настолько же физического фотона история не движется, она состоит из единственного момента, а в чёрной дыре все оси странным образом перемешаны - хотя, казалось бы, везде тот же самый диадром. В других вселенных может быть абсолютно другое количество осей, или, скажем, две перпендикулярны третьей, но параллельны между собой, и получаются совершенно независимые направления, ведущие вверх. А на других синреалогических ярусах те же самые части континуума приобретают новые удивительные черты или теряют прежние, иногда даже редуцируются до просто отдельных явлений, и поэтому из физического мира выпадает целая их категория.

Речь о том, что все части континуума можно условно разделить на три основные группы, по общей роли в системе. Главную мировую сцену образуют геометрические, то есть пространство, диагема и аркана, участники ситуаций в каждый конкретный миг распределяются именно по ним. За смену ситуаций, развитие или вообще движение, отвечают моторные, то есть время и вероятность - даже если они тоже напоминают геометрию, их главная функция заключается в другом. А на нижних ярусах есть ещё семантические части - эптика, имплетуда, раценность и наверняка другие, о которых мы пока ничегошеньки не знаем. Они вмещают абстрактные смысловые свойства ситуаций, которые там имеют не меньший вес, чем местные аналоги материальных тел, и буквальным образом относятся к набору объективно существующих параметров.

Я пока что не умею забираться так глубоко в ярусную систему, поэтому нам с Амелио приходится довольствоваться косвенными способами наблюдения и анализа. Но многие продвинутые визионисты и даже просто представители некоторых экзотических видов это умеют, а иногда вообще так живут от природы. Особенно это касается призраков, ведь кауформы, в том числе ваши собственные души, существуют именно на тех нижних ярусах и при подходящем развитии сенсорики могут увидеть практически всё. А ещё ниже у всех нас есть эйдосы - базовые информационные описания, и если удастся получить полноценный доступ к их восприятию, то можно будет исследовать изнутри даже миры абстрагированных платоновских идей. Однако я не участвую в подобных разработках, мне сейчас более чем достаточно физического яруса.

Таким образом, по этой части я намного превосхожу Еву, но это, конечно, уже лирика и к делу не относится. А вот что относится, так это сами принципы связи континуумов разных ярусов. Они могут выглядеть очень похожими, да, но в действительности это абсолютно разные сцены с собственными механизмами действия, то есть, допустим, физическое пространство отличается от соседних алфизического и нодоционного на уровне не только метронов, но даже непосредственно самих ун. У них различаются общая аксиматика и, как следствие, все вычислительные процессы, от собственных количественных характеристик до взаимодействия производных уравнений. Хотя на самом деле это не другие уны как таковые, а разные детали одних и тех же, растянутых вдоль всей системы, благодаря чему такие миры получаются приемлемо похожими.

Амелио, давай ближе к делу. Основная идея в том, что реальность вырастает снизу вверх. Начнём смотреть с индициона - может быть, ниже него тоже происходит нечто, но даже если так, на нас оно уже не влияет. Так вот - вначале есть только недифференцированная масса идей в форме чистого потенциала, апейрон. Иногда там происходят флуктуации и может возникнуть более стабильная структура - эйдолон, а от него ответвляются эйдосы, локальные воплощения идей. В ходе их взаимодействий возникает некое подобие системы ун, как если бы вы внутри видеоигры смоделировали новый компьютер и запустили на нём программу уже следующего уровня вложенности. Ну, разумеется, аналогии с компьютерами во многом неверны, особенно когда речь шла об экстраномии, но альтернативы, которые я могу предложить, вы не поймёте.

Йоу, теперь ты не отвлекайся, пожалуйста! Все эти киберпространства нас так или иначе не интересуют. Итак, появляются эйдолоны, и если у них вышла достаточно высокая степень достоверности, дазайн, они могут спроецироваться на следующий синреалогический ярус. То есть, в сущности, они с самого начала там были, но никак себя не проявляли, просто валялись как абстрактный нереализованный потенциал, чёрная вероятность. Вот здесь, вокруг нас, уже витают все возможные и невозможные вещи, причём они существовали всегда - но это вроде глыбы камня. В ней вроде бы уже содержатся вообще все мыслимые и немыслимые статуи, например, но до тех пор, пока их оттуда не извлекли, у нас будет только сплошной, бессмысленный, хаотичный мрамор. Именно так на самом первичном этапе своего существования выглядит вся наша реальность, включая общий континуум, и только затем в ней выделяются всякие квантовые суперпозиции, а из них отфильтровываются привычные для нас структуры, вроде локальных объектов. И вместе с рождением этих тонких протопроекций как раз начинается эйкуметрика.

Спасибо, я как раз к этому вела. Чтобы у нас возникло пространство или время, они должны вначале достаточно прочно оформиться глубоко внизу, оттуда спроецироваться в Омниму, опять же концептуально окрепнуть, перейти на алфизион, там снова полноценно реализоваться как зоны местной системы координат, и лишь эти последние области уже способны подняться до физического мира. А могут и не подняться, там уже кому как повезло. Поэтому у каждой точки физического континуума есть аналоги на всех более низких ярусах синреальности, но даже в алфизионе остаётся целая куча мест, которые здесь вообще не существуют. И не только отдельные атомы или даже огромные страны между соседствующими зонами физического космоса - по дороге теряются сами возможности существования целых категорий осей, бесчисленное множество странных направлений, а те, которые нас всё же достигают, сильно урезаются. Многие континуумные механизмы основаны на тех или иных абстрактных вычислениях, и верхние ярусы, где действует всё более простая аксиматика, попросту не могут им этого предоставить.

Ярусы в этом отношении устроены совершенно идентично. Ну, может быть, в надфизике оно не совсем так, но здесь и ниже сама концепция существования отдельных объектов возникает сравнительно поздно. К примеру, физическая частица, по сути, не имеет свойств, кроме разве что потенциальных, вспоминаем мрамор. То есть её параметры, включая координаты и даже сам факт существования, возникают только при связях с другими частицами, через сложные системы взаимных корреляций, в том числе ещё задолго до квантовых масштабов. Точно таким же образом ведут себя алфизические, омнические и другие кванты, похожие свойства проявляет даже нодоционный арх! И ткань континуума фактически тоже состоит из квантов, со всеми вытекающими, а уж как от этого вытекает человечий мозг! Поэтому сегодня ограничимся лишь самыми азами. Оставим за кадром даже теоремы о неполноте, особенно так называемые объекты Фейхте, которые парадоксальны по самой своей природе, не могут быть выведены из наличествующих условий вселенной и поэтому как бы выпадают оттуда, но остаётся некий намёк.

Как вы понимаете, здесь раскинулось широчайшее поле для важных, но побочных тем. В течение семинара мы обязательно постараемся их все разобрать, но сейчас я предлагаю вернуться к магистральному вопросу. Для нашего восприятия континуум, как явствует из самого этого термина, предстаёт единой последовательной структурой, оси и другие элементы которой могут проявлять различные свойства, однако даже тогда остаются частями общего цельного монолита. Но это лишь иллюзия, в действительности же он даже не лоскутное одеяло, а громадная масса разновеликих обрывков. Представьте отрезок алфизического пространства длиной в миллион километров. Его крайние точки обладают высоким дазайном и проецируются на физицион, создавая области нашего космоса, однако всё, что помещается между ними, недостаточно реально. Таким образом наше пространство недополучает громадную территорию, и мы, возможно, должны были бы сразу это увидеть. Но в координатной системе есть особый механизм, который сшивает все такие разрозненные куски воедино, и здесь Амелио объяснит вам лучше.

Работает он вот так. В определённом смысле те миллионы километров у нас есть, однако остаются просто чёрной вероятностью. Существует их потенциальная возможность, но она не реализована, поэтому взаимодействовать с такими областями невозможно, и сами они совершенно инертны, даже если там внутри прописаны фантастические города. А если их размеры равны объективному нулю, то, соответственно, области по обе стороны визуально сближаются. Это как дисторционный портал, только на ещё более фундаментальных основах. И когда мы ходим по этому отрезку, то как бы моментально проскакиваем его невоплощённую часть, поэтому нам кажется, будто там только две точки, причём все внутриконтинуумные методы измерений покажут абсолютно такую же картину, соприкосновение границ. Чистая логика и никакого мошенства!

Идеально, наверное, но я ещё недостаточно прониклась идеей расстояний, чтобы компетентно всё это оценить. Ну, как бы то ни было, таким же образом устроено и алфизическое пространство - тот условный отрезок тоже собран из отдельных фрагментов омнического континуума, а он, в свою очередь, аналогично не отображает бескрайние индиционные просторы. И реальность надфизического мира тоже составляется из отдельных точек физициона, поэтому мы лишь недавно наконец его нашли. Что это означает? В частности, у меня с вами оказывается много общего - мы воспринимаем себя как единые цельные сущности, но на самом деле размазаны по множеству отдалённых точек, и даже не из одного связного пространства. Потому что нет никакого единого пространства, есть только хаотично раскиданные несвязанные места, между которыми мы вечно, но незаметно телепортируемся - и в этом отношении мой способ восприятия мира намного ближе к истине вопроса. Хотя многие области континуума соседствуют и на нижних ярусах, даже те, которые длиной в миллионы километров, здесь, опять же, как повезёт.

Человеческое восприятие тоже хорошее и полезное, иначе бы эволюция его уже отсеяла, не правда ли? Просто мы видим прежде всего, так сказать, не буквы на листе, а историю, которую они повествуют. И покуда ты, Ева, не научишься уделять должное внимание символическим абстракциям, производным от материальных вещей - у тебя останутся проблемы с проникновением в глубинные континуумы. Да, я не устану это повторять! Но вы, уважаемые, всё-таки тоже не обольщайтесь, каждый из нас даже без всяких экстраномосов теряет великое множество аспектов реальности. Причём многие из них даже не скрыты, а именно упущены, и здесь, наверное, придётся чуть шире упомянуть теорему о неполноте, ну, так, только самым краешком. Хотя континуум состоит из кусков, то есть называется столь же некорректно, как и атом, он всё равно представляет собой единый связный монолит - но эта цельность находится глубже, на уровне зарождения осей. Поэтому не только его пространственная часть содержит множество невидимых пробелов, но и темпоральные, вероятностные, семантические области, вообще все!

Игнорирование частей реальности, кстати говоря, может работать и в другую сторону. Если первичное состояние каждого объекта, явления и даже их абстрактных свойств - не конкретные варианты, но потенциал всех возможных состояний, неизбежно возникает довольно интересный эффект. Пока за шрёдингеровской кошкой никто не наблюдает, она одновременно жива и мертва. Обе её ипостаси как бы существуют рядом на одинаковых правах и могут независимо заниматься различными делами. Но как только мы смотрим в ящик, происходит коллапс волновой функции, одна из альтернативных кошек реализуется - а другие исчезают, мгновенно, бесследно, словно их никогда не существовало. Нам в этом отношении вроде бы нечего бояться, мы стабилизированы массой всех частиц, наполняющих вселенную. Однако в других вселенных о нашей жизни ничего не знают - поэтому может произойти такая ситуация, что воздействие из-за границ взаимосвязанной реальности замкнёт нас на другое квантовое состояние, к примеру, воспримет уже живую кошку как мёртвую, и мир будет соответствующим образом переписан.

Аналогия, опять-таки, неполная и неточная. Произойдёт, скорее, выдирка, то есть эта кошка, или кто угодно другой, из-за конфликта базовых интерпретаций своих параметров бытия гораздо вероятнее просто возвратится в первоначальное состояние чёрной вероятности. Впрочем, от такого объекта наверняка останется хотя бы сотня реализованных частиц, которые летают где-то на просторах диадрома или входят в состав других структур, здесь тоже не бывает надёжных закономерностей… Да и просто заметить само такое исчезновение в большинстве случаев проблематично, потому что объект может ретроактивно стереться сразу из всей истории или как минимум её текущего момента, иногда даже вместе с побочными следами присутствия, вроде фотографий. Казалось бы, при чём тут нанофиты и множество других подобных аномалий?

Вообще же, обычно такое случается очень редко. Однако реальность в буквальном смысле безгранична, и, следовательно, на её просторах неизбежно будет происходить абсолютно всё, что возможно хотя бы гипотетически. Если шансы события оказываются выше нуля хотя бы на неизмеримо малую величину, то пусть и не здесь, но где-нибудь ещё оно гарантированно реализуется. При перемножении на бесконечность всегда получится сто процентов, и поэтому, в частности, общая ширина самого континуума остаётся полноценно безграничной, даже если из каждого произвольно огромного массива координатных точек нижнего яруса наверх проецируется лишь одна. Ведь у него бесконечно много самих таких массивов. Хотя для того, чтобы полностью охватить все эти просторы, потребовались бы как минимум такие же неограниченные время, скорость, информационная вместительность или другие ресурсы, смотря какой метод мы попробуем использовать. Так что, несмотря на наши ультратехнологии, мы до сих пор ограничены некоторой конечной областью мира, которая не может вместить сразу все реализации потенциальных систем, однако в будущей перспективе, возможно, сумеем. Альянс изучает различные варианты беспредельностей, прежде всего тенденции основных деталей самого континуума к той или иной неограниченности, и в целом уже представляет, где их уместно искать.

Пространственная бесконечность, infinity, обычно под этим словом подразумевают именно её. Но это конкретно бескрайнее расширение, или же существование в уже достигнутом неограниченном размере. Причём не важно, в какую сторону направлен рост - главное, чтобы там шло раздвигание внешних границ рассматриваемого параметра системы, прибавление элементов именно по краям общего множества. У неё есть более точные синонимы, к примеру, бескрайность, безбрежность, безмерность, и так далее, однако по традиции основным здесь принято это.

Диагемическая фрактичность, fractinity, это уже прямая противоположность, неограниченное уменьшение или приближение. Между каждыми двумя цветами градиента, произвольно взятой парой чисел, на изгибающемся отрезке фрактала и во множестве других ситуаций существует бескрайнее множество подобных им элементов, размеры которых убывают, но никогда не достигают нуля. Даже внутри инфинитезимали есть такие просторы. Это может быть как повторяющееся самоподобие, фрактальность, так и хаотическая катаксия, вроде трансцендентных чисел.

Хронологическая вечность, eternity, напоминает самый первый вариант, однако это не он. Та бескрайность относится к количеству элементов системы, а тут речь идёт о динамическом процессе её существования, нескончаемом движении. Мы выделяем как минимум две абсолютно разные категории вечных последовательностей. Первый род - то, что остаётся неизменным всегда, даже за бесконечно долгий срок, над чем не властны никакие темпоральные силы и трактовки понятия времени. Второй род - то, что постоянно меняется, но не исчезает как концепция.

Вероятностная изомножность, oversity, забавный неологизм, который произошёл от старорусского слова «изомножить» из родного мира моего коллеги - то есть охватить всё бескрайнее разнообразие вариантов, абсолютно, до самого дна исчерпать возможный потенциал. В общем, это бескрайнее обилие альтернатив, непосредственно неиссякаемость, а также сам процесс и результат её формирования, при которых подобное множество существует целиком, вне зависимости от того, был ли реализован сразу полный набор элементов, или они остаются абстракциями.

Арканическая повсеместность, ubiquity, так сказать, неограниченное присутствие в мире. Изначально в моей вселенной это был религиозный термин - нечто вроде вездесущности монотеистического бога, но на словах я не смогу объяснить их различие. Ну, скажем так, тут не простое пребывание одновременно повсюду, а существование в виде непосредственно этого самого везде, как связывание всех связей, единый фон метареальности. В самом буквальном смысле везде, и за пределами всего бытия, когда относительно тебя уже не остаётся ничего внешнего.

Хотелось бы рассказать и про остальные известные части континуума - эптику, имплетуду, раценность. У них есть свои, не менее интересные тенденции к безграничностям совершенно других вариантов. Но, к сожалению, в обозримом будущем мы не сможем их перечислить. И дело тут не только в том, что я сама их едва понимаю. Эти темы сейчас вообще плохо изучены, нам только предстоит создать инструменты, чтобы полноценно изучить природу таких систем и понять суть их бесконечностных свойств, или даже куда именно следует смотреть. В принципе, у высокоранговых учёных уже могут быть некоторые частичные ответы - но мы с Амелио, будем честны, пока ещё не настолько хороши, чтобы получить доступ к этим материалам, а вам, соответственно, тем более рано узнавать такие подробности, если они утаены. Хотя это не мешает нам проводить собственные исследования континуумных структур, и мы уверены, что постичь возможно абсолютно всё, решить даже самую трудную задачу, а ограничителем являются только профессиональные навыки. Так ли это, покажет время, каким бы образом оно ни работало.

Безусловно, потому что всякий континуум, даже самый простенький - это неистощимый кладезь удивительных возможностей, и нам остаётся только найти к ним правильный подход. Он вовсе не бестолковая коробка, в которую мы помещены, а полноправный участник и иногда даже главный учредитель ситуаций. Ева, которая состоит из его собственных изменённых структур - далеко не самое странное, что можно сделать при помощи эйкуметрической инженерии или производных наук, вроде герросхематики. По сути, именно в континуумных аспектах заключён основной набор природных явлений каждого яруса, будь то принципы относительности или сама наша судьба. Поэтому я надеюсь, что ваши светлые головы помогут нам поскорее познать и освоить все его полезные свойства, в том числе те, о которых мы ещё даже не подозреваем!

Хорошо, на этом вступительное занятие можно завершить. Следующее состоится завтра, здесь и в то же время, а если опоздаете - то ничего страшного, просто присоединитесь к другой группе. Вы даже можете остаться тут сегодня и ещё раз прослушать эту лекцию, только немного другими словами. Всегда полезно закреплять результаты учения, особенно когда дело касается таких сложных материй. Дальше мы будем с более пристальным вниманием разбирать уже известные части и особенности континуума, сначала физического, а затем других ярусов, одну за другой. Скорее всего, не только зачитывая тексты, но также проводя практические занятия - в том числе абсолютно новые эксперименты с уникальными технологиями, чтобы вы проще и заинтересованнее постигали сложнейшие вещи, а мы меньше отвлекались от своих основных передовых изысканий, ведь нас пригласили работать здесь именно ради них. Кстати, я благодарю вас за то, что предоставили мне площадку для более тонкого настраивания на человеческий вариант разума, это очень поможет моему развитию. Надеюсь, что такими темпами я скоро сумею охватить и нижние ярусы реальности. Ну, будьте свободными до продолжения лекций - алоха, уважаемые, скажу я хором с Амелио, а ещё отмечу, что это слово, которое значит одновременно приветствие и прощание, отлично подходит к зацикленности темпоральных структур.

[[module CSS]]
#main-content:hover p:nth-child(2n) {color: #A33}
[[/module]]

