---
title: "Рейд страница 9"
tags: ["Пограничье", "Рассказ", "Рейд"]
page_id: "1330043059"
site: "obscurative"
slug: "frontier:raid-page-9"
revision: 14
revision_id: "1386394123"
author: 2679482
timestamp: 1637165832
---

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-8 <---] Страница 9 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-10 --->]
[[/=]]

Неумолимо приближался день приезда основной группы из "Первомайского", что вызывало ажиотаж у жителей Нью-Аризоны. Предстояло сложное, хлопотное, но от того и веселое время, ибо из привезенного оборудования следовало в кратчайшие сроки создать целый нефтеперерабатывающий завод. Подготовка к этому мероприятию шла полным ходом, поэтому Гарольд, хорошо знакомый с тонкостями процесса перегонки дни и ночи проводил в мэрии, помогая с проектом будущего завода. Поршню было грустно находиться одному в большом пустом доме, поэтому он оставался в гараже до поздней ночи, помогая Сэм с обслуживанием и ремонтом машин.

Поршень заметил, что Сэм питается по большей части либо в местной столовой, либо готовит простецкую еду на небольшой электрической печке в своей каморке, где она частенько угощала Поршня своей нехитрой стряпней. Ему очень хотелось отблагодарить ее за доброту, поэтому пятничным вечером он выдвинулся в ресторан, где уговорил Марию пожертвовать ему толику ингредиентов для приготовления праздничного ужина. Ему пришлось провести несколько часов на кухне гостиницы, но восторженные возгласы Сэм, которой Поршень принес приготовленный ужин стоили того. Судя по всему, он поднялся в ее глазах куда-то на уровень настоящего друга. И это его радовало.

------

Сегодня утром Поршню предстоял первый самостоятельный выезд. Гарольд уже третий день безвылазно пребывал в мэрии, поэтому он передал Поршню, чтобы тот отправлялся на седьмую установку с грузом припасов и расходных материалов в одиночку. Решение было принято шерифом Бронсоном, который дал команду службе охраны пропустить Уазик Поршня с большим прицепом. Поршень был очень рад первому настоящему, не учебному выезду, поэтому проснулся в прекрасном настроении. На кухне ждал нехитрый завтрак из  овсяной каши, рецепт которой ему поведала Мария неделю назад. Наскоро перекусив он вышел в уличное пекло и быстрым шагом направился в сторону гаража.

Прохладный полутемный ангар оказался совершенно безлюдным. Поршень не стал озираться по сторонам и двинулся в обитель Сэм, чтобы поздороваться и забрать ключи от своего Уазика. Сэм предстала перед ним в своем стандартном, перемазанном маслом и мазутом состоянии, сидящей за маленьким столиком и уткнувшейся в лист бумаги.
— Привет, Сэм, — поздоровался Поршень, войдя внутрь. — Что читаешь?
— О, Поршень, — она подняла глаза от листка. — Прислали из "Первомайского", говорят, что везут с собой еще три "Урала" и "Шишигу". Машинки старые, а "Шишига" аж с Большой Земли осталась.
— "Шишига"? — Удивился Поршень. — Что такое "Урал" я знаю, мы его уже месяц перебираем, а вот про "Шишигу" я не слышал.
— О, друг, — протянула Сэм. — Это древняя машина, еще с Большой Земли. На нее почему-то чертежей так и не привезли до закрытия, вот их толком и не производят, только старые чинят. Вроде бы пытались что-то подобное смастерить, но это все-таки не заводское производство. Прекрасная машина, надежная, крепкая и вместительная. На Большой Земле их уже давно не используют, а у нас это целое сокровище, их же не так много завезли. Короче они нам одну штуку передают, эдакий жест доброй воли, но она не на ходу. Ух помучаемся мы с тобой, Поршень.
— Зачем мучаться? — Удивился Поршень. — Интересно же.
— Документов у нас нет, вот что, — заявила Сэм. — Ну да ладно, за ключами пришел?
— Ага.
Она протянула руку и взяла с полки коробку, заваленную ключами.
— Свой ключ ты знаешь, — она протянула ему коробку. — Иди заводись, я скоро приду.

Разумеется Поршень хорошо знал свой ключ. Плоский металлический штырь, покрытый зубцами с наконечником из черного пластика. Совсем не похож на ключ от Бадяги, который выглядел как кусок толстой проволоки. Он до сих пор скучал по Бадяге, хоть его новенький Уазик приносил ему много радости. Поршень вздохнул и подошел к своей машине. Привычным движением поклонился, приложил руку к капоту, а затем открыл дверь и, скрипнув резиновым сиденьем, уселся за руль. Ключ в замок зажигания и Уазик бодро затарахтел своим карбюраторным двигателем.

К машине приблизилась Сэм и заглянула в окно.
— Готов? Надеюсь ты от нас никуда не свалишь? — Хохотнула она, после чего двинулась в сторону ворот. Громко и пронзительно заскрипели створки и в ангар проник слепящий уличный свет.
— Кстати! — Прокричала Сэм, пытаясь пробиться через грохот мотора. — Помнишь, ты обещал угостить меня гарагом? Вот твой шанс привезти сюда парочку! Гарольд не увидит!
— Я постараюсь! — Крикнул в ответ Поршень и вдавил педаль газа, выводя свой Уазик из ангара.

Ребристые колеса зашумели по твердому как бетон, спрессованному множеством машин песку. Поршень выехал на главную улицу и двинулся в сторону северных ворот. Пустынная улица быстро промчалась и перед глазами возникли ворота. А вместе с ними и старый знакомый Поршня Дэйв. Он был одним из тех, кто схватил Поршня в пустыне. За прошедшее время Поршень частенько с ним виделся, особенно в ресторане, куда дэйв, судя по всему, наведывался исключительно ради встреч с Марией, к которой, видимо, не ровно дышал.
— Какие люди! — Воскликнул он, подходя к машине Поршня. — Все-таки старина Бронсон решился тебя выпустить? Рановато, как мне кажется. Вдруг ты сорвешься, да сбежишь к этим психам?
— А ты как тут оказался, Дэйв? — Ответил Поршень на его подколку. — Неужели Филли решил, что водитель из тебя так себе и сплавил охранять стену?
— Вот же засранец ты, — расплылся в улыбке Дэйв. — Нет, просто всех, кто хоть что-то понимает в нефти согнали в мэрию, они там рисуют проект будущего завода. Разведывательные выезды отменили, на стенах людей мало осталось, вот меня и приставили. 
— Это ничего. Слышал, к нам редкую машину везут? "Шишига" называется. — Спросил Поршень, уверенно произнося сложное слово.
— Это что за зверь? — Мотнул головой Дэйв. — Русские нам решили подарок сделать?
— Именно, машина с Большой Земли. Правда сломана, но мы с Сэм ей займемся.
— Вот значит как... — Протянул Дэйв. — Интересно, кому она достанется?
Беседа со словоохотливым Дэйвом затянулась на добрый десяток минут. Видно было, что парень, привыкший колесить по пустыне изрядно истосковался и искал общения хоть с кем-нибудь. Наконец он произнес "Ах да, тебе же ехать надо", после чего поднялся на стену и дернул рубильник.

Ворота, ведомые мощным электрическим мотором медленно отворились. Дэйв с явной завистью смотрел как машина Поршня, волокущая за собой тяжело загруженный прицеп выезжает за ворота. Перед поршнем раскинулось бескрайнее песчаное море, покрытое, будто плесенью, небольшими проплешинами жухлой травы. Ближе к черной пустыне исчезнет даже эта хилая растительность.

Поездка по пустыне — тяжелое испытание. Спустя уже двадцать минут езды перестаешь понимать движешься ты, или застрял во времени, колеся по кругу, переваливая через одни и те же барханы. Многим приходится пользоваться компасом, ибо в этой одинаковой местности недолго и заблудиться. Благо Поршень, родившийся и выросший в пустыне не нуждался в подсказках. Его часто удивляли люди, способные заблудиться в пустыне. Разве найдешь два одинаковых бархана? Ведь каждый из них уникален, будто палец человека. Какие-то высокие, с них песок медленно пересыпается, какие-то покрыты слежавшимся песком, такие будут стоять нетронутыми до следующей бури.

На горизонте показались первые черные лужи. Значит будет веселее, ибо придется активно маневрировать, дабы не завязнуть в тягучей жидкости. Поршень остановил машину. Датчик температуры двигателя приближался к отметке в 110 °C. Нужно дать машине отдохнуть. Он выбрался из-за руля, помахал руками, разминая застоявшуюся кровь. Вот и хороший повод выполнить свое обещание для Сэм — наловить гараг. Он собирался приготовить из них рагу, сдобрив консервированными помидорами и горохом. Может если удастся наловить побольше, можно будет устроить званый ужин в ресторане? Интересно, как обитатели Нью-Аризоны отнесутся к такой экзотике.

А вот и первая жертва! На соседнем бархане замерла маленькая шестилапая ящерица. Скорее всего она закопалась в песок, заслышав шум приближающегося автомобиля, а теперь почувствовала себя в безопасности. Поршень достал из набедренной сумки мешочек с припасенными камнями. Он стал приближаться к зверю, стараясь как можно меньше топать ногами. Ему нужно выйти на рабочую дистанцию, откуда он гарантировано поразит цель — это примерно десять метров. Он кидал камни и с больших дистанций, но сейчас, когда тело отвыкло за прошедшее время, он боялся промазать и решил бить наверняка.

Он вышел на рабочую позицию и замер, не отводя глаз от гарага. Ящерица глядела на него бессмысленными глазами. Поршень аккуратно завел руку для броска, прицелился и...

Гараг резко взмахнул хвостом и пулей скрылся за барханом. И в этот момент Поршень так же ощутил причину столь панического бегства гарага. Он почувствовал вибрацию воздуха и отдаленный гул, будто полчища насекомых. Он взобрался на вершину бархана и увидел то, что заставило его в ужасе открыть рот: огромную тучу пыли на горизонте. Это же караван! Ребята возвращаются на аванпост!

Однако что-то терзало его. Почему они едут с севера, со стороны Черной пустыни? Ведь они едут из "Первомайского", а он на востоке. Внезапный порыв ветра, предвещающий скорую бурю затрепал его волосы. А через минуту этот же порыв взметнул облако пыли над караваном и открыл... Не может быть!
В облаках пыли показались узнаваемые силуэты огромных колесниц Сыновей с черпами гигантов монти на крышах.

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-8 <---] Страница 9 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-10 --->]
[[/=]]

