---
title: "Инициаторы"
tags: []
page_id: "1012739915"
site: "scientific-alliance"
slug: "initiators"
revision: 1
revision_id: "1379132774"
author: 754405
timestamp: 1630861515
---

И здравствуйте все! На связи, как обычно, я, Кастадор Долейн, несравненный специалист по человеческим сверхсилам. А те, кто видят меня впервые, могут не волноваться, что пропустили первые занятия моего еженедельного семинара. Он только начался, поэтому ничего особенно великого я ещё не рассказал, самая мякотка начнётся ближе к финалу. Однако эта конкретная лекция всё-таки будет непростой, даже весьма коварной… Нет, на этот раз никакой наглядной демонстрации - только безобидный текст, видеозаписи да множество схем, хотя последние всё же могут немножко сбить вас с толку, но исключительно общей сложностью. Если вы видели фильм «Меняющие реальность» и помните, как там выглядели книжки с переплетающимися картами судьбы различных персон, то поймёте, что я имею в виду. Чтобы не отвлекаться, лучше сразу загрузите себе учебники с матчастью этих схем. Хотя фишка лекции не в этом… Но не будем забегать вперёд, и давайте уже начинать!

Итак, инициаторы, они же доминокеры, джехайро и несчётные легионы других локальных наименований, из которых добрая половина - даже не термины, а эвфемизмы, вроде Оранжевого Типа или дланей фатума, причём это только в тех мирах, где о таких ребятах известно хотя бы секретным аномальщикам. Прячутся они, надо сказать, великолепно, не только вопреки, но и благодаря своим талантам, однако с оговоркой.

Рождаются они самыми обычными человеческими существами, и только истинное зрение или специальные приборы могут различить крайне странную конструкцию их души. Выглядит это примерно вот так - довольно яркие отличия от стандартного организма! Первые год-полтора это ни на что не влияет, абилке нужно время, чтобы созреть, но к тому времени, когда ребёнок начинает уверенно бегать, системы расширенного восприятия в его кауформе достаточно крепнут. И, получив возможность свободно взаимодействовать с окружающим миром, он принимается на него влиять. Ладно, конец интриги, суть его силы такова. Её можно назвать продвинутой эксплуатацией эффекта бабочки - инициатор видит или, скорее, интуитивно ощущает точки на вероятностном поле, где достаточно слегка толкнуть, совершить незначительный поступок, чтобы в результате произошло нечто необычайное. Он не знает, как именно пойдёт такая цепная реакция, к чему приведёт, когда это вообще случится и заметит ли вообще её результаты, однако выгоду в итоге получит непременно. Поначалу он может лишь склонять удачу на свою сторону да устраивать подлянки врагам, но примерно к двенадцати годам его дар раскрывается по полной программе. Скажем, он подсознательно ведёт события по такому курсу, где его почти невозможно отследить и поймать - каждый раз будет очень вовремя срабатывать заранее запущенная цепочка совпадений. Для стороннего наблюдателя это вначале будет выглядеть чистым рандомом, но затем инициатор наверняка заметит, что очень уж удобно всё складывается вокруг него, разберётся в своих спонтанных побуждениях - и научится организовывать такие условия сам.

Казалось бы, всё понятно. Он просто тонко понимает механику вероятностей и знает, куда жмать, как Инженер событий, о котором я поведаю на последних занятиях семинара, только не обязательно осознаёт сию матчасть, всё делает инстинкт. Или же его ведёт за ручку сама судьба вроде мирового сюжета или даже Формул, подобно прогрессидам из прошлой лекции. Но нет, инициаторская сила устроена абсолютно иначе.

Если взглянуть более внимательно, окажется, что у неё есть второе дно. Рассмотрим, к примеру, такую ситуацию. Наш субъект шёл по улице и внезапно захотел, просто до невозможности, щёлкнуть пальцами. Получилось замечательно и громко, так что мирный прохожий, задумчиво шагающий мимо него, от неожиданности вздрогнул. Резкий звук сбил его с мысли, заставил потратить пару секунд, чтобы очухаться - и столь краткой заминки оказалось достаточно, чтобы он опоздал на зелёный светофор. Перебегать улицу в плотном потоке машин прохожий не хотел и поэтому упустил автобус, что сильно испортило ему настроение на весь последующий день. В результате он опоздал на важное совещание и совершил ряд нехарактерных для себя опрометчивых поступков, которые запустили новые цепочки событий уже у его коллег. Клубок начал разворачиваться, его нити охватили сначала город, а затем и весь земной шар, приведя через десять долгих лет к тому, что куча совершенно случайных обстоятельств помогла найти лекарство от новой болезни аккурат в тот день, после которого это открытие уже ничего бы не спасло.

Но подумайте, каковы были шансы успеха? Это гигантский срок, а ведь даже банальные квантовые флуктуации в течение первого года могут нафиг разрушить столь затейливые планы, где критически важное значение имеет каждая мелкая деталь. Иначе говоря, кабы пальцами тогда щёлкнул не инициатор, а простой человек, всё почти гарантированно пошло бы насмарку. Что же такого особенного в первом, сообразите ли?

Что ж, это было очевидно. Весь секрет кроется в той самой аномальной конструкции души, где, помимо восприятия, есть также полноценное ингенионное ядро. Точнее, сложный комплекс из двух десятков ядер, которые сканируют возможное будущее, находят там значимые точки и ведущие к ним серии событий, решают, добро это или худо, после чего начинают подгонять доступные ситуации под нужный алгоритм. Они в буквальном смысле насыщают ключевое действие инициатора магией, сиречь ингенионной адхурой, и поэтому даже самые долговременные последствия такого заколдованного поступка получают огромный бонус к удаче. Не беда, что такая адхура недолговечна - исходный импульс переписывает структуру времени и вероятности, после чего она сама притягивает ситуации к означенным шаблонам. Ага, это самое что ни на есть управление мировым сценарием! Но совсем никакущее на фоне Архитекторов судеб и даже лотонгов, о которых я поведаю в конце дня.

Хотя согласитесь, не так легко противостоять магу вероятностей без помощи дезингенионных орудий! Но даже с ними у инициатора остаются чутьё узловых ситуаций и возможность влиять на них простыми человеческими методами - итог своевременного верного действия всё равно будет крут. А уж ничем не ограниченный манипулятор может плести такие узоры, что станет серым кардиналом хоть всея реальности на века вперёд, и при этом даже догадаться о его существовании станет сложно, всякий раз случайность будет отводить оттуда взгляд. Впрочем, на такие масштабные вещи способны далеко не все - тут равно нужны как природные таланты, так и тренировка. Кроме того, в одном мире, как правило, живут одновременно десятки и даже сотни таких ребят. Каждый из них автоматически усложняет всю систему событий, и его планы ломаются поступками соседей, даже если те не имеют ничего против. Однако ежели они смогут скооперироваться, то это будет адовая сила!

В творчестве вашего мира тема магии вероятностей представлена довольно широко, но лично мне пока не попадалось полностью такого же варианта, только похожие. Хотя принцип магии из цикла «Отзвуки серебряного ветра» вроде бы достаточно символизирует… Но эти примеры нужны, чтобы понять именно возможности одиночек и сообществ, а матчасть их реализации лучше смотреть по записям из реальной жизни.

А ещё у нас есть технологии генераторов событий, и вы можете легко найти кучу информации о том, насколько они близки ко всемогуществу.

Впрочем, и на такую хитрую гайку регулярно находится болт с левой резьбой - простой народ не очень жалует тех, кто так легко управляются с чужими судьбами, а морально-этические качества у инициаторов обычно невелики. Даже абсолютно адекватный персонаж, который желает тебе добра и при этом не пытается ограничивать твою свободу выбора, рано или поздно привыкнет, что исправить можно всё, поэтому станет думать лишь о светлом будущем, забивать на сиюминутные проблемы, легко допускать крайне болезненные косяки. И это в лучшем случае!

Неудивительно, что против них часто возникают ополчения или вообще специальные организации. Разумеется, максимально секретные, ибо иначе инициатор легко раскатает их по камешку в лепёшку. Я не стану углубляться в средства и методики этих движений. Скажу только, что пуля или другое воздействие, которое прикончит обычного человека, эффективно и против мага совпадений. Но тут вдруг открывается новый важный нюанс… У сверхсилы инициаторов есть третье дно, и они как луковина - чем больше слоёв снимаешь, тем сильнее хочется плакать.

Причина в том, что эти ребята - не совсем человеческие существа. Да, они выглядят и ведут себя в точности как мы, с поправкой на особые умения, но это лишь часть более общей картины. Для большего драматизма я зайду немного издалека. Как уже было сказано, мир по своей природе слишком хаотичен, чтобы инициатор смог верить в успех планов, рассчитанных на тысячи шагов вперёд. Ведь сколько бы подпорок и магнитов он ни поставил, всегда останется риск случайного сбоя, который всё перечеркнёт. Но даже неопытный деятель может быть вполне уверен, что достигнет желаемых вещей. Дело в том, что, когда развитие событий заметно отклоняется от планов, он подправляет его вручную.

Однако, наблюдая за его жизнью, вы не заметите и следа таких воздействий. Он просто находился рядом, ничего не делал, и его генераторы магической адхуры совершенно точно были отключены, но всё равно угроза плану миновала, словно бы развеялась сама собой. Здесь явно было замешано какое-то дополнительное воздействие, только откуда же оно взялось? Нет, всё обошлось без подчинённых демонов, машин и других сторонних исполнителей, инициатор сделал это сам. И при этом он способен подстраховать нужную ситуацию даже через всю страну.

Ответ таков. Его человеческое тело - только часть единого материального организма, но остальное мы не видим. Из его затылка выходит как бы шнур с очень плотным пучком нервов, практически аналог спинного мозга, который подсоединён ко всем структурам в голове и передаёт на другой конец каждый нейроимпульс, от алгоритмов обработки запаха до осознанных идей. То есть каждый сигнал в мозге дублируется, и его копия отправляется туда. Данный шнур состоит из заурядных биологических тканей, но их атомы пребывают в особой сверхпроницаемой форме, природу которой я пока не вправе раскрывать. Скажем так - они работают на собственной электромагнитной частоте альтернативного типа, благодаря чему нормально взаимодействуют с другими подобными объектами, однако обычные молекулы и даже фотоны пролетают их насквозь, не встречая никакого сопротивления. Собственно, из такого вещества сделана вся незримая часть инициаторского организма. Оно также может переходить в осязаемое нами состояние и обратно, что, среди прочего, позволяет считывать все сигналы с мозгового вещества.

Такой причудливый кабель имеет толщину около трёх сантиметров, а его открытая часть достигает полутораметровой длины. С возрастом он становится длиннее, вплоть до многих километров, но скорость его роста отличается у каждого индивида. Кроме того, он может ограниченно растягиваться, позволяя второму телу на другом конце уходить вообще далеко. В этом скрытом существе и спрятаны излишки шнура, чаще всего намотанные на своего рода катушку или просто свёрнутые клубком внутри специальной защищённой полости тела, дабы не мешались.

Выглядит же этот добавочный организм, к примеру, так. Или так. У них довольно много разновидностей, но почему-то чаще всего встречается вариант такой вот гусеницы или червя размером с поезд, который бегает на своих десятках лап немногим медленнее настоящего локомотива и примерно равен ему по силе. Голова обычно располагается в передней части туловища, и кабель врастает опять-таки через её затылок, как минимум анатомически - если задняя поверхность черепа скрыта внутри тела, нервный жгут изгибается и выходит наружу надо лбом. А лица этого чудовища и человеческой ипостаси почти всегда абсолютно одинаковы, хотя первое порой имеет лишь отдалённое сходство со вторым.

Устройство его внутренних органов может быть совершенно разным, и я сейчас не буду их рассматривать. Но структура мозга - это отдельная песня. Он выглядит как вполне обычный человеческий, к которому добавили около сорока килограммов нервной ткани, принципиально новые отделы для восприятия, обработки информации, эмоциональных реакций и бог весть чего ещё, тут альянская наука пока не выявила никакой единой схемы. В общем, данное тело может не только думать абсолютно синхронно с человеком, то есть буквально разделяя одни мысли на двоих, но также одновременно выполнять множество своих собственных действий. У человека такие сигналы не появляются, ибо ему просто нечем их обрабатывать - он ощущает только отдельные знания или приказы своего дубля. Вернее, не дубля, потому что у них натуральнейше один цельный разум на двоих, единая душа. Это как полушария вашего собственного мозга, где каждое фактически имеет свою отдельную и сравнительно полноценную личность. Однако лекция всё же о другом, поэтому я порекомендую вам учебник и вернусь к общей ингенионике.

Так вот, сие чудовище - не какой-то симбионт, и, строго говоря, его даже нельзя назвать частью тела инициатора, хотя оно растёт на нём уже с самого начала, ещё до рождения, формируясь прямо из плоти эмбриона. Благо что хоть не занимает места в материнском организме. Весь первый год после появления дитя на свет эта штука остаётся крепко приросшей к его голове и напоминает симметричную опухоль или кокон насекомого, причём её форма может неоднократно меняться. Потом, когда ребёнок делает, собственно, первые шаги, его продолжение также начинает оформляться в подвижную личинку на стебельке и учится манипулировать предметами при помощи своих отростков - причём у них с человеческим телом моторные навыки развиваются параллельно. То есть ежели один натренировал прекрасную координацию движений, то второй будет настолько же ловким, и наоборот, проблемы с мелкой моторикой у них тоже равны. К первой дюжине лет монстр принимает свой окончательный облик, точнее, его детскую версию, но уже с полутораметровым соединительным жгутом, а далее растёт и крепнет всю жизнь.

Простите, отвлёкся, но иначе было никак. Итак, это не часть тела или вообще форма жизни, а в буквальном смысле манифестация сверхсилы инициатора. Побочный эффект его присутствия в мире вроде гравитационного поля, теплового излучения, давления на пол и так далее, просто хитрее, через более низкие ярусы синреальности. Причём этот процесс нельзя погасить через блокировку метаптоза, он работает так же, как и проекции обычных атомов, словно перед нами действительно естественный объект. По сути, это просто структура, на которую нарастает плоть из уже готовых, естественных молекул, поглощённых инициатором вместе с воздухом и пищей, а затем переведённых в неосязаемый режим.

Технически, это и есть настоящая абилка таких сверхчеловеков, а управление событиями - всего лишь приятный побочный эффект. А это уже означает совершенно другую стратегию борьбы с ними. Я не говорю, что с ними нужно бороться, отнюдь, но многие общества, напомню, для этого и создавались, а значит, имеет смысл осветить данный вопрос. Ну так вот, ежели убить тело монстра, человек навсегда потеряет многие возможности, однако продолжит жить, быть может, даже не подозревая об утрате, сохранит умение видеть ситуации и направлять события по выбранному пути - только его сложные долговременные планы начнут сбоить. Но если вначале ликвидировать гуманоида - у охотников будут неиллюзорные проблемы. В буквальном смысле, потому что разум инициатора сохранится внутри червя и, не имея других вариантов, начнёт взаимодействовать с внешним миром уже как сверхразумная, сверхмощная, сверхвыносливая тварь. Прежде дремавший мозг чудовища, у которого не было поводов работать в полную силу, пробудится окончательно и бесповоротно. Для работы оно станет делать явными не только верхние слои кончиков лап или других манипуляторов, которыми можно влиять на объекты, но всё тело целиком. И, конечно, ему будет очень трудно помешать ходить в незримой фазе, настигать врагов, а затем опять мгновенно скрываться. Никакая ярость не затуманит его интеллект.

Худшее из всего, что можно сделать - это перерезать кабель, ибо вместо одного инициатора появятся немногим менее могущественный маг и очень сильно разозлённый неумолимый монстр. Казалось бы, последний должен сразу исчезнуть, раз является побочным эффектом, но нет, в действительности абилка ещё на личиночной стадии успевает перестроить саму ткань реальности так, чтобы работать автономно, отдельно от человека. Они остаются одним существом в основном потому, что червю намного легче питаться, совершать аномальные поступки и вообще воплощать свои намерения через гуманоидное тело, не привлекая лишнего внимания. Ему, как правило, невыгодно разгонять метаболизм до постоянной полноценной активности - он лишь ползает вслед за удочкой с человеком, обдумывает свои загадочные мысли и едва шевелится для того, чтобы подстраховать особенно важную цепь событий. Впрочем, некоторые инициаторы одинаково активно используют обе ипостаси.

Мы, как видите, довольно-таки неплохо изучили подобных ребят, хотя многие важные сведения для нас собрали другие организации. Однако инициаторы хранят и множество загадок, в том числе весьма тревожных. Самой интересной из них, как минимум по моему мнению, является то, откуда они вообще берутся. Такая способность не передаётся по наследству. Точнее, она может проявиться и у потомков, но настолько же часто возникает по всей популяции, на ровном месте. Вроде бы ничего особенного в данном факте нет, практически все ингенионные таланты появляются спонтанно, без опоры на генетику или другие факторы, потому и считаются аномалией. Они берутся прямо из окружающей среды вроде природных законов омниса и развиваются по предсказуемым алгоритмам, поэтому имеют идентичный вид. Но сила инициаторов нигде не прописана, она каждый раз формируется с нуля и даже может быть основана на разных природных процессах, это железно подтверждено.

У нас есть все основания полагать, что способность эта, как ни странно прозвучит, является продуктом длительной эволюции. У неё пугающе много черт, которые указывают на постепенное развитие, адаптацию, отсеивание неудачных форм и распространение более успешных, вроде того самого червя. И, хотя такие кошмарные гусеницы очень сильно различаются между собой, их в принципе можно расположить на весьма логичной схеме условно родственных связей. Даты рождения тоже подозрительно совпадают с этой картой. В общем, если принять теорию о том, что организация совпадений является вовсе не настоящей сверхсилой инициаторов, а неким побочным талантом, то, возможно, это такой странный, но достаточно функциональный способ размножения. То есть инициатор запускает особую цепочку событий, в результате которых у некоего младенца спонтанно появляется его собственный монстр, чей облик напоминает анатомию чудовища самого этого родителя, но имеет некоторые отличия, типа мутации генов. И не исключаю, что вообще все их действия могут быть одним непрерывным актом воспроизводства.

Впрочем, в Альянсе вполне нормально приживаются даже такие нёхи, хотя это ой как нелегко. Потому что они самим своим существованием мешают генеральной линии партии, то бишь программам наиболее эффективного развития науки и культуры нашей цивилизации, а уж если их поступки действительно предназначены для появления таких же новых ребят… И ведь никакая дезингенионика заведомо не поможет! Так что приходится заражать их тоннами индивидуально подобранных мощных мемагентов, чтобы перенаправить мысли на более приемлемые вещи вроде диверсантства или организации сложных игр. Ещё из них нередко получаются весьма хорошие визионисты. Но вообще лично для нас они не являются проблемой - это изначально высокоранговые существа, поэтому ими занимаются совсем иные специалисты, далеко отсюда.

Природу же их изучают главным образом отряды свободной разведки, так сказать, в естественной среде - однако про это я уже не расскажу.

Нет, вам вряд ли предоставят доступ к системам наблюдения таких невидимых веществ и уж тем более существ, как минимум в обозримом будущем. На то есть множество причин. Более того, вы вообще навряд ли узнаете, у кого из ваших добрых знакомых из головы может расти хтонический левиафан. Теперь живите с этим! А лекция окончена, и следующая будет про отчасти похожую, тоже связанную с совпадениями вокруг человека, пассивно работающую, почти неотключаемую, но гораздо менее жуткую абилку, обычно даже довольно приятную для всех.

