---
title: "Убология"
tags: []
page_id: "940254085"
site: "scientific-alliance"
slug: "ubology"
revision: 1
revision_id: "1543893224"
author: 754405
timestamp: 1778706025
---

Добрый день, дамы и господа. Да, большое страшное дерево в середине сцены - это я, Гугметаллан Кадир Джебулабазон, ваш сегодняшний лектор. Я расскажу вам, как мы, мозодиббаны, достигли своего величия, затрону несколько обширных и сложных тем из различных областей герродинамики, возможно, даже подвергну кого-то смертельной угрозе. И всё ради объяснения базовых понятий особой науки, известной как убология, однако её неверно представлять монолитом. Это не просто наука, а комплекс из шести отдельных направлений, где строгая теория математического программирования тесно переплетается с более творческой инженерией и чистым абстрактным искусством. Скорее всего, у вас не получится понять даже половину природы уболов, так что сейчас я ограничусь только основами, пройду по оглавлению и буду краток.

Прошу обратить внимание вот сюда. На первый взгляд тут ничего нет - только пустой воздух. Но глаза обманывают! Попытаемся передвинуть через данную область фрагмент баллистической мишени, потому что на ней очень отчётливо видно… Однако ничего не получается, как бы я ни трудился. На пути находится невидимая преграда в форме небольшой сферы - видите, она продавливает углубление, когда я двигаю щит.

Это и есть примитивный убол. Что же он такое? Легче всего объяснить через аналогии. Мы можем называть такие объекты, как эта мишень или тело человека, растровыми, поскольку они собраны из отдельных молекул, атомов, квантов и прочего. Подобная конструкция довольно удобна, она допускает насколько угодно сложные взаимодействия и способна подстраиваться под условия окружающей среды. Но если я попытаюсь модифицировать её размеры, к примеру, вытягивая в стороны… Дистанция между частицами будет возрастать… Тогда как сами они - нет, их габариты… Строго ограничены природными законами… И даже прочнейший щит… Рано или поздно… Разорвётся надвое! Или утратит ровность форм, будет таким, странно размытым. Убология же изучает абсолютно иные, векторные объекты, представляющие собой изменённые области самого континуума, побочный продукт его собственных глубинных преобразований, которые вызывают разнообразные феномены в пределах данной зоны. Поэтому они могут масштабироваться без деформаций, а также обладают множеством иных атрибутов.

Обычный предмет безусловно объективно реален, присутствует в окружающем мире посредством собственной внутренней природы. Убол же существует только благодаря особому компьютеру, потому что представляет собой не просто видимый объект, но также комбинированный ход вычислений. Так что когда я выключаю этот небольшой прибор, удерживаемая им структура разрушается, и сфера пропадает, приблизительно за одну десятитысячную долю секунды. Можете представить это как объёмную модель в графическом редакторе, только внутри полноценной физической среды. Поэтому её можно свободно реконфигурировать, к примеру, сделать видимой. Чтобы, например, увеличить и передвинуть её, мне достаточно поменять цифры в интерфейсе. Для поддержания подобной конструкции нужен необычайно малый объём энергии, причём почти одинаковый в ходе всех демонстрируемых метаморфоз. На крупные и сложные фигуры расходуется чуточку больше - но обыкновенной шестивольтовой батарейки будет более чем достаточно, чтобы внутри подобной оболочки преодолеть Тихий океан за полчаса, а с дюжиной вы могли бы безбедно передвигаться по всему Млечному Пути, удерживая небольшой город. Но, безусловно, только в том случае, если сумеете через подобные модификации атрибутов выставить на корабле приемлемую защиту и выключите инерцию. Теперь прошу внимания вот сюда.

Данную сферу я создаю сам, посредством, грубо говоря, искусственных органов в моём мозгу. Да, по основной профессии я палеонтолог, и подобные функции необычайно полезны существу моего телосложения, когда дело доходит до тонкой работы, поэтому не беспокойтесь, вас сегодня обучает настоящий профессионал. У меня был опыт с заключением двухсот пятидесяти одной кости семидесятиметрового древнего дракона, погребённого в толще базальта на глубинах от пяти до десяти метров, внутрь отдельных уболов наиболее близкой к ним формы для безопасного откапывания и последующей сборки скелета. Потребовались почти четыре полных дня, но результаты стоили усилий! Можете по сделанным записям в свободное время изучить некоторые особые методики прикладной убологии и представить трудности подобной работы.

Поскольку не все присутствующие в зале знакомы с необходимой научной базой, будет выгоднее зайти издалека. Вся убология держится на трёх универсальных слонах, науках из области продвинутой физики. У вас на планете существует только одна из них, энергетика. Правда, её нужно долго дорабатывать до нужного уровня, однако вы достаточно знакомы с общей идеей, поэтому сегодня я объясню только другие две.

Прежде всего, это общая герросхематика. Как многие уже слышали, каждое герро, будь то фотон, чёрная дыра или весь диадром, имеет так называемую внутреннюю структуру. Континуум может, условно говоря, состоять из отдельных корпускул или же быть абсолютно монолитным полотном, однако всегда, без исключений, неоднороден. При достаточно большом увеличении будет видно, что в нём повсюду присутствуют разнообразные причудливые узоры, и другие объекты, к примеру, атомы, движутся вдоль них чуть более охотно. Их как бы подтягивает само пространство, то есть структура служит своеобразным подобием рельсовых путей. На человеческом, а тем более мозодиббанском масштабе это несущественно - такие конструкции обычно полностью укладываются в допустимую погрешность даже очень точных измерений. Однако порой, к примеру, у диадромов фрактального типа, данный феномен обладает столь огромной мощью, что собирает все молекулы вселенной в один громадный, собственно, фрактал, принуждает небольшие предметы определённых форм выстраиваться сложным рисунком, или иным образом выходит на очевидно видимый уровень. Разработав единую теорию данных метаморфоз, можно без труда найти способ внедриться внутрь герродинамической структуры и выставить ей нужные параметры… Например, выделить сферическую зону в указанных координатах.

Но данный убол состоит из более-менее привычных нам электромагнитных полей, а не одной глубинной программы. Это они определяют все его способы взаимодействия с молекулами, тогда как структура - только основную форму, создаёт плотное множество субатомных дорог для того, чтобы энергия пребывала на стабильной орбите. Так что же требуется сделать для преобразования условного кода в осязаемую сферу?

Данными вопросами занимается третий кит убологии, демостатика, однако она сама по себе собрана из двух очень больших областей. Одна из них - альматрика, наука о преобразованиях материи в энергию, инфузию или иные формы субстанций и обратно. Другая же - цифроника, о редкой категории объектов, которые существуют только как информация, например искусственно подобранные параметры квантов или узоры молекулярной решётки. В обычной природе наших диадромов, вселенных атомарного типа, подобных сущностей не бывает, но их возможно создать вручную. А объединив оба направления, мы получаем демостат - материальный предмет, который содержится в виде информации и может быть продублирован, подправлен, подобно компьютерному файлу, после чего повторно овеществлён. С помощью демостатики можно загрузить небоскрёб на заурядную дискету, участок памяти в живом мозгу, отдельный протон… Даже буквами на бумажку, а затем вернуть к исходному виду, но я, разумеется, не буду такого делать в маленьком лекционном зале. Требуется только достаточно тонкий инструментарий.

В случае убола демостатом служит паттерн структурной поверхности, оболочка сферы, несущая всю информацию о параметрах и атрибутах воспроизводимых псевдочастиц - векторных потоков континуума. Она же выступает и дешифрующим устройством, преобразует абстрактный код в определённые напряжения вакуума, которые можно ощутить, манипулирует морем Дирака, чтобы каждая её точка порождала силовое поле заданной конфигурации или нечто иное, что удастся добыть из виртуальных частиц. Это чрезвычайно утрированное объяснение, но вам поначалу должно быть достаточно даже такого. Соответственно, базовый реальный мир становится почти идеальным подобием графического редактора. А как задействовать его безграничные возможности, зависит исключительно от воображения и навыков убологической инженерии.

Но предостерегаю вас - безрассудное обращение с уболами неизбежно приведёт к большой беде. Для наглядности я выставлю здесь набор человекоподобных скульптур и посредством стандартного компьютера создам между ними одну небольшую, абсолютно безобидную на вид сферу. Я вручную регулирую все её атрибуты, в особенности внешнее отображение и местоположение относительно пульта. Видите, как она элегантно облетает все их головы и ноги, будто бабочка? Однако если быстро и неуклюже сдвинуть тумблер… Полагаю, это было достаточно наглядно, но надеюсь, что не отбил у вас готовность обучаться подобным работам. Не бойтесь, в обычных условиях вас наверняка уберегут программные и механические предохранители. В данном приборе некоторые из них были намеренно выключены, сугубо ради демонстрации.

Однако в этом сундуке находятся полностью нормальные и строго ограниченные убологические инструменты, по сути игрушки для обучения самым основным манипуляциям. Наступило время подвергнуть вас угрозе! Прошу выйти ко мне сюда добровольцев, но не более восьмерых одновременно. Далее я буду говорить о базовых областях убологии и предоставлю вам возможность изучить их на собственном опыте. Само собой, созданные этими устройствами уболы смогут существовать только внутри указанного круга, поэтому, даже если вы придумаете метод обхода защиты от дурака и попробуете самоубиться, никому снаружи не будет причинён вред. Да, проходите, стойте здесь. Просто следуйте моим инструкциям, пользуйтесь подсказками вроде подсвеченных указателей на приборах, и обойдитесь без молодёжной самодеятельности.

Первое направление - текстурная убология, из всех областей она наиболее близка к абстрактному искусству. Это наука о том, как придавать уже готовой оболочке убола различный видимый облик. Сгенерируйте перед собой простые сферы. Поначалу они прозрачны, невидимы, как та, которую я показывал в самом начале. Действуйте, дамы и господа. Как вы можете видеть, достаточно выставить иное число в атрибутах её отображения, чтобы сфера начала испускать световые волны. Различные функции определяют цвет, прозрачность, поляризацию и другие параметры этих лучей, выбирайте их на свой вкус. Но здесь можно добиться намного большего, чем простые одноцветные штуки. В ваших компьютерных игрушках вместо объектов сложной формы обычно создают простые приближения, а сверху накладывают множество разных текстур - одни устанавливают общую окраску, другие отражают свет более сложным образом, чтобы получить ощущение объёма, даже при движущемся наблюдателе, третьи формируют более выраженную мнимую глубину, когда абсолютная плоскость выглядит, к примеру, таким вдавленным кубом со стенами, покрытыми собственными рисунками, и тому подобное. Сегодня я не буду вдаваться в детали, это темы для будущих, продвинутых занятий. Пока нам более чем достаточно заурядных однотонных уболов, полупрозрачных, чтобы вы не перепутали их с материальными предметами, и чуть подсвеченных для привлечения взгляда. Кому надоело, можете покинуть сцену, а на освободившееся место приглашаю нового добровольца, и сразу уточню, что подобный обмен будет происходить после описания каждого раздела этой науки.

Второе направление - модельная убология, это уже работа с геометрической формой. Прежде всего, компьютер указывает во внешнем мире точку относительно координат своего ядра. Буквально одну нульмерную точку, без метафор, это ведь программирование. Далее от неё, тоже без метафор, протягивается бесконечное множество условных структурных лучей одинаковой длины, образующих оболочку сферы или иной предельно простой фигуры. Поскольку их длина определяется одним параметром в коде, размер такого убола очень удобно менять. Однако можно применить более сложные алгоритмы, придающие лучам разную длину, благодаря чему вместо сферы выйдет додекаэдр, конус, тор или другая, сколь угодно причудливая конструкция. Обратите внимание, внутренняя часть убола - это только то, что окружено его замкнутой оболочкой. Дырка такого бублика - уже не его часть, а область вселенной снаружи, несмотря на то, что там находится медиальная точка, но вам пока слишком рано объяснять, как и почему это получается… Разумеется, чем он менее симметричен, тем больше усилий потребуется для указания нужных параметров, поэтому данные примитивные приборы не смогут создать убол в виде, например, человека. Но вот более продвинутые и могучие установки, особенно промышленные системы самых высокоранговых баз, способны моделировать целые огромные города, полные великолепных, невыразимо сложных архитектурных фигур. Ибо вершины такого искусства - фрактальные, аксиформенные и многомерные уболы, особенно те, которые задействуют не только обычные пространственные оси континуума, но также аркану или диагему.

Третье направление - инструктурная убология, которую я упоминал, когда говорил про подавление инерции внутри корабля. Поскольку убол представляет собой узор герродинамической структуры и формируется идущими из центра лучами, внутри него также можно устанавливать дополнительные искусственные законы. Да, нажмите подсвеченную кнопку, она позволит просунуть руку внутрь оболочки сферы. Не нужно бояться, это абсолютно безвредно, вы вряд ли сумеете даже почувствовать перемену… Потому что перемены нет - там действуют обычные природные законы, как снаружи. Теперь нажмите вторую кнопку, прочувствуйте включившееся слабое тяготение, достаньте горсть бусин из синего сундука и погрузите или просто бросьте их туда. Внутренняя структура убола сейчас подобрана так, чтобы как бы вступать в особый резонанс с предметами шарообразной формы. И бусины как будто сами собой выстраиваются во фракталы. Подвигайте их, посмотрите, как это трудно, когда сам континуум удерживает объекты в пределах рисунка. Подобным образом очень удобно раскладывать многочисленные небольшие предметы по размеру и решать тысячи других промышленных или бытовых проблем. Ладно, выключите этот режим и извлеките бусины, отойдите чуть назад, переключите программу ещё раз, а теперь бросьте один шарик в сферу. Новая инструктура распылила его на молекулы, и воздух там подвергается идентичным метаморфозам. Можете побросать туда остальные бусины, а я выведу на большой экран увеличенное изображение. Но сегодня не буду грузить вас мощью герросхематического кодинга, поэтому немного отдохните, и продолжим.

Четвёртое направление - диагогическая убология, программы собственного поведения уболов. Эта наука весьма похожа на предыдущую, но изучает абсолютно иные алгоритмы в собственных участках общего кода. Она наиболее тесно связана с такой областью герросхематики, как логитектура, хитроумное искусство конструирования полноценных компьютеров из самих структурных узоров. Раз уж данные паттерны могут сдвигать или реконфигурировать грубые атомы и другие субстанции, им ничто не мешает работать только на уровне абстрактного кода, чтобы получился мощный вычислительный конструкт, внедрённый в саму сущность вселенной. Сами попробуйте, установите своей сфере привязку к какому-нибудь подвижному предмету. Да, можно и так. Теперь побродите по указанной области, быстро, медленно, постойте на месте. Как видите, эти уболы динамично реагируют на перемены обстановки - в их глубинные структуры добавлено подобие искусственного интеллекта уровня амёбы, который сам воспринимает местоположение медиальной точки относительно указанного предмета, соответствующим образом подстраивает остальные параметры сферы и тем принуждает её двигаться домой по безопасному пути. Подобные методики позволяют очень гибко пользоваться уболами сложных конструкций, которые чрезмерно нагружают простые компьютерные генераторы - можно научить такую сферу, например, свободно патрулировать указанную территорию, определять нарушителей и с выдумкой им противостоять. Но диагогика по праву считается одной из наиболее трудных дисциплин и довольно слабо развита. Пока что мне нечего к этому добавить, двигаемся дальше.

Пятое направление - механизменная убология, наука о взаимодействии двух и более уболов в единой системе. Например, можно собрать из них подвижную броню, связав координаты указанных частей организма и самих деталей. Или сложный корабль со множеством трюмов, кают и других отдельных помещений для разных задач. Также можно вложить один убол внутрь другого, сблизить их границы требуемым образом и тем самым, к примеру, добиться более необычной текстуры. Иногда достаточно одной только данной области, как в случае транспорта, или небольших добавок соседних направлений, вроде базовой диагогики для более адекватного распределения нестандартных модулей. Однако для полного раскрытия способностей комплексных уболов необходимо учитывать продвинутые достижения всех дисциплин. Мне доводилось бывать в мирах, где это уже давно превратилось в художественную практику. Представьте громадную киностудию, объединённую с учебным заведением. Обширные залы, доверху набитые тяжёлыми компьютерами и другой аппаратурой. Повсюду сидят дизайнеры и создают разные декорации для новых фильмов - возводят муляжи домов, придумывают героям образы, шьют костюмы… И да, проектируют уболы, в которые потом будут облачены некоторые артисты. Это поможет сберечь время на грим, поддерживать сложную одежду наподобие рободоспехов или особо пышных платьев в должном порядке, существенно облегчать правдоподобное взаимодействие с соседями и, иногда, очень экономить на компьютерной графике, поскольку это отнюдь не двумерное видео. Кроме того, отсюда нам удобнее всего подойти к заключительной теме.

Шестое направление - тензорная убология, и это действительно высшая, сложнейшая область всей данной науки. Даже если вы превосходно выучите все остальные трюки, здесь потребуется начинать почти с нуля, настолько подобный код отличается от пяти вышеописанных. Общую суть тензоров можно представить так. В обычных уболах каждый луч между медианной точкой и наружной поверхностью представляет собой единственную, условно прямую векторную линию - тут указано начало, там конец, где включаются эффекты вроде текстуры. Но у этого убола из медианы выходят не просто лучи, а ветвистые наборы взаимосвязанных векторов, расположенные под определёнными углами и имеющие различные функции в системе. Каждый из них отвечает за один конкретный атрибут - а вместе они формируют динамичный механизм, который обладает продвинутыми возможностями даже без дополнительных программ. На вышеописанной студии таким путём, к примеру, моделируют организмы живых существ, поскольку умело собранный тензор способен очень качественно изображать податливую плоть, трансформируясь под различными прикосновениями соответствующим образом. Грубо говоря, на конце данной линии распускается не итоговый эффект, а ещё одна медиана с собственным вторичным излучением, которая сама может завершаться идентичной системой, и предельное число подобных поколений определяется параметрами глубинного фундамента убола. Однако для его поддерживания необходимо намного больше энергии и вычислительных ресурсов, иногда на один-два порядка. Впрочем, это довольно немного, достаточно обычного автомобильного аккумулятора.

Хорошо, а теперь выключите эти приборы и сложите их обратно в сундук. Уцелевшие бусины можете оставить себе, на память. Демонстрация окончена, прошу покинуть сцену. Ну что, понравилось? В следующий раз повторим, но с другими, более специализированными программами для отдельных областей. Впрочем, не гарантирую, что прочитаю вам больше пары лекций на данную тему - у меня полно работы по основной профессии. Я занимаюсь изучением того, как мозодиббаны в ходе эволюции и, чуть позже, биологической редактуры приобрели собственные генераторы уболов. Мы поменяли ненужную высокую подвижность на могучий интеллект, возвысились до народа выдающихся мыслителей и научились вычислять в уме самые сложные аксиматические уравнения, после чего придумали, как использовать могущество чистого разума для подчинения окружающей природы, включая такие методики. Очень быстро вся Дебальба, моя родная планета, покрылась грандиозными гигаполисами, фабриками, лабораториями, куда более величественными, чем эта ваша база. Обязательно побывайте там, когда представится возможность, а заодно посмотрите, каких успехов мы достигли в бытовой и промышленной убологии. Без разницы, в каком из филиалов - они оба развивались одинаково прекрасно. Впрочем, мы не единственные убологические разумные существа - псевдобиология Символов только частично основана на рунических контурах, их видимые формы служат просто компьютерами для управления герродинамической структурой мира, и поэтому многие составляющие подобных манифестаций, прежде всего мышление, имеют самое близкое сходство именно с уболами.

Почему тогда, спросите вы, уболы не используются повсюду? Ведь они настолько многофункциональные, удобные и берегут экологию, не то что ваши обычные громоздкие машины! Подумайте, в моих предыдущих объяснениях уже содержится отгадка… Намекну, что убология - это прежде всего естественная наука, и только во вторую очередь инженерная… Что ж, ожидаемо, на этом потерпели неудачу уже сотни культур по всей мультивселенной. Проблема в том, что сами уболы не исчезают полностью - у них есть как бы период полураспада. Код, записанный прямо внутрь структуры континуума, после выключения компьютера разрушается далеко не сразу. Эти узоры должны быть стабильными для непрерывной работы, к тому же в дело вступает единый природный закон сохранения информации, поэтому продукты распада программного фундамента убола буквально заражают окружающие структуры, упорядочивают их выше уровня нормального физического хаоса. Чем шире аборигены полагаются на подобные инструменты, тем чаще вокруг них будут формироваться спонтанные геррограммы, натуральные уболы и прочие подобные феномены, да, почти как при Исведском коллапсе, только другой природы. Вселенные фрактального типа страдают от этого особенно ужасно - они очень тесные и упорядоченные. Наша куда более хаотична и просторна, однако это всё равно только вопрос времени.

Молодцы, догадались, умеете думать сами, а не только слушать! Действительно, если мы можем настолько свободно управлять структурой диадрома, а я здесь устроил такое представление, не боясь будущих последствий - проблема уже успешно преодолена. Вы правы даже по поводу стандартных способов, пускай и не полностью. Обнаружить уболы по остаточному следу довольно просто - подобно гравитационным волнам, они влияют сразу на всю структуру бытия, только быстрее, за околонулевое время. Существуют особые датчики таких колебаний и целые их массивы, способные триангулировать точное местонахождение каждого убологического объекта. Полученную информацию можно передать громадным установкам, иногда покрывающим всю поверхность выделенной планеты, чтобы те создали так называемый контрубол строго противоположной программной конструкции, и оба данных воздействия на диадром взаимно аннулировались до нормы хаоса. Такую стратегию выбрал, к примеру, торговый синдикат Машмерайдо из мира А-13 для сохранения своего основного преимущества - надёжных и быстрых грузоперевозок, поскольку был период, когда его корабли начали порождать вокруг себя спонтанные разрушительные деформации подобной природы. Стены этого помещения выполняют такую же функцию, однако действуют на уровне невидимого логитектурного кодинга.

Существует и вторая трудность, которую я наглядно продемонстрировал на тех бедных скульптурах. Возможность буквально даром получать объекты, которые движутся намного быстрее фотонов, а вдобавок способны увеличиваться до габаритов небесных тел, рано или поздно будет применена как оружие, и даже её бытовое применение однажды приведёт к большой беде. Или не однажды, если после первого инцидента в галактике останется что-нибудь живое. Добавлять блокировку этих нежелательных параметров во все устройства бесполезно, всегда найдётся умелец, который соберёт собственный нелицензионный прибор. Разумеется, можно внедрить в ту же структуру диадрома мощную программу отслеживания, даже полноценный искусственный интеллект, однако это необычайно сложно, плюс тогда усугубится первая проблема. Однако выход есть, и очень простой. Те, кто видели кинофильм «Исследователи» 1985 года, уже догадываются, к чему я веду. Если можно взломать вселенную посредством отдельного компьютера, получится и наоборот, перехватить управление источником убола через систему, вписанную в структуру мира. Это реализуемо даже с помощью другого подобного компьютера, который получает от вышеупомянутых датчиков текущие координаты нарушителя и создаёт там не обычную сферу, а подходящий импульс, к примеру, электромагнитный. Остальное уже по ситуации.

Скажу откровенно, на самом деле убология применяется повсюду, даже в низкоранговых областях. У меня она вообще выступает основным хобби, поэтому я и читаю вам данную лекцию. Просто на вашей базе нет особой нужды в подобных штуках - более привычные вам средства вроде регихалка успешно делают всё то же самое, и часто даже лучше. Но у высокоранговых сотрудников подобные технологии котируются на порядки выше. Они обычно решают такие причудливые и сложные задачи, где неудобно использовать тысячу отдельных приспособлений с непреодолимо ограниченными функциями, поэтому предпочитают универсальные инструменты, в которых могут гибко модифицировать все атрибуты. Причём некоторые возможности уболов превосходят аналогичные средства - например, подобная оболочка околонулевой толщины вполне способна заменить обычную многослойную защиту из громоздких броневых пластин и силовых полей между ними. Кроме того, такие методы необычайно полезны при моделировании аксиформ - нужно только указать компьютеру принципы построения и требуемые параметры даже самой необычной конструкции. А если окажется, что само присутствие такой формы портит окружающую среду, наподобие рунических контуров, не придётся беспокоиться о том, как её уничтожить и утилизировать фрагменты, сохраняющие вредоносные свойства - достаточно просто повернуть тумблер. Впрочем, существуют и так называемые стабильные уболы, которые выступают компьютерами сами для себя, но это уже высокое искусство, если мы говорим именно об убологии. В более широком смысле так можно называть и, к примеру, чёрные дыры.

Настоящая убология, по сути, начинается только с герродинамического компьютерного моделирования геометрических форм, которые живут как достаточно полноценные физические объекты. Всё остальное, вроде конструкций из сенсорного поля или ку-точек, уже относится к иным темам - пусть даже очень близким, однако это не уболы. Нет, излучение кольца Зелёного Фонаря вообще должно изучаться метаптическими науками вроде омниметики. Я не читаю комиксов, и то слышал, что оно завязано на смысловых структурах, которые полностью чужды всей физике, но могут быть объяснены через законы более глубоких ярусов. Да, там тоже есть свои аналоги убологии, однако это уже абсолютно не моя сфера деятельности, и в Альянсе подобными вопросами на данный момент занимаются только узкие профильные специалисты. Моя единственная задача на ближайшие дни - обучить вас основам сугубо физической науки, чтобы они помогали, в том числе, изучать нюансы похожих дисциплин… Хотя бы улучшили ваше понимание того, какими нестандартными способами можно применять эти безграничные силы.

Да, это было краткое изложение базовых идей и немного разговоров на смежные темы. Как по мне, выгоднее побыстрее пробежать азбучный марафон и выработать все необходимые навыки, чтобы взяться за самую вкусную часть науки прежде, чем утратишь тягу к поиску полезных знаний в куче рутинных процедур. Разумеется, постигать истинные глубины знаний следует вдумчиво и взвешенно, обкатывая в уме каждую новую мысль. Особенно когда речь заходит о таких предметах, как переделывание глобального устройства диадрома ради сотворения одной небольшой сферы для путешествия в соседнюю комнату. Но пока у вас пойдёт только теория, поэтому если надеетесь приблизиться к моему уровню владения уболами, а тем более стать профессиональными убологами, тренируйте терпение и волю. На этом отпускаю вас, до завтра!

