---
title: "А.С.Тьма и командировка на японскую базу"
tags: []
page_id: "845626846"
site: "obscurative"
slug: "draft:a-s-dark-and-japan-base"
revision: 2
revision_id: "891513593"
author: 4518363
timestamp: 1563214116
---

**[РЕДАКТИРУЕТСЯ, НЕ ЗАВЕРШЕННО]**
Ну-с… с чего бы начать…. они странные. Откуда я прибыл не было Японии, была Я-Кирия. 

Вот кто в здравом уме даст класс Дельта-Тетта тому, что мы назовём объекту? Вы когда-нибудь видели… красного демона с рогами в красном халате? А у них такие работают как ни в чём не бывало, как они их назвали… Красный Они. Один вообще провёл мне экскурсию, как сотрудник он отличный, правда пишет уж слишком крупно. И не мудрено, ростом то он под 2.5 метра, а вот как собеседник… мягко сказать не очень: долго шутил, что не плохо бы пожарить меня на огне и съесть под саке. Потом меня, правда, успокоили, что он уже не ест людей уже 500 лет. Т.е. как это уже не ест? А раньше ел? И... 500 лет… сколько же ему лет?

А потом я оказался на брифинге разведчиков… я честно, до последнего думал что это живой уголок, чтобы стресс снять и полчаса гладил лису. Да блин, они ненормальные что ли? Вы когда-нибудь видели белую лису ? самую обыкновенную белую лису и 10 рыжих лисиц? Ну и я тоже видел, обыденное дело. В помещение было с десяток лис и они мило тяфкали. Только вот через полчаса они все встали и вышли через дверь, в которую вошёл я. А вечером женщина в форме строила мне глазки, весьма красивая девушка, но увы, я тут по работе. Знаете что оказывается сделал? Я сделал ей предложение, да когда я успел то? Ох… Красный демон мне объяснил, то были вовсе не лисы, а одни из местных перевёртышей. Ага, перевёртыши на службе Университета. Они даже не люди, они именно что лисы принимающие облик людей. Что же я наделал… Ладно, как-то разобрался с этим. Женщина стала очень грустной, жаловалась, что ей уже 200 лет, а мужа так и нет. Ну я возьми да пригласи её в Россию, и она согласилась. Обещала в отпуске съездить в гости, а мне посоветовала не отказываться от предложения, хоть и сделанного по ошибке. Ну что же… теперь у меня есть гостья на отпуск. 

Потом я увидел их – еноты. По базе бегали еноты, один так вообще утащил у меня ручку из кармана. Мелкие проказники, как они вообще их пустили на базу, всему должен быть предел. А потом выяснилось, что это… ещё одни перевёртыши, и опять не люди, работают в скрытом наблюдение и шпионаже на потенциальными объектами. Ну вот кто в здравом уме заподозрит, что енот следит за тобой, когда он роется в мусоре? Да вот только енот следит за тобой, а если что-то заподозришь, он хлоп, и в лягушку обернётся. 

Да они тут все ненормальные. Люди то у них работают? Оказывается работают – монахи, обычные буддийские монахи, сидят часами в замысловатой позе и что-то бубнят под нос, так и не понял что. Красный мне позже объяснил, что они сдерживают какой-то неведомый объект, который попеременно овладевает каждым из них и так уже на протяжение 50 лет. Время идёт, монахи сменяются, а объект сдерживают. Правда у красного не хватает допуска, чтобы объяснить подробнее, да и я не за этим здесь. 

Красный привёл меня к девочке. Ну вот действительно девочке лет 5-6 на вид. Ох… у них ещё и дети работают. Стоп… какой у неё класс говоришь? Бета? Ничего не понимаю…
– Ну как тебе наша база, – пропищала девочка, – вижу ты уже подружился с разведчицей?
– Эм… – ничего не понимаю, как ребёнок может быть тут главным, – да вроде ничего, было небольшое недопонимание между нами.
– Ха-ха-ха, – рассмеялась девочка, – разбил красавице сердце, ай ты и любовничек. Будь я помладше…
– Но… – было начал я
– Не давай глазам обмануть себя, мне уже 60 лет, – улыбнулась девочка, – старшая жрица, моя мать, моя бабушка и прабабушка такие же были. Ещё до объединения с Университетом мы сдерживали аномалии у себя на островах.
– Вы… хорошо выглядите, – ошарашено заметил я.
– Не так уж и хорошо, весьма неудобно быть в таком теле. – Ответила мне девочка, – красный свободен, спасибо что провёл экскурсию, тебя уже наверняка заждался синий.
– Благодарю за заботу,  - ответил красный
– И так… Андрей, мне надо проверить тебя на… аномальность, – запнулась девочка, – ох, не люблю я эти ваши протоколы.
Девочка подошла ко мне, достала какую-то палку с висюльками и стала ей трясти и танцевать странный танец.
– Скверны в тебе нет, ты добрая душа, но не от сюда, от куда-то очень далеко. 
– Да, я из очень далёкого места.
– А вот следы скверны есть, сильной скверны, мы с такой ещё не встречались и, надеюсь, не встретимся. И тебе бы стоило посетить горячие источники нашей базы. Только не распугай местных, – улыбнулась она, – и не покупай у синего демона спиртное, оно тебя свалит на неделю.

Так прошла неделя. Местный колорит перестал меня удивлять. Красный, что провёл мне экскурсию, оказался очень дружелюбным, но имя называть отказался. Синего я так и не увидел, но по описаниям красного они братья и отличаются цветом. С девушкой лисицей я больше не пересекался, а когда спросил где она – оказалась на задание – мелкий божок разбушевался и проклял деревню. Меня несколько испугало, что они усмиряют богов, но красный мне объяснил, что тот божок немногим сильнее его соплеменников. 

А вот с енотами вышло всё печально… они вечно норовили что-то у меня стащить, то ручку, то визитку… Но вот чего-чего, а мастерства превращения у них не отобрать. Не каждый день вместо двери из комнаты ты видишь своё отражение. Я пять минут пытался понять откуда в двери зеркало, пока за спиной отражения не появился другой красный демон, побольше того, что я знаю, и поднял отражённого меня за шкирку, после чего я увидел в его руках надоедливого енота.
– Хватит хулиганить, – пробасил красный, – он здесь по работе.
Красный не церемонясь отчитывал енота, а после просто швырнул в коридор.
– Ты уж извини этого проказника, не каждый день они видят иностранца. – красный извинился и ушёл.

На второй неделе старшая жрица опять пригласила меня к себе. На этот раз меня сопровождал енот. Он слишком много, даже не так, он СЛИШКОМ МНОГО болтал, болтал и болтал без умолку и всю дорогу менял свой внешний вид. У меня от его болтовни разболелась голова. Наконец то мы пришли к старший жрице:
– Ну здравствуй любовничик, как там твоя лисичка? – жрица улыбнулась, а енот, сопровождавший меня как раз принял облик лисицы-девушки.
– Здравствуйте, она не моя, – кажется я покраснел, а енот уже успел уйти.
– Ну не переживай, всё ещё впереди, – кажется жрица смеётся надо мной.
Она подошла ко мне:
– А ты не так то прост, как кажешься. Наши медиумы долго пытались понять и проследить что твоей духовной силой, ой, только не надо мне начинать, что всё это антинаучно. Мы как верили в духовную силу, так и будем в неё верить и никакое объединение с Университетом этого в нас не изменит, сколько бы лет не прошло.
– Я и не собирался. Работая в Университете порой такое видишь, что готов поверить и в бога камня у дороги.
Жрица рассмеялась:
– Ну не у каждого камня у дороги есть бог, но некоторые с нами сотрудничают. Не всех же их ставить на содержание – выпивки не напасёшься.
Я и вовсе перестал всему удивляться… если уж они «сотрудничают» с богами… то что нам то, Европейским базам.
– Ну так ты расскажем нам, откуда ты? – спросила меня жрица
– Увы, не могу рассказать многого -- не положено. Могу сказать, что из очень далёкого места.
– Это мы уже и сами выяснили, – кажется её этот ответ не удовлетворил, – а вот со следами скверны на тебе, не всё так просто.
– Об этом я могу ещё меньше рассказать, тут уж я и сам не знаю, – ответил я, – знаю лишь, что места откуда больше нет.
– Очень жаль слышать такое, – мне сочувствует жрица, – в целом твоя командировка закончилась. Не хочешь остаться у нас?
– Нет, благодарю. – Вежливо отказался
– Жалко, лисичка будет по тебе скучать, но я отправлю её в командировку на твою базу, – кажется жрица мне подмигнула.
Так и закончилась командировка на японскую базу. И всё таки они странные...

