---
title: "Зачистка"
tags: []
page_id: "1444719198"
site: "scientific-alliance"
slug: "erasure"
revision: 0
revision_id: "1505540848"
author: 754405
timestamp: 1672347609
---

Одна из самых масштабных и разрушительных катастроф, известных Альянсу, не коснулась его напрямую, но существенно повлияла на ход истории. На данный момент о её причинах, природе, вероятных целях, если это была намеренная атака, а не естественный катаклизм, и иных аспектах возможно лишь гадать, хотя собрано уже немало разных свидетельств. Все ключевые детали и зацепки приведены в данной статье.

Ориентировочно утром 5 августа 1999 года в мире А-24 повсеместно и синхронно возникли некие источники угрозы. Их появление оказалось внезапным даже для лучших ясновидцев, о которых организации удалось хотя бы что-то узнать. Это были, судя по всему, какие-то сложные объекты или сущности, причём нигде не было обнаружено ни малейших следов межмирового вторжения. Они материализовались конкретно возле самых значимых источников информации и принялись методично их уничтожать, постепенно переходя к менее ценным, но достаточно перспективным. Под первый удар, таким образом, попали наиболее просвещённые личности, вроде руководителей тайных обществ, особые архивы, от компьютерных до бумажных, и, скорее всего, многие аномалии, изучение которых могло крайне ощутимо обогатить науку. Затем уничтожению подверглись остальные цивилизованные или готовые стать такими существа и заметная часть их творений, а приблизительно к исходу третьего дня почти нигде в изученных местах вселенной не осталось даже зверей со слишком высоким эволюционным потенциалом.

Волна разрушений прошлась как минимум по всей территории Млечного Пути, причём общие векторы её распространения довольно чётко совпадают с вероятностной схемой данной реальности, хотя пока что сложно сказать, как именно это может быть связано. Кроме того, она затронула в том числе соседние арканные области, диагемические слои, экстраномосы, эналлокации и иные ближайшие грани мироздания.

Неизвестно почему, но единственным исключением оказалась Земля, лишившаяся только главных иллюминатских организаций, кроме разве что отдельных мелких отрядов и одиночек, многие из которых, впрочем, утратили воспоминания о своём паранормальном прошлом. Обычное человечество при этом не заметило ничего странного вообще. Таким образом, ультрагеноцид почти наверняка связан именно с этой планетой.

Зачистка, судя по всему, состояла из по меньшей мере трёх отдельных ударов. Первый, самый чудовищный, удалось пережить некоторым наиболее крепким и удачливым индивидам, хотя, судя по всему, даже Скульпторы реальности очень высокой квалификации не могли почти ничего сделать. Следующие волны били уже точечно по тем, кто всё ещё слишком много знали. Впрочем, как минимум на одной из старых подводных баз концерна «Афина» выжили оперативники, которые теоретически могли бы поделиться утраченными знаниями Иллюминатов и рассказать больше о самой катастрофе. К сожалению, все они телепортировались оттуда непосредственно перед попыткой наладить с ними контакт, и отследить их практически невозможно. Не исключено, что этот факт также напрямую связан с общими свойствами Зачистки вроде утаивания значимой научной информации, однако может оказаться и простым стечением обстоятельств. В целом всё выглядит так, как будто некая сила целенаправленно освобождала здешние ресурсы Формулы пределов развития и устраняла всех, кто могли ими воспользоваться.

Видимо, после каждой атаки опасность столь же бесследно исчезала. Некоторые предполагают, что на самом деле процесс Зачистки до сих пор продолжается, но обходит альянсовцев стороной, или ресурсы знаний утекают куда-то наружу, в иные миры. Так, к примеру, отключение сервера Templeveldie произошло как раз в тот период и длилось неделю, хотя сам ультрагеноцид вряд ли мог продолжаться настолько долго.

Определить, что именно тогда случилось, мешает целый ряд самых разнообразных факторов. Структура истории за последние полгода или около того была фактически измельчена и перемешана, а многие эпизоды, видимо, необратимо утрачены. Между ними, постепенно и чаще всего довольно криво срастающимися заново, крайне сложно протолкнуться, особенно так, чтобы не порвать ещё какой-нибудь критически важный узел, обрушив в небытие целые сектора минувшего. Чем ближе к датам Зачистки, тем менее надёжными становятся темпоральные путешествия, и даже лучшим разведотрядам удалось пробиться самое большее на три месяца назад по цепочке относительно устойчивых времён. При этом данная историческая линия не ветвилась уже несколько столетий, и ближайшие диадромы сильно отличаются от её вида.

Воспользоваться метаэдроникой или другими косвенными способами воссоздания информации мешают крайне странные помехи, отдалённо напоминающие паттерн разрушения таймлайна. Такие деформации глубинных структурных идей реальности сопровождают, видимо, вообще всё, непосредственно вызванное Зачисткой, однако неясно, считать ли их причиной, побочным эффектом или отдельным заметанием следов.

Всё указывает на то, что сами убиваемые воспринимали атакующую силу корректно. Тем не менее, даже самые опытные визионисты пока неспособны сфокусироваться на образе агрессора и получить хотя бы абстрактную информацию о нём. Видения также резко обрываются в момент его появления, и непонятно даже, отсутствуют ли подобные сведения вообще, или же защищены некоей формой облака неведения.

В общем, почти все улики, намекающие на природу источника Зачистки, максимально тщательно устранены, и восстановить их доступными средствами можно лишь с изрядной долей условности. И даже внутренние эмматические смыслы вещей, вроде семантики того, против кого использовалось оружие, с хирургической точностью были отсечены внутри всего этого периода. Хотя, судя по характеру разрушений, удары могли наноситься многочисленными клинками или лучами, которые не оставляли в разрезах никаких частиц, указывающих на тип влияния и даже само его наличие. Возможные кандидаты - дисторционика, лезвия из инертных веществ наподобие айтиматерии или регихалка, особое изменение реальности, вроде продвинутой онтоматической теаматики, тонко подобранные вибрации, а также ряд более экзотических гипотез.

Неудивительно, что у выживших аномальщиков есть все основания подозревать в этом именно Альянс, который так вовремя сюда прилетел со всеми своими технологиями. Это весьма ощутимо осложняет контакты. Вообще, организация уже некоторое время наблюдала за данным диадромом, но лишь поверхностно, не рассматривая как приоритетную цель для детального осмотра и тем более колонизации. Только после неожиданной Зачистки он привлёк пристальное внимание, как невероятно доступным ресурсом Формулы пределов развития, который почти на порядки ускорил ход прогресса, так и необходимостью выяснить, что же могло учинить подобное опустошение, велика ли опасность для нас или остальных миров, почему случился этот катаклизм, насколько широко разошёлся, а также чем лучше противостоять такому натиску.

Новая информация будет добавляться по мере появления. Дополнительные снимки, карты и прочие детали доступны по отдельному запросу.

