---
title: "Энергетика"
tags: []
page_id: "1466988920"
site: "scientific-alliance"
slug: "energetics"
revision: 0
revision_id: "1539743984"
author: 754405
timestamp: 1763586006
---

Утречка, или который тут уже час, заползайте и осматривайтесь. Только ничего не трогайте! Так, я Алксви Кезайг, рабочая четвёртого класса, в одном шаге от пятого, но здесь мне больше по душе. Также я не из учёных, однако достаточно разбираюсь в научной стороне вопроса, чтобы объяснить, как оно всё тут у нас работает. На практике можно очень быстро освоить даже самые тугие теории, а вести свои исследования мне незачем. В общем, глядите и учитесь, тема очень интересная, особенно если рассматривать как естественную науку, а не чисто техническую!

Идите за мной, пожалуйста. И старайтесь поменьше зевать по сторонам. Заблудиться в подземных уровнях альянского города сложно, но тут сосредоточены промышленные центры, которые бывают намного опаснее ваших химзаводов и ядерных станций. Поэтому держитесь поближе ко мне, подальше от отмеченных зон, особенно машин, и не скрещивайте потоки, иначе можете случайно открыть какой-нибудь бозон. Просто держите в голове, что каждый здешний генератор потенциально способен за пару часов испарить небольшое созвездие, и это не фигура речи.

Да, и очень многое уже написано рядом с машинерией, а здесь очень плотный график работ, поэтому я не буду тратить на это лишнее время.

Итак, рассказ об энергетике нужно начать с уточнения понятий. Что вообще такое энергия? Согласно альянской науке, это нечто вроде общей универсальной валюты физических систем. Совершенно абстрактные единицы, которые могут передаваться между, к примеру, частицами или другими объектами и комплексно менять их свойства. Иногда строгими порциями, квантами, в других случаях более плавно. Разнообразными способами, с разными последствиями для объекта и самих энергетических единиц. Но вне зависимости от того, какие вокруг законы физики и прочее, что там есть, а чего нету, даже из наиболее фундаментального, именно энергия останется всегда. Просто в необычных формах, но её всё равно можно будет, хотя бы чисто гипотетически, вытащить оттуда и пустить на новые задачи. Практически всё, с чем мы сталкиваемся в жизни, включая нас самих, можно описать через распределение подобных единиц по разным зонам, так сказать, нашего вселенского полотна.

О нём, кстати. Вы наверняка уже знаете, что весь мир состоит из квантовых полей, а частицы являются лишь возмущениями в них. То есть, к примеру, хиггсоны суть колебания хиггсовского поля, верхние антикварки - верхнеантикваркового, и тому подобное. Своё отдельное поле для каждого типа частиц. Внутри них могут попадаться вариации, вроде фотонов с разной длиной волны, или так называемых горячих и холодных электронов, но это как изотопы. Условно, атомы те же самые, но с дополнительным обвесом, который ощутимо меняет некоторые их свойства.

У квантовых полей в альянской науке также есть свой аналог периодической таблицы. Каждое из них содержит некий минимально возможный уровень энергии, обусловленный более фундаментальной физикой. И если расставить их по этому параметру, определённым образом, можно увидеть специфическую закономерность. А затем по ней вычислить те, которых пока что не хватает в Стандартной модели, экспериментально убедиться, и научиться ими пользоваться в быту. Это не всегда легко даже с доступными нам сейчас ресурсами, однако в целом достижимо!

Изобретателей такой системы много, она независимо открыта в тысячах миров, поэтому конкретным именем, как вашу таблицу Менделеева, у нас её редко зовут. Говорят просто, к примеру, локальная башня полей - или древо, если они взаимосвязаны хитрее. В каждой вселенной она своя, потому что сами константы хоть немного, но отличаются, даже если у обеих буквально общее прошлое. Кстати, это один из популярных методов отслеживания ветвлений истории, потому что ни один новый диадром при этом не сохраняет точные изначальные параметры. Однако обнаружить такой сдвиг почти нереально, он чаще всего слишком мал даже для самых чувствительных квантов, и приходится идти на всякие ухищрения. Опять же, квантовые поля существуют не сами по себе, это части огромного сложного механизма реальности, то есть именно что побочные следствия его работы. И в большинстве случаев приходится глядеть не на отдельные поля, а всю их динамику, чтобы понять идею!

Упоминая всё это, должна также сказать, что понятие «скорость света в вакууме» на деле является полнейшим оксюмороном. Потому что, по определению, вакуум есть максимально низкоэнергетическое состояние всех квантовых полей. Ну, про истинный и ложный пока что не будем рассуждать, это как суть прямой линии на кривой поверхности. Короче говоря, если фотон уже сам по себе является областью с повышенной энергией, то, даже когда он летит через абсолютно возможную пустоту, занятое им место перестаёт быть вакуумом, что влияет и на его полёт.

Иными словами, энергии вокруг нас куда больше, чем может сейчас понадобиться, её только нужно достать. И уж это, как видите, мы умеем.

Оставим в стороне алфизику и прочее. Это тоже очень полезные области, через которые удобно решать какие угодно проблемы, но в обычной жизни Альянс привык полагаться на чистую физику! Потому что всякую магию бывает слишком легко заблокировать - поля проницаемости всё же не бесконечные, и гораздо полезнее для других задач. То есть целиком такие средства не отрицаются, конечно, но служат лишь запасным вариантом, на случай массовой аварии, или для совсем уж экзотических систем, которые пока что невозможно запитать физическим методом.

Для получения энергии мы применяем, прежде всего, диагемические батарейки. От компактных монеток, как в вашей униформе, до огромных тяжёлых цилиндров, которые питают целые мегаполисы и звездолёты. Выглядят несложно, но это очень продвинутая техника! Принцип работы основан, собственно, на диагеме, особой оси континуума в довесок ко времени, пространству, и так далее. Это кольцо параллельных миров в рамках той же самой вселенной, с более или менее отличающимися физическими условиями. Некоторые слои такого гиперпространства даже не развернулись при Большом Взрыве, и всё ещё остаются сингулярностями, точками с потенциально неограниченным запасом сил. И нужно только найти такую область, связаться с ней, грубо говоря, порталом, а дальше выкачивать, сколько потребуется. Основная закавыка здесь в том, чтобы не достать слишком много, поэтому практически весь объём такой энергоячейки составляют предохранители, конвертеры и прочее.

Раньше были опасения, что это дестабилизирует такую зону, превращая её в обычный космос, но потом учёные доказали, что риск примерно нулевой. Подобные сингулярности чаще всего на редкость устойчивы, пришлось бы перекосить всю физику в обоих окружающих её слоях, а этого мы делать, конечно, не собираемся. Но раньше уверенности не было, да и вдобавок иногда попадаются вселенные со слишком мелкой диагемой, где вообще нет подходящих сингулярностей. Так что, помимо этого метода, Альянс всегда полагался на более местные источники.

Особенно на реакторы дожигания материи, их вы тоже уже встречали. Небольшие машинки, которые легко и быстро превращают брошенную туда массу в энергию по формуле Эйнштейна, поэтому кажутся бестопливными. Им достаточно вот такой песчинки, чтобы вывести буквально тысячу тонн груза на низкую околоземную орбиту - без учёта самих двигателей и прочего, но это уже мелочи. Они тоже могут устроить много бед, поэтому их делают послабее. Когда нужно наращивать мощность, мы просто соединяем множество таких в кластеры, как тут, например.

Однако мы готовимся ко всем возможным сценариям, поэтому дальше пойдут залы с более причудливыми системами. Менее эффективными при прочих равных, но со своими ценными преимуществами. К примеру, они ещё и научная аппаратура, то есть помогают изучать некоторые физические явления. Иногда это даже их главное назначение, а остальное уже идёт как бонус - например, аппарат выделяет столько жёсткой радиации, что её гораздо легче направить на благое дело, чем пытаться утилизировать. Потому они и стоят у нас, в промышленном подземье.

Украшения с завитушками нужны как раз для этого. Они не простые декорации, а рунические контуры, которые за счёт своей геометрии могут весьма неплохо перенаправлять и преобразовывать различные формы энергии. Наподобие улучшенной клетки Фарадея, соленоидов и прочих давно знакомых вам систем. У большинства сразу несколько функций. К примеру, они собирают тепло, чтобы основной механизм не слишком перегрелся, затем отводят его к машине, которой нужен нагрев, или сразу же конвертируют в электричество, и попутно защищают операторов.

Иногда здесь без них вообще никак. Например, вот квазатрон. Внутри него, в антигравитационном коконе, поддерживается настоящая чёрная дыра массой почти с четыре Сатурна, на которую падает всякий мусор и ярко сгорает. Это как раз больше научная машина, однако и энергии производит немало. Сам механизм устроен так, что если сломается хотя бы одна важная деталька, вся конструкция сразу же телепортируется далеко в открытый космос, и основные усилия уходят на то, чтобы удержать её именно здесь. И тут ещё двадцать уровней мощной изоляции!

Из более безопасных установок, вот, к примеру, зал с негмассотронами. В основном они стоят на фабриках, но принцип тот же. В самом ядре машины создаются особые условия пустоты, которая затем разделяется на идентичные порции положительной и отрицательной энергии, реже сразу массы нужной формы. Суммарно во вселенной ничего не меняется, а у нас появляется уникальный ресурс. Конечно, антимассу трудно использовать, потому что при контакте с обычной, даже частицами воздуха, они взаимно нулифицируются, то есть исчезают без следа. Хотя и это бывает полезно, например, чтобы избавляться от всяких промышленных отходов, которые нельзя нормально переработать, или сверлить в самых прочных материалах идеальные отверстия. А так она может применяться в сотнях самых разных задач, от сверхсветовых космических полётов, наподобие системы Алькубьерре или через особые законы прямой и обратной гравитации, до изучения скрытых физических констант.

Так, сейчас лучше сесть в вагончик, чтобы посмотреть на большее число разных технологий, пока у нас есть свободное время для экскурсии.

Раз негмасса вам кажется рискованной, вот печи, в которых пылает абсолютный огонь. Здесь не обычное горение, а процесс высвобождения силы, содержащейся в структуре атомов. То есть в нём сгорит буквально всё! Наподобие растянутой во времени аннигиляции без вовлечения антиматерии. Конечно же, известно и оружие такого типа, наподобие пушек или гранат, инициирующих первичную искру. В перспективе, если не остановить реакцию, к примеру, вот таким прибором, она понемногу сожжёт всю планету или звезду. А у нас это мирный источник питания.

Далее, эндодесинхронизатор или внутренний рассинхронизатор, нечто вроде следующего шага развития резонансного оружия. Он нарушает гармоничные взаимодействия между компонентами цели, к примеру, деталями механизма или отдельными квантами вплоть до минимальных частиц, и тем самым вызывает её быстрый распад. Короче говоря, как дожигатель материи, но на другой основе. Это та же фундаментальная физика, но в альтернативной трактовке, через натурмеханику, то есть, условно, как если бы вместо эйнштейновских формул мы опирались на выводы из ньютоновских. Не забивайте голову, там отдельная громадная научная дисциплина! Главное, опять же, что у нас это относительно безобидный аппарат, более чистый и эффективный аналог ядерных реакторов, которому не нужно специальное дорогое топливо, а попутно он служит утилизатором всякого хлама, уже точно бесполезного. Такого здесь пока не очень много, но когда город вырастет, это станет важным.

Имеются и чисто химические устройства. Например, на основе элементов аполлониевой группы, которые сами собой производят музыкальные вибрации определённой частоты. Звук тоже можно без особых усилий конвертировать во что угодно ещё. Также есть генераторы буквально на самом обыкновенном окислении, только через необычные реагенты, конечно. Чаще всего огнерод, потому что он примерно на четыре порядка сильнее фтора, при этом выделяется колоссальное количество тепла, а продукт реакции используется для синтеза некоторых других веществ!

Увы, показать некоторые системы я не смогу, потому что они находятся именно в космосе. Не только из соображений безопасности. Просто в условиях планеты трудно, к примеру, извлекать потенциальную энергию из объектов - её куда меньше, чем у летящих. После такой операции астероид или иное тело начнёт вести себя странно - например, падать очень медленно и практически безвредно. Но если забрать её слишком много, материя начнёт разваливаться на квантовом уровне. Это, в целом, может быть полезно само по себе, а иногда наоборот, жутко вредно.

По части потенциального вреда, мы подъезжаем к, возможно, самому яркому примеру на всей базе. Это реактор раскола, модель три, собран приглашёнными мастерами «Техночтитлана» и перевезён к нам для расширенных тестов, в рамках программы дальнейшего взаимовыгодного общения. Изобретён на основе генератора парадоксов, то есть грубо рвёт ткань реальности, стабилизирует её в такой полуформе и применяет как источник энергии. В качестве побочки рядом образуются различные аномальные вещицы, которые быстро распадаются, однако не всегда.

Именно их мы обычно и скармливаем предыдущим системам. Пользы для науки там минимум, эстетики ещё меньше, а угрозы хоть отбавляй.

Разумеется, временами всё же проскакивает. Сами механизмы тоже иногда ветшают и сбоят. Но и это мы можем конвертировать в полезную энергию, используя методику, которую мы здесь чаще всего зовём торговлей уроном. Она разработана на основе пищеварительной системы треблингов, а недавно была даже переоборудована в нечто наподобие даруемой алфизической сверхспособности! Человек с такой силой или экипировкой может забирать чужие повреждения и хранить у себя, а затем передавать указанным целям. Это прекрасное средство лечения и ремонта, а также метод расщепления даже самых стабильных изотопов. То есть одно техническое решение для многих проблем, всё как нам нравится. Специально обученные сотрудники и датчики отслеживают малейшие неполадки, чинят, а заряд отдают в особые реакторы. Да, это не чисто физическое средство, но благодаря логитектуре уже наполовину такое, и очень важное для понимания работы наших энергостанций!

Между физикой и магией есть ещё вечные двигатели. Я покажу только некоторые, самые близкие к привычной вам науке, то есть без прямого перепрограммирования природы… К примеру, Анхурт Кьёргершмир, мой почти соотечественник, три с половиной века тому назад разработал вот эту сверхсложную машину, которая меняет термодинамические свойства одной из своих частей, благодаря чему собирает тепло от более холодных объектов, чтобы затем переводить в электричество! Выделяемое ею самой тепло также используется практически без остатка, что и делает коэффициент полезного действия значительно выше ста процентов, если озаботиться термоизоляцией, конечно же. Сам изобретатель в то время не нашёл хороших материалов, но у нас есть айтиматерия, например! Из неё делают не только микрочипы, да, но и почти идеальные отражающие плоскости. Увы, эта технология плохо масштабируется, так что все её образцы здесь являются, скорее, музейными экспонатами.

Остальные устройства, которые тут представлены, в наших современных реалиях тоже не очень практичны. Но это интересные идеи, которые могут вдохновить, так что подобные музеи всегда пользуются неплохой популярностью! Если выбирать фаворитов, я бы остановила выбор на этих трёх. Для начала, та кучка металлических шаров, и её более продвинутая версия, ровный трёхметровый круг, начерченный чем-то вроде мела, абсолютно изумительный синтез технологий шести вселенных. И катушка Юкевио, то самое пресловутое колесо с магнитами, но хитрее.

Останавливаться на принципах действия не станем, или экскурсия продлится несколько суток. Для начала вам хватит информации с табличек.

Приготовьтесь, сейчас будет странно! Здесь находится сфера Минарга, как бы модифицированный вариант дайсоновской. Не полноразмерная модель, разумеется, однако тоже весьма немаленькая. Источник излучения окружают особым коконом, наподобие силового поля, который, по мере наших скромных знаний, воспроизводит некоторые эффекты с границы Обратной стороны Земли, а именно умножение энергии. То есть в момент контакта свет не улавливается, а дублируется через очень специфические квантовые феномены. А самое главное, такие сферы можно вкладывать одну в другую, по принципу матрёшек, и создавать каскадное усиление! Так что из тусклой лампы мы тут добываем потенциально бесконечную энергию! Основные проблемы - сама аппаратура ужасно сложная, умножаются лишь некоторые безмассовые частицы, и всё это действует только в одном направлении, внутрь не попадает ни луча. А значит, замкнуть цикл невозможно без порталов или подобных методов.

Продолжать осмотр генераторов, реакторов и прочего можно ещё очень долго, но в этом нет особенного смысла. Общие идеи и масштабы вы уже уловили. Насчёт шкалы Кардашёва, я полагаю, у современного Альянса выходит третий или четвёртый тип, однако это не определяющая черта. Мы не генеристы, которые наращивают прогресс через доступные объёмы энергии, а кибернеты, делающие ставку на вычислительную мощность, и отчасти экспаниты, то есть получаем, условно говоря, прирост общего благосостояния напрямую за счёт занимаемой территории.

Добыть энергию ещё недостаточно. Дальше её требуется сохранить! Но при наших объёмах это уже задачка со звёздочкой. Здесь у батарей есть особое преимущество, потому что им аккумуляторы не нужны вообще - они берут лишь столько, сколько нужно запитанной системе, и в какой угодно момент. И у дожигателей материи тоже, хотя лишние песчинки есть не везде. Однако часто этого не хватает, и всё равно важно иметь запас на чёрный день. Желательно в такой форме, чтобы он занимал как можно меньше места, не коллапсировал, и пореже взрывался.

Опять же, ваша униформа как наглядный пример. А именно, механизм конниветивной суперпозиции. Если вы можете делать некоторые части одежды и прочего несуществующими, а затем по сигналу проявлять обратно, почему не делать того же с топливом, аккумуляторами или ещё чем таким? Вполне рабочая схема, хоть и не самая удобная. Туда же инвентарная сеть, хотя оцифровка материи в этом плане выглядит даже менее практичной, то есть для именно массовой промышленности, слишком уж много получается возни с перемещениями и переключениями.

Мы здесь говорим конкретно об энергии, а это уже меняет общий подход! Да, в виде вещества она может храниться очень компактно, однако есть и альтернативные варианты. Например, конденсаторы вынужденного движения. Обычно их делают в форме сложных маховиков, которые раскручиваются до огромных скоростей, и запасают при этом гораздо больше энергии, чем кажется со стороны! Там происходит специальный сдвиг параметров импульса, инерции и тому подобного, чтобы не выходила сверхсветовая центрифуга, а прирост массы из-за релятивистских эффектов оставался в рамках допустимого. То есть сначала энергетические излишки уходят на ускорение диска, не обязательно огромного, а когда требуется, его притормаживают, или даже вообще полностью тормозят, и высвободившаяся мощь направляется, куда указано. Данный метод очень надёжен, если взять качественные материалы, поэтому раньше широко применялся в экзоскелетах, транспорте и ещё много где!

Правда, у него есть и ограничения, так что сейчас такими системами пользуются уже пореже. Например, некоторые корабли с примитивными моделями КВД умели разгоняться почти до скорости света и моментально тормозить, но при старте, а тем более остановке выделяли столько лишней энергии, что получалась буквально небольшая звезда. Так что больше девяноста семи процентов их конструкции составляли щиты и охладители, иначе никак. Чуть лучше себя показала инскрутова решётка, красивая компактная деталька, которая позволяет зондам и прочим космическим аппаратам очень быстро скидывать скорость, чтобы выйти на орбиту далёкого объекта. А то обидно лететь много лет, или вовсе веков, чтобы успеть сделать пару фотографий, провести несколько измерений и бесконтрольно умчаться дальше в небытие, или потратить на торможение больше сил, чем для дорогущего разгона. И то, что решётка может отдать энергию только взрывом, в этой ситуации не критично.

Отчасти эту проблему решает, и в целом может рассматриваться как необычный аккумулятор, территория ограниченной энергии. Это особый физический феномен, когда в некоторой зоне превращение, собственно, энергии не может превысить заданную скорость. К примеру, вместо одной большой молнии будет множество крошечных разрядов, и порох даже не сгорит, а станет медленно тлеть. Альянс давно поставил это явление себе на службу, в том числе с такой целью, но чаще оно рассматривается как страшная помеха, особенно для мощных двигателей!

Также у нас есть архибиотики, они же клеточные активаторы. Ультрасложные молекулы, выстроенные вокруг разных элементов адаптаниевой группы, и больше напоминающие нанороботов, или вообще почти биологические клетки. Исходно они предназначены для живых существ, от всяческих лекарств и усилителей до возможности быстрых метаморфоз. По сути, почти как та же самая конниветивка, но намного изящнее, с уже встроенными конвертерами и прочим. Некоторые умеют только хранить и отдавать энергию или, к примеру, превращать излишки тепла в электричество. Другие перегоняют материю в энергию и обратно по эйнштейновской формуле, причём могут сразу придавать ей произвольно сложную форму, вроде органических тканей или неодушевлённых конструкций! Многие умеют самостоятельно определять, что именно нужно сделать. Но есть и такие, которые абсолютно непригодны для работы в организме, то есть используются просто как промышленные химикаты.

Тема эта колоссальная и невероятно многогранная, так что сегодня пройдёмся только по верхам. К примеру, в некоторых архибиотиках могут быть другие элементы. Чаще всего криттерий или вербидий, которые очень хорошо соединяются с живыми тканями. Иногда лазарий, который номинально относится к группе адаптания и легко добывается из лазаретовой руды, но устроен по законам чуждой нам физики. Неплохо себя зарекомендовал метод Скворцова-Дайзума, или просто скворификация, то есть создание слабого псевдоархибиотика путём окисления железа особой генетически модифицированной бактерией. Если вы слышали, что вряд ли, но вдруг, про препарат «Whestel's Stuff» для выращивания новых дополнительных глаз и ограниченного изменения формы тела, то вот, он как раз производится на основе подобного соединения. Он уж точно не из самых популярных, но иногда незаменим, к примеру, для работы в реакторе, который плохо реагирует на традиционные варианты.

Довольно многие механизмы здесь, как видите, густо увиты трубочками, по которым текут архибиотики различных типов, регулируя выработку энергии, оберегая нас от вспышек и проводя мелкий ремонт. Это не простая технопевтическая сеть, а промышленная, с куда более мощными веществами, потому что обычные могут сломаться от таких перегрузок! В некоторых системах приходится использовать даже твёрдые бруски из различных архибиотиков, которые уже явно не годятся для живых существ. Да, и газообразные тоже бывают, но они, скорее, уже аэрозоли.

Рассуждая прямо или косвенно о биоэнергетике, нельзя не упомянуть коэффициент Аксельмауса, лимит силовых возможностей организмов с определённым устройством тела. Для земных позвоночных в пример традиционно приводят зверушку размером с мангуста, которая способна перевернуть автомобиль. Большее количество энергии в ней никак не поместится, да и взять её будет негде - пищеварительная система тоже ограничена. Расширенная версия учитывает и клеточные активаторы, которые очень далеко сдвигают предел, но всё же не до бесконечности!

Ради эксперимента в этой сфере мы используем даже вполне живые генераторы и конвертеры. Их, на самом деле, сложно назвать живыми в привычном смысле, они, по сути, всего лишь роботы из биологических клеток. На этих сущностях мы проверяем, какой объём энергии можно теоретически поместить в килограмме органической материи, или какой-нибудь подобной, насыщенной усиленными архибиотиками. Увы, но с некоторого момента они не могут больше ничего поглотить, а то и удержать, однако числа здесь начинаются уже буквально астрономические!

Отдельного упоминания заслуживает кафедрин. В дни моей юности, ещё задолго до контакта с Альянсом, на студенческом сленге так звали кофеин. Необычайно полезный, чтобы продержаться целый учебный день, а значит, и не вылететь с курса. Конечно, альянские школы и вузы куда терпимее к успеваемости. Но милая традиция кофеманов перекочевала и сюда, поэтому ожидаемо развилась. Так что сейчас это слово приросло к новой, полностью синтетической версии кофеина, многократно усиленной и избавленной от большинства побочек. Очень советую!

Универсальность энергии как вселенской валюты означает и другое важное направление технологий её конвертации в разные формы. Альянс является межвселенской организацией - а физические константы и законы могут отличаться даже в пределах одного диадрома, что неудобно для перемещений. Наши тела и инструменты состоят преимущественно из частиц, соединённых в сложнейшие динамические комплексы, так что малейший сдвиг параметров может привести к беде, на каждом уровне. От мгновенного превращения в экзотическую плазму до поломки клеточных процессов и более медленной, но неуклонной гибели! Обычно это не критично, особенно если перемещаться между родственными мирами, однако со временем эти ошибки накапливаются. И естественная или даже усиленная регенерация не всегда справляется с данными проблемами, особенно если долго находиться в зоне слишком непохожей физики. Бывает достаточно отклонения и в тысячные доли процента.

Поэтому перед потенциально рискованными в этом плане путешествиями очень важно принимать подходящие архибиотики. Они разработаны так, чтобы их квантовая структура оставалась устойчивой и могла проводить такую же калибровку тела пользователя. А с той стороны мы ещё получаем регенеранты или вовсе метаморфанты, чтобы адаптировать более масштабные системы. Разумеется, не всем это требуется, многие способны трансформироваться и сами, или берут с собой поле привычной физики, но дополнительная предосторожность ещё никого не убила.

Имея такие возможности, Альянс, конечно же, заходит с ними гораздо дальше. Очень многие зоны вообще не могут поддерживать структуры нашего организма, и особенно это касается разнообразных аномалий. Включая и такие, которые мы поставили себе на службу, например, как многие здешние источники питания. И работающим там специалистам довольно часто приходится видоизменять себя намного сильнее. А для использования и тем более разработки таких средств необходимо прекрасно разбираться в энергетике, от естественнонаучной до инженерной.

Прибегать иногда приходится к куда более радикальным средствам, чем таблетки и микстурки. Например, та массивная конструкция по левую руку, взгляните. Это пиотрон или, если точнее, пьетрон, механизм для создания истинных фракталов и вообще работы со сверхминиатюрными вещами. Название отсылает к итальянскому физику Пьетронеро и его теории фрактальной вселенной - в некоторых реальностях он добился на этом поприще поразительных результатов. А ведь это гораздо более хитрая тема, чем простое и понятное уменьшение! В какой-то момент нас начинают ограничивать свойства самого континуума, который тоже квантуется, хоть и по своим принципам. То есть настоящие фракталы, как и вышеупомянутая айтиматерия, являются, по сути, математическими структурами, а не квантовыми, и должны располагаться между частицами пространства, что явно требует их перевода на совершенно иную физическую логику. И всё это тоже напрямую касается энергетики как науки!

Пожалуй, вопрос агрегатных состояний и других альтернативных состояний вещества сегодня оставим за кадром, иначе не успеем остальное.

Предположим, что мы перенесли сознание из фрактального или ещё какого необычного тела назад в собственное. А что делать с тем? Его же нельзя просто разобрать на частицы, за фактически полным отсутствием таковых. И здесь же более глобальная проблема - куда девать тонны лишней энергии? Иногда буквально тонны, как возле нейтронной звезды. Какими бы хорошими ни были аккумуляторы, у них есть пределы, за которые лучше не выбираться. Не говоря уже о том, что если перемещать к себе энергию соседних миров, а это, в том числе, и частицы тела путешественника, или создавать что-то из ничего - изменится её суммарное вселенское количество. Обычно этим можно пренебрегать, но для гарантии, особенно на малых масштабах, явные излишки лучше полностью утилизировать. Поэтому следующая часть нашей экскурсии будет посвящена именно таким задачам, от извлечения энергии из указанных систем, то есть их охлаждения, до буквального рассотворения вещей.

Прежде всего, это разнообразные гасители, которые в каждом альянском городе натыканы на каждом углу, а в его промышленных подземьях особенно. Некоторые части рунических контуров - как раз они. Также всякие украшения, будто бы не несущие полезной функции, а в крайнем случае заметные стерженьки и прочие торчащие детали, которые пока ещё не получается красиво прятать. Иногда просто шестерёнки и иные важные запчасти, если им можно придать подобные свойства без ущерба основным задачам, но тут уже гораздо чаще алфизика, чем физика.

Делятся они все на множество типов, по десятку параметров, но в целом их можно свести к трём. Ограничители, которые просто не позволяют возникать избытку - как генераторы территории ограниченной энергии, собственно говоря. Поглотители, то есть аккумуляторы, но о них мы уже обстоятельно поговорили. Добавлю только, что они частенько совмещаются с синтезаторами, и напрямую конвертируют силу в массу - так им легче справляться с перегрузками. Обычный аккумулятор может и взорваться, а эти только, к примеру, обрастают атомами тяжёлых металлов.

Третий же вариант уже новый, то есть для этой нашей экскурсии. Ликвидаторы, подчистую уничтожающие энергию, в той или иной форме, от конкретно, к примеру, тепловой до буквально всей, включая даже массу! Хотя последнее уже редкая экзотика. Их ведь как-то нужно вначале закрепить, а потом ещё озаботиться, чтобы не сожрали весь воздух, ограничить от случайных контактов с работающим рядом персоналом, и так далее! Поэтому гораздо проще и удобнее затачивать каждый под определённую силу, наподобие электронов или ультрафиолета, и потом втыкать сразу пачками, сообразно ситуации. Заменять так потом тоже куда легче. Обычно это именно алфизические системы, которые умеют фактически стирать энергию из реальности, например, поддерживая собственную температуру на низком уровне, даже когда их беспощадно нагревают, и тем же образом, наоборот, производят её, если вокруг ещё холоднее, но у нас также имеется широкий выбор чисто физических.

Допустим, высокотемпературный лёд, особая форма материи из атомов, работающих по законам нескольких разных физик. Он очень хорошо поглощает тепло из окружающей среды, примерно тем же образом, как окислитель цапает себе чужие электроны, и распределяет в виде уже значительно более компактных квантовых параметров. Но накопленная энергия в один прекрасный, то есть не очень, момент ломает решётку вещества и устраивает дикий взрыв. Так что такие брусочки приходится регулярно ремонтировать, а лучше утилизировать и менять на новые.

Там, где подобный риск вообще не вариант, например, в домашнем быту, можно делать иначе. Так, в моём родном мире уже давно изобрели фростер - очень похожий на ваши местные тостеры, только наоборот, с функцией морозильника для очень быстрого охлаждения еды. Принцип его действия основан на специальных лазерах - у вас их тоже используют для схожих целей, но точечно и лабораторно, а здесь генерируется широкая волна света. Да, его можно сравнить и с микроволновкой. Но на моей родине пища кладётся обычно сверху, и потом сама выезжает.

Похожим образом работают некоторые системы современных машин для многомерного сканирования. Не так уж трудно вынести проектор на пространственную складку, чтобы располагался как бы над плоскостью вселенной, по другую сторону поставить ретиносферу с датчиками, и просветить всю эту область насквозь, будто рентгеном. Но лучи будут проходить буквально через каждую точку, то есть передавать энергию всем атомам и прочему одновременно! Если смотреть так на живой организм, ему самому это, может быть, и не причинит вреда, но вот сама фотография выйдет смазанной. Рассмотреть получится лишь клетки, максимум органеллы, но не гены и прочую мелочь. Так что прямо перед снимком пускают идеально выверенную волну отрицательной энергии или того же аналога фростерных лучей. Она на долю секунды тормозит броуновское движение, но не особо мешает даже нулевым колебаниям вакуума. А основное излучение восстанавливает исходное состояние.

Очевидно, это нашло применение не только в защите, включая экстренное охлаждение всяких мощных машин, но и как оружие. Например, в опять же моём родном мире одно время была очень популярна «Асквара» - нелетальная пушка, которая, как говорится, стреляет грохотом, то есть очень точно смодулированной акустической волной, на самом деле, больше напоминающей скрежет пенопласта по стеклу или ещё чего такое. И её звук не просто пробирает до ледяных мурашек, а буквально замораживает, как фростер, но деликатнее относится к живым тканям.

Перед переходом к оружейному направлению энергетики, не обязательно именно военному, нужно рассказать об иной сфере, которая одна из вообще основных. Это тринамика - да, как динамика, но в трёхмерных координатах, а не только линейными движениями. Не будем вдаваться лишний раз - там реально тугая наука, если пытаться разобраться, как оно действительно устроено. А для сегодняшней экскурсии достаточно будет сказать, что речь идёт о специфических полях, наподобие гравитационных, если угодно, которые могут очень точечно сдвигать объекты.

Упрощённо говоря, они взаимодействуют со всякими квантовыми нелокальностями. Вроде того, что электрон теоретически может быть найден буквально где угодно, даже за пределами вселенной, но скорее всего проявится рядом с ядром своего атома. А в тринамическом поле у него остаётся ещё меньше простора для манёвра. Это вряд ли позволит полноценно телепортировать его на дальние расстояния, рыбка сорвётся с крючка, однако постепенно смещать в нужную сторону вполне реально! И даже очень быстро, когда позволяет качество манипулятора. Но тут хватает и других проблем. К примеру, каждое такое поле имеет только одну конкретную частоту вибраций и, соответственно, взаимодействует лишь с определёнными вещами, поэтому обычно приходится совмещать тысячи отдельных. Хорошо, что они не пересекаются между собой и могут беспрепятственно занимать одно пространство. Иначе был бы просто аналог сиатонов, которые только притягивают и отталкивают массу.

Причём объекты там движутся сразу в нескольких направлениях. Потому и тринамика, собственно. В динамических системах, вроде газового облака, как будто бы тоже происходит нечто похожее, но всё-таки каждая отдельная молекула летит именно вдоль одной линии, даже если на неё действуют силы с разных сторон. Кстати, это ещё одна причина для плавного перемещения целей, иначе будет странно. А так для наших глаз всё просто и понятно, по сути, как заурядный телекинез, который, к слову, нередко бывает основан именно на тринамическом механизме.

Мне трудно объяснить без тонны формул, как всё это работает, но если совсем упрощать, такие поля делятся на несколько вариаций. Которые зовутся высокочастотными, перемещают отдельные молекулы, кванты и так далее, вплоть до планковских масштабов. Дальше требуются уже совершенно иные инструменты, вроде герросхем. Стало быть, низкочастотные движут объекты побольше, от клеток и песчинок до, если хватит мощности, целых галактик. Впрочем, на практике нам пока не удавалось сдвинуть таким способом ничего массивнее звезды, хотя в основном лишь потому, что сам объект подобных размеров начинает разваливаться. И энергии туда уходит бездна, поэтому обычно мы ограничиваемся только чем-то вроде астероидов, а для задач потяжелее лучше подходят другие методы. Под среднечастотными же полями подразумеваются все те, которые в промежутке, и непонятно, как именно их правильнее называть. Но для всего тут годится фактически одна и та же технология!

Применений у тринамических полей буквально сотни, и это ещё если не вдаваться в частности. Ваши экзокортексы, которые именно таким вот образом перепрошивают нейронные связи. Синтезаторы материи, в особенности регихалка, который возможно выращивать, только собирая по атомам и более мелким частицам. Силовые лучи, которые не позволяют автомобилям вылетать на тротуар, и заодно очень сильно экономят их личную энергию. Специальные устройства наподобие магнитов, чтобы притягивать только определённые виды объектов, вроде молекул строго заданного вещества или, например, одного определённого диска. Это легче делать через герросхемы - однако порой удобнее забивать гвозди обычным молотком, без практически волшебных наворотов. Разные промышленные прессы, растягиватели, и тому подобное. Сиграны, особые мелкие машинки, которые туристы кидают в костёр, чтобы огонь не вышел за пределы генерируемого ими поля. Продолжать можно весь день!

Туда же и так называемый прибор Емельерова, сканер гравитационных сигнатур. Фактически, средство для просмотра расположения частиц и масс всех объектов вокруг. Он основан не только на тринамике, там вообще изумительный синтез полудюжины огромных научных областей, у него именно поэтому до сих пор нет собственного компактного названия. Очень уж нишевая технология, и пользователи чаще всего настолько развиты в плане обработки информации, что им хватает парочки случайных звуков для передачи целых страниц текста. К сожалению, я не они!

Интереснее же всего тут другая возможность. Коль скоро инструменты для создания и контроля тринамических полей состоят из вещества, а оно является всего лишь формой энергии, для этого так же годятся остальные её разновидности. Вопрос только в путях реализации. Главный момент здесь в том, что если, к примеру, выключить лампочку, она перестанет светиться! Очевидный факт, казалось бы, но фантасты обычно забывают про это, когда изображают электрических элементалей и прочие чисто энергетические структуры. На практике всё гораздо сложнее.

Давайте рассмотрим на примере вон тех моих коллег. Это метафокуны, существа из зацикленных потоков ионизирующего излучения, которые живут около Солнца в соседнем диадроме, именно рядом со звездой, а не внутри. У них не очень хорошо развита палеонтология, но, судя по всему, изначально они сформировались как очень сложные сопряжения различных электромагнитных линий в протуберанцах. Невероятное по точности стечение обстоятельств, которое породило самоподдерживающиеся манипуляторы с неким аналогом генетики - колебания квантовых полей создают тринамические области, а те, в свою очередь, выстраивают новые такие системы из окружающих фотонов, по своему образу и подобию, насколько могут. Реакция проходит стремительно, почти на скорости света, в очень небольшом объёме, поэтому успевает довольно далеко распространиться, пока держатся подходящие условия. С каждым разом системы слегка мутируют, и иногда становятся устойчивыми.

Только световые лучи, без источника. Именно поэтому они практически невидимы, даже для подходящих датчиков, то есть фотоны летают по кольцевым траекториям и не выходят наружу, иначе полностью излучились бы за доли мгновения. Некоторые, конечно же, теряются, поэтому метафокунам необходимо находиться в хорошо освещённом пространстве. К примеру, внутри реактора, которым они сами же и управляют, в том числе направленными пучками радиации. Это в первую очередь, кстати, их дом, и только затем дополнительный источник питания города.

Можно также собирать энергию извне другими способами, или действительно генерировать её некими чарами за рамками физики. Но для нас тринамика всё же надёжнее. Из физических средств лучше неё только герросхематика. Правда, она работает в субпланковских масштабах, и опирается на объекты настолько низких энергий, что именно энергетика тут мало поможет, это уже не её сфера. У нас принято вести отсчёт от уровня, где физика начинает работать по законам квантовой механики, а это уже масштабнее герросхематических сеточек на многие порядки.

Думаю, что в обозримом будущем вам очень вряд ли доведётся работать с чисто энергетическими инструментами, они предназначаются для сотрудников более высоких рангов. Наши задачи ничуть не хуже решаются привычными материальными средствами! И всё же, знать хотя бы базовые принципы будет полезно, на случай, если придётся иметь дело с аномалиями такой природы. А может, специфическими природными явлениями, вроде гремлина, специфичной молнии, которая ведёт себя буквально как жидкость, очень вредная даже для простых механизмов.

Перечислять тут все феномены я не стану, некогда, да и без наглядных примеров под рукой. Впрочем, ещё один показать могу. Это странная вариация самоподдерживающейся энергии, интронергия. Хотя так её, конечно, почти никто не зовёт, потому что звучит уж слишком похоже на интергию, она же инфузия - ту силу, которая впечатывается прямо в континуум, наподобие обычной гравитации. Подробнее не успею, там уже целая огромная наука, постараемся добраться до неё в следующий раз. А эта штука вдобавок сильно на неё похожа, местами, и нам лишние интриги не нужны. Поэтому она больше известна как фаэргия, за то, что у многих очень чётко ассоциируется прежде всего с феями, бесами и тому подобными паранормальными существами. Фактически, там всё та же энергия - только в форме диких параметров, то есть при вливании внутрь другой системы они не добавляются её свойствам, вроде повышения температуры, а продолжают оставаться абсолютно автономными.

Мой скафандр модифицирован так, чтобы я могла работать с этими феечками не только через инструменты, но и интегрируя прямо в организм.

Тогда возникает очень примечательная ситуация, которую легче всего охарактеризовать, собственно, как одержимость. Сама фаэргетическая структура почти никак себя не проявляет, но в узловых точках может запитываться от носителя, и наоборот, через них влиять на него разными способами. В том числе повышать его устойчивость к нагрузкам, забирая излишки себе, и даже воскрешать, казалось бы, необратимо убитые тела, если позволяет сложность системы. Конечно же, ей не обязательно быть разумной, это лишь алгоритм и паттерн, но живые тоже бывают.

Угрозы такая штука, как правило, не представляет. Может быть, иногда жжётся, когда в ином случае оторвало бы руку, например, и вызывает периодические судороги, если неправильно откалибрована. А если правильно - тогда будет, напротив, их гасить. То есть я использую данную систему именно для совершения нечеловечески точных движений, и в других подобных целях. Но да, если смотреть на всё это вне здешнего контекста, случаются буквальные одержимости, различные недомогания и даже смерть. Хотя в естественной среде фаэргия возникает весьма редко, даже на том же Корафоне с его плазменной жизнью, которая процветает не хуже органической. Иногда её искусственные формы могут применять как средство контроля и даже полноценное вооружение. Однако даже тогда это экзотика, потому что к тому моменту, когда данная научная сфера достаточно разовьётся, её наверняка уже давно успеют обогнать другие, гораздо менее требовательные и более эффективные.

Ух, время уже начинает поджимать! Пока город только развивается, приходится постоянно следить за его снабжением! Так что вопрос оружия успеем разобрать лишь очень поверхностно. Всякие банальности вроде лучемётов оставим за кадром, есть вещи поинтереснее! К примеру, в следующем зале находится ядерный куб, хотя именно тот сделан как додекаэдр, но это частности, геометрия там ни на что не влияет. Внутри него происходит полноценная эмуляция атомного взрыва, но наружу идёт только умеренно яркий свет видимого спектра, даже звуковая волна гасится. Такие конструкции легко возводить, потому что это, фактически, просто механизированный каркас, поэтому они обычно используются для уничтожения опасных объектов, неуязвимых к менее радикальным воздействиям, без применения настоящей бомбы, то есть минимально вредя природе. А ещё это способ испытания реальных взрывных устройств, так как их влияние тоже останется там, если всё верно настроено.

До нашего прибытия тут проверяли новую модель кремниевой бомбы. Простейший вариант аннигиляционного оружия, гораздо сильнее просто ядерного, нечто вроде компьютера для пересборки части своих кварков в антикварки. И сейчас загружают устройство, активным компонентом которого служит ираррий - элемент из периодической таблицы вообще иной вселенной, атомы которого могут стабильно существовать лишь в определённом радиусе возле хотя бы одного себе подобного. Так что если это вещество нагреть и испарить, оно почти мгновенно распадётся на протоны, электроны, нейтроны и прочие здешние частицы, устраивая вспышку громадной мощи. Кстати, инициатором взрыва здесь служит реактивный лазер, самостоятельное оружие на основе переизлучения энергии от атмосферы. Благодаря этому луч способен лететь буквально на порядки дольше даже через самый плотный воздух. Это часть возрождённого проекта по управлению погодой газовых и пылевых гигантов.

То есть основная задумка в том, чтобы доставлять энергию к цели без потерь. Ну или же хотя бы с наименьшими затратами и минимальным ущербом тому, что оказалось на пути. Да, это Грааль вообще всей энергетики как идеи, но мы тут нашли множество таких. Например, часто используем лучи Ранзона, они же фароны или псевдофотоны, которыми можно просвечивать однородные вещества, вроде магмы и простой воды на большой глубине, где обычный свет неизбежно теряется всего лишь через пару десятков метров. А граната Борвига, устроенная по частично похожим принципам, наполняет взрывным облаком вообще всё пространство в определённом радиусе, то есть укрытия против неё никак не помогут! Кроме экзотики, вроде той же айтиматерии, или щитов из немезия, атомы которого имеют ужасно широкое силовое поле, в смысле, что к ядру невозможно просто так приблизиться, у разных изотопов это от нескольких миллиметров до вообще полуметра с лишним.

Тем не менее, почти всегда можно найти совсем уж экзотическую форму энергии, против которой нужны совершенно особые методы! Насчёт отрицательной я уже говорила. Мы как раз проезжаем мимо реактора на отрии, у которого именно негативная масса. Также бывает мнимая, и всякие другие, но они не так уж интересны, просто странный знак в одном из параметров. А что насчёт мутирующих излучений, чьи паттерны сохраняются и передаются другим объектам? К примеру, так действуют хроматические аномалии, вроде света трёхстекольной лампы, где за счёт встроенных линз фотоны приобретают хитрые свойства - или поверхности, например, окрашенные энаврационными красками, от которых луч должен отразиться. Так можно получить не только оттенки вне линейного спектра, но и, допустим, равномерный цвет, воспринимающийся как более сложная картинка или нечто движущееся, буквально ведущий себя как организм, вызывающий коллапс реальности, да что угодно!

Продвинутые единоборства очень часто тоже опираются на идеи энергетики. Например, у Брюса Ли был знаменитый удар с дистанции в пару сантиметров, способный далеко отбросить противника, а я знаю, как достичь того же эффекта, прижимая кулак вплотную к цели и практически не шевелясь. Это модифицированный для сражений вариант колыбели Ньютона, и таких ещё много разных. Хотя я просто инженер, мне такие приёмы лишь помогают управляться с тяжёлым оборудованием без помощи подъёмных кранов, уворачиваться от радиации, и тому подобное.

Успели, прошу на выход! Боюсь, сегодня больше не предвидится настолько же долгих перерывов, нужно подсоединить ещё несколько новых аркологий, что занимает весьма ощутимое время даже в нашем современном мире! Простите уж, что не провожаю, мне в совершенно другую сторону, и вам за мной категорически нельзя. Если хотите продолжать экскурсии именно со мной или моими коллегами, пожалуйста - я всегда рада показать, что у нас тут есть. Напишу, когда будет менее заполошный период, или к кому из учёных сходить на семинар. Ну что, бывайте!

