---
title: "Слёзки"
tags: ["ВИК", "ВИКистории", "Рассказ"]
page_id: "1312091578"
site: "obscurative"
slug: "just-to-suffer"
revision: 1
revision_id: "1366473127"
author: 5219975
timestamp: 1623701385
---

[[module Rate]]

Вот уже четвёртый день я сижу в полутьме, добровольно закрывшись от окружающего мира. Шторы плотно задернуты, а за свет платить не хочется, потому моё заплывшее жиром лицо освещает лишь тусклый свет монитора. Сначала глаза болели, но постепенно это вошло привычку… Будет смешно, если я не смогу больше смотреть на нормальный свет, хотя такое, кажется, лечат… Впрочем, без разницы. Кому-то есть до меня дело? Сомневаюсь…

Так о чем я говорил? Уже и не вспомню… В последнее время с памятью какие-то проблемы. Мир блекнет, забывается, расплывается в смазанные пятна… Это странно. Я прекрасно помню тот фильм, что смотрел в прошлом году, «Последний крик павлина», даже могу сюжет пересказать, но вчера… Я делал вчера что-то особенное? Нет… Вроде бы нет. Как обычно сидел и предавался развлечениям и похоти, ничего нового… Что я делаю со своей жизнью? Жирный кусок бесполезного дерьма, как же я себя ненавижу… Всё меня ненавидят… Зачем я вообще живу?! Нужно покончить с этим. Взять этот нож и перерезать глотку, избавить этот мир от бесполезного паразита. Он такой холодный и острый, а ещё… Такой липкий, чёрт… Ах да, он для варенья. Впрочем, это неважно. Нужно только чуть-чуть надавить, и…

БОЛЬНО! БОЛЬНО! ЧЁРТ, КАК ЖЕ БОЛЬНО! Я не смогу это вытерпеть, нет… Я… Я ничтожество. Я даже убить себя не могу. Бесполезный, жирный, ленивый неженка, зачем я живу? Убейте меня кто-нибудь, пожалуйста… Умоляю… Глаза болят из-за слёз, почему это тело такое неудобное? Нужно умыть лицо. Вот так… так лучше. Холодная вода, как приятно. Правда теперь я чувствую, как горят глаза. Ну да, я ведь столько дней здесь сижу и сплю по два часа в сутки… Сколько, к слову? Дней шесть? Семь? Уже и не вспомню… Впрочем, это не важно, еда есть. Правда на неё почти все деньги ушли, но кому какая разница, я из дома не выхожу. Всё равно это слишком тяжело, пусть я и на первом этаже живу.

Фууух… как тут жарко, конечно. Нужно включить кондиционер, сразу прохладнее станет. Да… да, вот так лучше. Посмотреть что ли что-нибудь… Хотя нечего, уже всё успел глянуть. Если только не опять бесцельно бродить в поисках хоть чего-то интересного, только чего? Нет, не вариант. Так, может, есть во что сыграть? Это я прошел, то я прошел… Тьфу, даже тут только одна осталась, и то с людьми. Ну, была ни была, почему бы не попробовать?

…Господи, какие люди дебилы, за что мне всё это? Всегда одно и то же, бесполезные куски желе со мной играют, сколько уже можно?! Нужно избавиться от этого говна. Прямо сейчас. Да… Или нет. Нет… Оставлю на потом, наверное. Боже, чем бы заняться-то? Скучная жизнь… Скучные люди… Бесполезное стадо потребителей, совершенно не думающее ни о чём, кроме своего блага. Слепые твари, идущие на поводке у лживых пророков и вождей, жадные ублюдки, участвующие войнах между корпорациями за деньги. Никто не чист… Даже ВИКа. ВИКа… Моя маленькая совушка погрязла в грехах, развратная продажная потаскушка, нужно тебя наказать. Вот так… Сопротивляйся сколько влезет, ты это заслужила. Прими кару за свои грехи, блудница. Давай. Давай! Вот так вот, очистить от своих грехов! 

Дышать так тяжело, чёрт… Я… Я снова это делал… Да что со мной не так?! Почему я такое мерзкое, ничтожное, никому не нужное создание? На что я каждый день трачу свою жизнь?.. Отброс, вот как меня следует называть. Отброс… Меня все так называли. Родители, одноклассники, все. Они ненавидят меня. Ненавидят меня столько, сколько я есть. Почему я продолжаю жить, почему я продолжаю что-то чувствовать? Если я никому не нужен, то для чего я появился в этом мире? Для чего мы все живём? Почему у других всё хорошо, почему только я такой ничтожный? Ненавижу. Ненавижу вас всех. Что я вам сделал? Что я сделал такого что меня никто не любит?! Я не понимаю… Пойду посплю.

Что это? Стук, чей-то голос… У меня начались галюны? Этого не хватало. Ещё спина болит, опять спал прямо за столом… Снова стук. И этот голос… Он зовёт меня по имени. Почему он зовёт меня по имени?! Я ведь… я ведь никому не нужен… Стук становится громче. Нет. Нет… Это не человек. Это кто угодно, но не человек. Оно… Оно пришло за мной. Ноздрей едва касается какой-то сладкий запах, словно миндаль в сахаре. Пожалуйста, не надо. Я не хочу умирать, умоляю… Нужно сидеть тихо, тогда меня никто не заметит. Тихо-тихо, как мышь. Стук продолжается… Уйди, пожалуйста. Кто бы ты ни был, уйди. Умоляю… В ушах стучит сердце, я не слышу его. Он ушел? Ушёл ведь, правда? Я слышу треск дерева, так громко. Как больно… Где стучит. Что стучит? Я уже ничего не понимаю… Тихо. Наконец-то тихо, даже сердце молчит… Но почему так темно? Слишком темно… Как же тяжело дышать… Но запах такой сладкий… 

**На следующий день Тодд Джонс, 20-ти летний безработный детина, обратился в больницу в связи с множественными проблемами со здоровьем. Появление данного человека живым и целым вызвало среди местных волну ажиотажа, так как дом, в котором находилась купленная его родителями квартира, был полностью уничтожен в пожаре, предположительно устроенным террористической группировкой. На месте были обнаружены следы циана, соединения углерода с азотом, выживших кроме Джонса нет. Сам мужчина жалуется на потерю памяти и не смог предоставить полиции никакой информации про случившееся, расследование продолжается. Семья больного отмечает резкие изменения к «лучшему» в поведении Тодда, выражая надежду на долгосрочное сохранение подобного эффекта на любимое чадо. По комментариям пострадавшего сам он надеется приступить к нормальной жизни после прохождения курса лечения.**

