---
title: "Наблюдатель"
tags: []
page_id: "807751908"
site: "obscurative"
slug: "archive:watcher"
revision: 10
revision_id: "1357093674"
author: 4518363
timestamp: 1603383126
---

[[module Rate]]
Жизнь. Может ли жить сознание без тела? Многие скажут, что нет. И они ошибутся, ведь Он был жив. Гигантское сознание, раскинутое по просторам миров, не имеющее оболочки, не имеющее **тела**. Цель? О да, у него была цель. Вернуть себя, собраться заново, возродиться. Но у Него не получалось. Все, что Он мог- наблюдать и слушать. Он был везде, и ни одно действие не могло быть скрыто от его взора, ни одно слово не могло быть пропущено.

Так прошло много лет. Он жаждал своего возвращения, он жаждал **мести**. Годы сменялись десятилетиями, десятилетия- веками, века- тысячелетиями. А Он все слушал и смотрел, и жажда его становилась все сильнее и сильнее. И Он ничего не мог с этим поделать. И в один момент Он почувствовал- что-то изменилось. Нечто, что так тянуло его к себе, и оно было рядом, хоть Он и не мог его найти. Но Он не мог не ответить на этот зов. И Он начал искать, сметая все на своем пути, раздвигая пространство и время.
И Он нашел. Маленькая планета, затерявшаяся в необъятном космосе, однако опутанная таким количеством вариаций, которых Он еще не видел. Тогда Он понял, что же Его сюда привело. То, что местные жители, люди, называли аномалиями. Они влекли его, и чем дольше он смотрел и слушал, тем больше он понимал- это шанс. Шанс наконец вернуть себе тело, став даже сильнее, чем когда-либо. Но Он не мог ничего с ними поделать, и это бессилие выводило его из себя.

Он вновь начал слушать и смотреть, и Он нашел для себя решение. Те кто жил здесь, эти люди, они могли слышать Его. И тогда Он стал для них **Богом**, направляя их деяния по нужному Ему пути. Сотни, тысячи лет Он вел их лишь к одной цели, заставляя рисковать собой, думая, что они кого-либо спасают, и целью этой было- **тело**. Он посылал им видения, заставлявшие даже самых смелых из них прятаться, собираясь в кучи, дабы дать отпор неизвестному. Затем, наконец, появились те, кто решил противостоять аномалиям, собирая их в одном месте, не понимая, что они выполняют Его волю.

Но что-то пошло не так, и они ополчились против него, погрузив в долгий сон. И лишь спустя сотни лет Он проснулся, все эти долгие годы слушая и являясь людям во снах. Многие забывали о Нем, считая дурным сном, но другие выполняли Его волю, готовля мир к **возвращению**. Радио, телевидение, интернет- все это позволяло воздействовать на них сильнее, чем когда-либо. Но Он ждал, оценивая ситуацию, рассматривая тех, кто мог стать для Него помехой. Или **угрозой**, однако последнее Он признавать не хотел.
Их было не так уж и много, однако каждый из них был по своему уникален, что осложняло задачу. Меньше всех Его волновали Меценаты, дарители аномалий, для Него- склад органов, который предстояло ограбить. Далее шла Инициатива, но с их стороны сложно было ожидать угрозы, а их жалкое Мегасознание было просто жалкой тенью Его величия. Союз Разума мог доставить неприятности, особенно эта Дух. Однако больше всего Его занимал Университет, такой желанный, но такой опасный. Он знал, как к ним подойти, но Его волновал вопрос- сработает ли? Но Он **должен** был рискнуть, ведь кто Он такой, если испугается жалких людишек?
-----
18.09.20██ орбитальными спутниками Университета была получена передача, текст которой приводится ниже:
> Приветствую Вас, Университет. Вы можете звать меня **Наблюдателем**, ибо я давно наблюдаю за Вами. И я пришел с одной целью- помочь Вам. Я знаю, как вам тяжело в Вашей борьбе за мир, и я знаю, как Вам мешают Ваши враги. Но я могу помочь, ведь я знаю все о Ваших врагах, и могу дать Вам эти сведения. Но у всего есть цена, и в Вашем случае цена- аномалии. Я надеюсь, что Вы поймете, сколь выгодно мое предложение, и не откажетесь от него. Буду ждать Вашего ответа.

Данное сообщение является началом переговоров с существом, именующим себя Наблюдатель. Более подробную информацию о данном существе можно получить, запросив в архиве документ ""Лица Особого Интереса. Наблюдатель.""

