---
title: "Верлоки"
tags: []
page_id: "1459286991"
site: "scientific-alliance"
slug: "werelocks"
revision: 0
revision_id: "1529418264"
author: 754405
timestamp: 1745096402
---

Аве, дорогие товарищи, добрейшего утречка вам в ленту! Итак, я Кастадор Долейн, известный антрополог, по призванию своему профессор ингенионики, то есть сверхспособностей всяческого рода, в экономике, так сказать, необходим… Потому что альянская экономика очень во многом опирается на технологии, которые обычным человекам не по плечу, даже говоря о повседневном быте. Сами же уже увидели, какие трудности наваливаются просто с непривычки! И вдобавок некоторые вещи априори требуют специфичных свойств или талантов, такие дела.

Так называемые верлоки, они же адаптоборотни, роскошны именно тем, что умеют автоматически подстраиваться подо все тяготы и невзгоды окружающей среды. Не всегда за один заход, но наиболее оптимальным образом. Собственно говоря, это почти что пик и эпик такой научной дисциплины, как адаптационика, которую должен в совершенстве знать каждый уважающий себя обладатель полноценно трансформируемой тушки. Это ужас как непросто, отлично знаю по себе, однако данная способность помогает изумительно сократить время обучения, примерно до нуля, и вдобавок не задумываться, кем или чем собираешься стать, то есть действовать без анализа структуры, угадывания неочевидных изменений, вдумчивого направления процесса, короче, полнейшая халява. Но именно поэтому и жизненно важно знать, как всё это работает!

На прошлом занятии мы рассматривали простейших метаморфов. Ну, насколько это вообще может быть легко, конечно же. Скажем так, куда проще, чем могут физические законы. Если вы пришли только сейчас, ничего страшного! Всё главное я повторю - будет лишь труднее зримо сравнить масштабы и подходы. Но принцип действия обеих этих способностей всё равно заметно отличается, что логично, раз я разделил их на два урока. Ну так вот, друзья мои, ежели все удобно устроились и сосредоточились, перейдём же сразу к почти наглядной демонстрации.

Отмечу сразу, что сам такими силами не обладаю, ибо предпочитаю полный контроль над собой. Это очень, знаете ли, помогает напихивать в организм и конкретно душу гораздо больше интереснейших умелок, которые иначе стали бы конфликтовать, вроде несвоевременного полного отключенья, или разнообразных наведённых помех!.. Однако с перекраиванием бренной плоти не испытываю никаких проблем, так что сумею очень правдоподобно имитировать все визуальные штуки, а остальное показать на голограммах, как оно происходит при именно верлочестве.

Начнём с классификаций! Все верлоки делятся на три главных типа, с великим множеством подтипов в каждом, которые перечислять смысла нет, там слишком индивидуально. Малые потихонечку адаптируются к нагрузкам в процессе деятельности. Не как хамелиоры, о которых шла лекция вчерашним утром, но чуть похоже. У адаптоборотней нет предустановленного набора опций, однако и сознательного выбора тоже, они лишь набирают или сбрасывают черты сообразно обстановке. Средние уже целиком сменяют весь облик, единомоментно или как минимум за очень краткое время, нередко даже переставая быть гуманоидными. Большие же могут напоминать тех или других… Вот только механизм их оборотничества требует буквально умереть, а затем возродиться в новой, улучшенной форме, неуязвимой к убивателю или имитирующей его.

Несмотря на абсолютно разные системы, фундаментальная концепция везде приблизительно одна. Да, бывают исключения, как у меня, но по сути там специфическая омниметическая умелка. И даже если корни её растут в индиционе, всё равно на уровне души будут формироваться те же самые конструкции, но просто как побочка какого-нибудь иксемного аппарата, а не полностью самостоятельная штуковинка. То есть это получится хоть и описанием совсем уж эфемерных смыслов через немножко менее абстрактные, но таким, которое само по себе практически неотличимо. Так что про них сегодня умолчим, и ограничимся конкретно кауформой. Если вы нихрена не поняли, хотя это основополагающие термины современной науки, то ничего страшного, далее я всё равно буду вынужден их расшифровать, такая уж там своеобразная матчасть!

Очевидно, что за подобные адаптации отвечает некая семантика, а не строгая физика или математическая информатика. Но самому верлоку о таких вещах думать противопоказано - это тупо слишком долго и ненадёжно. Покуда он будет соображать, скажем, чем защититься от потока плазмы, его зажарит до хрустяшки, а потом ещё внезапно окажется, что выставленный щит на раз пробивается железной болванкой, летящей внутри огненных туч. То есть сработать всё должно не просто машинально, а ещё и по возможности заранее. Причём так, чтобы необходимая адаптация произошла, даже если верлоку, допустим, в башку пытаются телепортировать пулю, о существовании которой он и не подозревает от слова совсем, или загипнотизирован так, чтобы поймать её с распростёртыми объятиями. Короче, личными мозгами такого не организовать!

Вместо этого верлок полагается на другие типы мыслей. Омнима хороша тем, что там всё состоит из чистых идей, которые могут являться как продуктами осмысленной деятельности, так и просто записями о природных процессах, типа движения или параметров частиц. Правда, самих таких внешних вибраций не хватит для отслеживания обстановки - они ведь витают поодаль, как, грубо говоря, световые волны, пролетающие мимо глаза… Но ничто не мешает их собирать! Иначе говоря, душа верлока состоит из двух частей. Внутренняя поддерживает биологические процессы, хранит память, и так далее, как у обычного человека, плюс по сигналу врубает ингенионные ядра, которые перекраивают структуру тела, или даже её собственную. Внешняя же доля кауформы расползается вокруг него нехитро устроенным облаком того или иного масштаба.

Когда оно маленькое, адаптоборотень реагирует только на непосредственный контакт с источником угрозы. То есть он может сколько угодно, к примеру, пыриться на меч, но, пока его самого не пырнут, будет оставаться уязвимым. Однако большинство расширяет такую область, плотно нашпигованную, грубо говоря, рецепторами на десятки или сотни метров. А что, она простенькая, там по большей части одни только эвиарные воронки, которые улавливают определённые концепции, следы соответствующих им явлений, иногда лично анализируют, насколько те опасны для центрального компонента, и отсылают к последнему, который уже сделает всё остальное. Такую сеть можно вытягивать хоть на миллионы миль, хватило бы мощности ядра, которое её создаёт и поддерживает, да фильтра лишних знаний, вроде пули, которая несомненно промажет.

Такая информация о контексте, ситуации, частью которой является верлок, в свою очередь, начинает обрабатываться другим ядром. Если без научной точности, через аналогии, оно как бы выбирает из бесконечного множества потенциально существующих идей такую, которая служит антонимом к данным сигналам. Допустим, верлока жахнуло молнией, а он перекинулся в её противоположность, буквально или, лучше, более хитро. Шекли в истории «Дипломатическая неприкосновенность» описал как раз подобное, причём упомянув оба варианта. Сперва пришельца хотели прижучить, посчитав, что при сжигании он становится огнём, и вбросив ему тигра, чтобы тот отигрился и проиграл сражение с матёрым зверем, но оказалось, что это не работает. Он просто исчезал, становясь, по всей видимости, неким универсальным антиподом всем угрозам.

Наилучшие верлоки защищаются тем же путём, но это доступно единицам. Чаще всего они действуют по одной из двух стратегий выживания живого существа, описанных у Штельфеера в его теории билементальной адаптации. То есть контраментали вырабатывают адекватный способ противодействия, например, значительно повышают температуру организма в неуютно холодном климате… А элементали, напротив, пытаются использовать стихийные ресурсы своего окружения, не победить, но возглавить, то бишь, тусуясь среди снегов, сами становятся ледяными, и тому подобное. Хотя последнее напоминает совсем других ребят, о которых речь пойдёт в самом конце сегодняшнего дня, однако здесь иная система, именно что полностью верлокского устройства. Так что большинство всё же идёт по пути, скажем так, гомеостаза, он куда надёжнее!

В принципе, этого уже может быть достаточно, чтобы, к примеру, узнать о надвигающейся опасности и рефлекторно уклониться, причём даже аномальным способом - как мастера эгидрайва, всецело оборонного боевого искусства, способны увернуться даже от ядрёной бомбы. Но это всё же явно не верлочество, а? Точнее, технически оно, но недоделанное, без именно адаптации, ради которой, собственно, и затевалась вся шарманка, пусть даже подобная сверхинтуиция бывает ещё круче. Неуязвим не тот, кто прочнее, а по кому невозможно попасть, ведь верно?

Но как же всё это переходит в оборотничество? Нарыть информацию о том, чем и зачем надо срочно стать, здесь недостаточно! Нужно сильно переписать реальность - человеческое тело крепчайше заякорено в законах физики, чем, собственно говоря, и ценно. И тут есть два основных метода. Можно составить готовый шаблон новой тушки и заменить им предыдущий, но это требует абсолютно свинского расхода ингенионной адхуры, наиболее информационно насыщенной, что зачастую само становится источником угрозы! Так ведь недолго все мозги себе пожечь, и результат может выйти очень неприятным, если произойдёт даже малейший сбой. Вместо этого есть способ лишь немного подтолкнуть самого себя на иные рельсы, то есть сдвинуться относительно окружающего мира, как некоторые ребята из предыдущей лекции, чисто в континууме!

Омнима предоставляет целых два набора семантических осей, по которым тоже можно перемещать объекты и взаиморасполагать их там, чем адаптоборотни ловко пользуются. У обычных перевёртышей зачастую используется эптика - пространство синонимов, типа одна грань души и тела означает полное описание человека, а вторая волка, например. И достаточно лишь небольшого толчка, чтобы эптон повернулся соседней гранью, человеческое обличье отступило за рамки, так сказать, поля зрения, а вперёд вылезло уже волчье. А прикол в том, что мясо при этом формально не меняется, обе формы уже всегда равноправно существуют! Но так при всём желании не заполучить бесконечного разнообразия морфологических, метаболических и прочих черт, а верлокам же необходим именно неограниченный, свободный простор для трансформаций?

Вот здесь на помощь приходит другая часть омнического континуума, имплетуда, в которой находится подразумеваемое. Для действительно шикарного и полного погружения в эту тему сходите на курсы Шерин Янд, она в этом непревзойдённый мастер, но я всё же попытаюсь кратко объяснить главную суть. Упрощённо говоря, когда объекты в реальном мире, нулевой точке имплетудных координат, намекают на возможное существование того, чего на самом деле нет, оно таки есть, просто дальше по таким осям - а следовательно, это возможно там встретить или даже вытащить! Конечно же, придётся приложить сопоставимое количество усилий, чтобы из совсем уж эфемерного намёка получить хотя бы менее умозрительный, а тем паче нечто осязаемое. Однако общая техника вполне себе работает, и верлоку должно хватить ресурса на такое!

Объединим все эти части в алгоритм. Первым делом адаптоборотень раскидывает поле для обнаружения угрозы. Затем на основе собранных ей фактов, буквальнейше из них самих, варит себе схему изменений. Она сама по себе является адхурой, которая наполняет душу, а с ней и тело, вмешиваясь в их реальность, но нетипичным способом. В эптоне верлока возникают или, скорее, подсвечиваются дырки, из-за которых он видится неприспособленным - типа отсутствуют крылья, хотя до падения это не было известно… Но он полон концепций именно идеальной приспособленности, что недвусмысленно намекает на наличие неких других черт. Тогда эптон не просто поворачивается уместной гранью, но достраивается новыми аспектами, вытащенными из недр имплетуды, все вредоносные, соответственно, оттуда уносятся, и вот вам результат!

Конечно же, отдельные моменты могут так или иначе отличаться, но в целом картина практически всегда именно такова. И да, суть как раз в практике - данный сценарий наиболее надёжен среди всех, как минимум, известных мне. Отклонись от него слишком сильно, и вся умелка в тот же момент рискует развалиться, что для верлока чаще всего окажется буквальнейше смерти подобно. Ибо, прознав о возможностях этой силы, он наверняка вскоре начнёт всё круче рисковать, пока не найдёт условия, где она перестаёт работать, а для такой системы их немного.

Вы пока что подумайте, как можно одолеть верлока, идеального или не очень. А я тем временем расскажу, на что конкретно они способны в том или ином изводе основной умелки. Однако сразу замечу, что натренировать её почти нереально - это всегда пассивное свойство самого организма, притом уже изначально максимизированное. Возможно только внести туда модификации, расширяя диапазон методов адаптации вроде снятия лимита на, к примеру, сугубо органические штучки, но при этом рискуя, опять же, всё себе сломать. Если прям чешется выйти далеко за рамки исходного потенциала, лучше всего подстраивать себе такие условия, при которых действие верлочества будет направлено на него самого. Так абилка сама разберётся, как себя улучшить и попутно не ухудшить, но делать это без подготовки по меньшей мере тупо.

Чрезвычайно важно помнить, прежде всего, что верлочество не является регенерацией! Хотя обычно та идёт в комплекте, но всё же это две совершенно разные вещи. Бывают случаи, например, когда ты отрезал адаптоборотню руку, а он формирует нечто совершенно иное, чтобы компенсировать её отсутствие, типа раздвоения оставшейся или выпрастывания тентаклей из груди - всё зависит от контекста. Ну или вовсе становится такой штукой, которой руки больше ни к чему вообще, навроде гравитала, который просто геометрическая фигура с телекинезом.

Толково подобрав ситуацию, угрожающую или просто тяжёлую, так можно не только корячить характеристики тела, но и набираться абсолютно других талантов! К примеру, стать чемпионом по игре в шахматы, и вообще, что называется, мастером чужого дела. А в особых случаях даже отращивать произвольные новые сверхсилы - притом сразу вместе с опытом их творческого использования. То есть главное, чтобы это был по возможности единственный способ выжить или хотя бы выдержать. Но, опять же, без наставника от таких экспериментов лучше воздержаться!

Какими угодно абилками так, естественно, не разживёшься. Например, те же антеи, о которых речь пойдёт уже завтрашним утром. Они лично соединяются с окружающей территорией, как гении места, на уровне души - поэтому здесь по определению несовместимы. То есть там сама среда становится полноправной частью человека, а у верлоков просто учитывается. И если их соединить, в лучшем случае верлочество тупо не сможет нормально работать… А в худшем сможет, получится стремительно раскручивающаяся петля обратной связи адаптаций к самому себе, и будет жуть! Причём в плохом смысле жуть. Скажем, такое существо вообще никак меняться не сумеет, так как одна половина начнёт идеально компенсировать другую, или наоборот, будет мутировать значительно быстрее, чем хотя бы успеет это просто осознать, такие дела!

Не поможет ему даже то, что со временем эффект конкретной приспособленности часто исчезает сам по себе. Это почти как сброс излишнего тепла - опять же, речь именно об адаптации, а не просто улучшеньи!.. Хотя иногда таки может затрагивать те части кауформы, что отвечают за верлоческие фишки, деформировать базовый шаблон тела или его периферию, и так создавать перманентную черту. Сам факт её присутствия влияет на дальнейшие мутаморфозы, типа что даже формам для огня придётся носить жабры, поэтому такого лучше избегать, если возможно.

Вариантов того, как может происходить адаптация, чертовски много, все не перечислить вообще никак. Скажем, верлок может реагировать на только несомненно смертельные опасности, вообще все формы повреждений, включая естественное отмиранье клеток, или просто легчайший дискомфорт. Сами изменения могут происходить до, в процессе или после триггера. Иногда иметь предпочтительные пути трансформаций или даже возможность сознательного выбора. Но, опять же, это один из редких случаев, где неуправляемая суперсила обычно предпочтительней.

Временами комбинация признаков оказывается такой, что верлоку оно, прямо скажем, видится больше проклятием, чем даром. Однако в этом случае умелка должна быть очень сильной, ибо со слабенькой гораздо проще примириться… А могучая мощь, как я уже говорил, сама собой стремится к тому, чтобы адаптоборотню стало хорошо, и поэтому почти всегда быстро исправляет все свои недостатки. В крайнем случае тупо перестраивает мозги, чтобы восприниматься исключительно кавайной. Бесспорно, исключенья есть везде, но здесь они по природе единичны!

Особняком стоит параметр масштабности мутаморфоз. По нему всех верлоков можно поделить на три категории, частично пересекающиеся с упомянутыми в начале лекции… Но всё же тут принципиально другая систематика. Далее мы рассмотрим именно её, потому что так мне было гораздо удобнее распределить наглядные примеры из творчества вашего мира, включая ещё не написанные. Вот как мы сейчас поступим во имя всеобщего блага! Вначале я дам вам список книг сотоварищи, на которые буду ссылаться, вы его быстренько загрузите себе в мозги, по необходимости после занятия сотрёте или заблокируете, но до тех пор станете понимать, о чём речь. В упрощённую стенограмму, правда, он навряд ли попадёт, но кто будет учить материал по ней, а не посещать мой семинар лично, пусть хотя бы потрудится погуглить, ибо ваистену!

Ну так вот. Первыми идут ребята, которые не изменяются от слова совсем. Они как металл адаптаний, чья кристаллическая решётка немножко перестраивается в ответ на нагрузки, чтобы стать иммунной к ним, но сам размер детали при этом остаётся неизменным. У верлоков это часто проявляется в становлении эдаким человеком-плюс и дальше - крепче кожа, твёрже кости, сильнее мышцы, больше выносливости… Природа таких сдвигов остаётся лишь на уровне клеток и тканей, которые без мелкоскопа не определишь, или даже вовсе ограничивается абстрактным ростом определённых их характеристик. То бишь прочность тела возросла не благодаря выработке специфических белков, нанонитей и других соединений, или преобразованью волосков в генераторы силовых полей, а потому, что стало прочнее, вот просто так, агась, прямой дорожкой.

К примеру, таких в «Ванпанчмене» полно, хотя насчёт многих я не совсем уверен. Там рост сил обычно происходит в разгар битвы или после тренировок, что не всегда относится конкретно к верлочеству - однако упомянуть их надо всё равно. Скажем, у Стальной Биты иммунитет как минимум к своему оружию, и, подобно адаптоборотням, он вроде бы умеет копить мощь, избивая самого себя! Но в качестве примера лучше всех подойдёт, конечно же, Гароу с его постоянным развитием даже без монстрификации. Он не просто хтонически живучий, но вдобавок всё время становится быстрее, сильнее, ядоустойчивее, легко перенимает боевые техники противников, а главное, сохраняет достигнутые высоты после окончания сражений! Впрочем, у него вся жизнь как непрерывная война, поэтому не исключено, что он просто жутко могучий хамелиор.

Наибольшая проблема таких верлоков в том, что диапазон их адаптаций строго ограничен, а с некоторого момента требует добавления совсем уж аномальных, так сказать, правил функционирования. Типа алфизических настроек и прочего, которые можно отключить кучей способов, тем самым оставляя адаптоборотня бессильным. С другой стороны, он куда скорее будет приспосабливаться, как в видеоиграх, где можно просто набрать резистов к тем или иным стихиям, вплоть до более чем стопроцентных, и от соответствующего урона аж вообще лечиться! Сравните с тем, чтобы вырастить панцирь, устойчивый одновременно к солнечному огню, охлаждению до абсолютного нуля, всем существующим в мире кислотам и ещё паре десятков раздражителей, причём одновременно. В обычных условиях такая защита, или более экзотическая, куда круче!

Насчёт экзотики, к слову! В играх про покемонов, особенно продвинутых фанатских хаках, уже скоро начнут появляться абилки, которые дают похожие эффекты. Допустим, падающая от одного тычка букашечка с Wonder Guard выживает за счёт того, что по ней проходят только удары сверхэффективных типов, ну и всякие статусные эффекты, в духе отравления, а остальные начисто блокируются. Говоря о хаках, в некоторых сделали возможность ношения сразу нескольких способностей, плюс докинули новых, вроде автоматической смены типа на тот, против коего неэффективна прилетающая атака… Вот так получается вариант верлока с, что называется, прокси - ему даже не нужно приспосабливаться к каждой конкретной угрозе, он один раз отрастил дополнительную адаптивную систему, и всё! Хотя для большинства это таки высший пилотаж.

Обсуждать таких ребят можно ещё долго, но давайте двигаться дальше, там впереди ещё пара категорий! Вторая включает многократнейше более широкий спектр мутаций, большей частью тоже клеточных, тканевых и прочих, но всё ещё не чересчур причудливых. То бишь тут уже начинаются визуальные изменения, однако лишь умеренные - основная человечья форма продолжает определять все остальные параметры организма, туда просто добавляются мелкие навороты. Разумеется, далеко не всегда эстетичные и приятные, но выживание превыше всего!

Адские духи Лэнга из рудазовской Метавселенной жрут снаряды, лазеры, боевые заклятия и прочее, становясь от них только сильнее. Но при перекорме таки дохнут… На верлоков последнее не распространяется, разве только они сделаны совсем коряво. Здесь, опять же, именно что адаптация, а не тупо наращивание защиты. Затем, монгольский кулачный демон из «Кунг-фу Панды» сначала очень мелкий и слабый, однако чем больней его дубасишь, тем в большего амбала он превращается. Ртутеглав, электрыцарь из лемовских сказок про роботов, тоже по мере боя становился мощнее, но в плане обороны, а именно прочности материала. Потом он, правда, стал настолько сверхплотным, что гравитация устроила ему путешествие в один конец прямиком к ядру планеты, однако с адаптоборотнями так тоже не разделаться, уж они отыщут выход!

Вышеприведённые примеры, естественно, не относятся к человекам, там совершенно иные формы жизни и даже машинерии. Хотя верлоки из данной категории иногда умеют, скажем, обзавестись кибернетическими глазами и волшебным генератором силовых полей, а не оставаться в рамках обычной мясной биологии. Но вообще тут всё индивидуально, и некоторым доступны лишь метаморфозы бренной плоти, ну максимум формирование, допустим, деревянной или хитиновой брони. А то и вовсе только раскачивание первоначальной формы, как у предыдущих, но ещё с правками дизайна, вроде увеличения массы. Однако бывает и наоборот, когда верлочество затрагивает даже одежду сотоварищи, ибо адхурные концепции приспособляемости дозволяют крайне вольную трактовку того, на что именно влиять! Впрочем, такие одни из редчайших.

Некоторые из вас давно и справедливо задумываются, а на кой вообще умерщвлять верлоков? Они же такие няшки! А ещё, разве философия нашего Альянса не в том, что такие ребята могут, скажем, исследовать морские пучины, недра вулканов, открытый космос и другие страшные места, семимильными шагами продвигая прогресс человечества, ну или хотя бы помогая ему предотвращать всяческие катастрофы? Истинно так, друзья мои! Однако же не всё так радужно, уже хотя бы потому, что альянские идеалы разделяют, скажем так, лишь некоторые обитатели бесконечной мультивселенной, а на огонёк временами заглядывают совсем иные… Те же темве, например, с их адаптивными дронами, но эти были ещё до организации. Но вот Семинаторы нагрянули целыми армиями всего пару лет тому назад, а про суперконструкт так вообще молчу!

Опять же, такая информация нужна и нам самим. Все уважающие себя метаморфы, а особенно Разведчики, учатся хотя бы имитировать силу адаптоборотней, по эффектам или даже общей её структуре. Соответственно, им необходимо знать свои уязвимые зоны, дабы оперативно всё фиксить или как минимум не подставлять. А то вот так отправишься, допустим, в мир с почти нулевым метаптозом, которого даже на обычные действия едва хватает, или вымышленную реальность, где главенствуют законы драматургии вместо привычной логики, и финита ля комедия!

Наконец, третья категория, с произвольно толстыми мутаморфозами. Вариантов тут, ясен пень, ещё больше. Миротворец из «Астробоя» сразу поглощал атакующие его вещи и компоненты окружающей среды, навроде зданий, интегрируя их в свою структуру. У некоторых верлоков по этой части бывает даже ещё легендарнее, ибо что может быть лучше приспособлено к даже самой нелёгкой ситуации, чем буквальнейше она сама, верно? Только не как у вышеупомянутых антеев, которые врастают в обстановку. Эти как раз наоборот, вращивают её саму в свои тела.

Впрочем, абсолютное большинство преображается без подобной мимикрии. Но тут такая штука, что гигант, сделанный из леса или города, для многих часто оказывается более приемлемым соседом. Ведь одно дело, если верлок при драке со львом просто становится, скажем, в целом таким же точно хищником, только ещё сильней, альфой, или даже вполне реальным тираннозавром… И совсем другое, когда получается уже абсолютно новый организм! Краулер из «Worm» как раз такой - тощий коротышка за годы мазохистских тренировок стал многоглазой ядовитой медведопантерой с тентаклями, шестью раздвоенными лапами, панцирем, шипастой чешуёй, всякими другими запчастями разных образчиков опасной фауны, наверняка не только земной, и всё это слажено в надёжную боевую хтонину. Словом, как говорится, тяжёлая выдалась ночка!

Чтобы меняться, однако же, этот чувак должен именно получить урон, причём не абы какой, а принципиально отразимый, иначе как же к нему приспособиться? У многих верлоков таких лимитов нет, они реагируют на ситуации в целом, а иногда умеют и обзаводиться более магической бронёй. Зато по нему видно, что защита может быть как пассивной, так и активной, вроде избегания или устранения угрозы!.. А вот Лун из той же истории уже совершенно по другой части, там всего одна возможная форма, пусть даже усиливающаяся по ходу битвы, это не адаптация.

Чаще всего именно в категории тяжёлых преобразований тушки оказываются и носители посмертной адаптивности. На ум сразу же приходит небезызвестный Думсдей, страшнейший враг Супермена, да и всех остальных… Но он остаётся примерно таким же внешне, да и человеком очевидно не является вообще. То же самое, окромя нечеловечности, можно сказать про дисишного же Resurrection Man, или марвеловского мутанта Фрика, и ещё эдак десятка иных персонажей… Пожалуй, лучшим примером именно человеческого существа, которое после смерти становится произвольной монструозией, тут будет лишь Вульм Смехач из олдиевского «Циклопа» с его проклятием перерождения в намного усиленную копию убийцы, хоть уникального кракена или даже себя самого при попытке суицида, но он потом возвращается к базовому виду.

А также Угурбадо, отчасти, который сравнивается с убийцей по общей силе, но это, скажем так, не всегда идёт ему на пользу. Потому что при падении от рук какого-нибудь разлагающегося зомби довольно ощутимо откатится назад, что не совсем та адаптация, о которой речь!.. Хотя у верлоков подчас случаются и такие мутации. Например, в мире, где есть только лужи, полные планктона, биологически уместнее быть как раз микроскопической зверяткой, способной найти достаточно пропитания. Ну или чтобы выбраться из пещеры сквозь дырку шириною с червячка.

Альтернативная причина верлоческого ослабления напоминает механику престижа в играх жанра idle, где ты нарочно обнуляешь практически весь прогресс, но вместо этого получаешь энное количество особенной валюты для покупки перманентных апгрейдов. И обычно чем дальше продвинулся в данной конкретной итерации, тем больше очков получишь после сброса. Для адаптоборотней это одна из редчайших экзотик в принципе, однако я лично знаю нескольких таких ребят! Их силы основаны как раз на индиционных системах - в Омниме подобная семантика не очень работает, здесь нужны, опять-таки, скорее законы драматургии, когда сам факт жертвования напрямую окупается, притом так, чтобы ускорить, грубо говоря, дальнейшее прохождение до той же точки и ещё выше. Но это жутко тонкая и сложная система, я там много не копал.

Талантами такого рода, к слову, обладают и многие эволисты. Беседа о них пойдёт лишь вечером, но тут уже по названию понятно. На самом деле, порой они даже больше похожи на верлоков, чем сами последние! Надёжно различить их можно только по конструкции кауформы, а это бывает непросто… Впрочем, со временем в подобном деле можно поднатореть достаточно, чтобы прямо сходу определять, кто именно перед тобой. Хотя, конечно же, намного лучше понаблюдать за мутаморфозами в процессе и оценить их смысл, потому что отчасти он пересекается!

Настало время ответов о методах убиения таких ребят! Вижу, многие уже выдумали один или даже больше способов? Но сразу скажу, что на поврежденья кауформы рассчитывать не стоит - она наверняка восстановится, часто даже быстрей, чем плоть. Однако её можно обмануть за счёт верлоческих же абилок! Коль скоро это пассивная адаптация к текущей обстановке, и притом на уровне даже не клеточной активности, а базового эволюционного самосохранения, основополагающих законов его логики… Так в «Евангелионе» убили Ируила, организовав ему, как было сказано, преображение в такое состояние, единственным выходом из которого была смерть. Увы, нам так и не показали конкретную или хотя бы приблизительную программу. А ещё можно просто поменять сами логические условия, в которых оперирует адаптоборотничество, да.

О ещё более лёгком способе я мимоходом упоминал, но мало кто заметил. Каким бы могущественным ни был верлок, адаптироваться он всё же способен далеко не ко всему, включая широко доступные вещи. Например, всегда можно подобрать именно такую адхуру, контекст, иное явление, об которое его абилка поломает зубы - банально проигнорирует, или ошибётся и призовёт совершенно не то, что нужно… Против, так сказать, стиранья из таймлайна, во всех его вариациях, она тоже бессильна, так как адаптация по определению меняет объект к будущему, а не прошлому. Правда, современная наука пока не разобралась, что происходит в случаях подобного пожирания истории, ибо внятной модели нет, а на практике испытывать такое, мягко говоря, неэтично. Плюс всё равно ведь сам этот опыт тоже отретконится, и мы останемся на бобах.

Что ж, здесь мы закончим. Да, многие примеры я упомянул лишь самым краешком, а большинство вообще оставил за бортом, потому что они давали слишком мало новых знаний. Однако в культуре и даже старинном фольклоре такие силы фигурировали фактически всегда, хотя часто описывали просто визуально чуть похожие свойства. Надеюсь, этого багажа вам хватит, чтобы разобраться в остальном? Если вдруг захотите такие же способности, можем обсудить на выходных, там я буду более свободен. Но сначала давайте пройдём этот семинар вместе до конца!

