---
title: "Хайбористика"
tags: []
page_id: "1329872137"
site: "scientific-alliance"
slug: "hyboristics"
revision: 0
revision_id: "1386019655"
author: 754405
timestamp: 1635714009
---

Здравствуйте, коллеги! Так, ну, начнём. Зовут меня Иван Ефремович Цимбалов, если кто-то ещё не знал, и впереди нас с вами ждёт семинар по хайбористике. Но перед этим я сразу отвечу на вопросы, которые мне здесь постоянно задают. Да, я родился в этой самой вселенной, как и вы. С некоторыми даже мог пересекаться, ещё задолго до прилёта Альянса в наш мир, но знакомых лиц не вижу, извините. И завербовали меня сюда только неделю назад, или около того, я ещё не очень хорошо ориентируюсь в местном календаре. Но я много времени провожу в анексартах, поэтому по личным ощущениям работаю здесь уже целых полгода и, как видите, успел дослужиться до звания учёного третьего класса, так что могу с полным правом читать сложные лекции таким же новичкам. А ещё из своих семидесяти четырёх лет почти пятьдесят я посвятил работе на одну частично засекреченную археологическую организацию, курируемую, как оказалось, Иллюминатами, поэтому имею и настоящий практический опыт во многих требуемых сферах. Здесь позвольте сделать ещё одно лирическое отступление, лишним не будет.

Возможно, вам уже известна история аномальных сообществ нашего мира, но некоторые самые важные моменты я всё-таки повторю. Ну так вот, эти сообщества были, по сути, отдельным слоем человеческих, а порой даже метачеловеческих цивилизаций, которые тайно жили рядом с обычными странами и культурами на протяжении по меньшей мере пяти или шести последних веков. Периодически, особенно в последнее время, они подбрасывали нам различные идеи и, видимо, готовились официально раскрыть своё существование, но этому не было суждено произойти. В августе прошлого года произошла так называемая Зачистка, настоящий геноцид всех достаточно посвящённых аномальщиков неким неизвестным врагом. При этом для остальных стран она прошла абсолютно незамеченной, точнее, от неё косвенно пострадали только такие околоиллюминатские предприятия. И если на западе такие промежуточные организации ещё в принципе могли как-то выкарабкаться из кризиса с неожиданной утратой всех теневых покровителей, найти новую поддержку или даже стать полностью автономными, то здесь, сами понимаете, Союз недавно распался, повсеместный упадок науки, практически никаких перспектив, поэтому специалисты по неофициальным областям знаний массово ломанулись за границу. А тут как раз Альянс со своим ещё более заманчивым предложением, и вот почему здесь сейчас так много учёных из России или соседних стран. Многих из вас, смею предположить, тоже перехватили в похожих ситуациях, верно?

В моём случае интеграция прошла совсем легко, мне даже не пришлось изучать тонкости всяких алфизик и омниметик, кроме необходимого минимума для упрощения работы. Всё потому, что я и раньше был хайбористом. Точнее, палеометеорологом, но почти все остальные сферы тоже в целом знал. Оставалось лишь освоить новые технологии и подтянуть общую теорию. А сейчас я буду подтягивать и вас, если готовы!

Итак, что же вообще такое хайбористика? Мне, как сотруднику Института криптокультурологии, привычнее другое название - но хайбористика звучит получше, повеселее. Альянс её так назвал в честь доледниковой Хайборийской эры, это откуда Конан и многие другие вымышленные герои весьма развитого доисторического прошлого. Хотя, конечно, там фэнтези, а у нас тут полноценная и довольно точная наука. Это раздел общей истории, который занимается теоретическим поиском и прикладным анализом следов цивилизаций возрастом от пятнадцати тысяч лет и более. Да, вы не ослышались, цивилизаций времён палеолита, и ещё более ранних, в том числе дочеловеческих. С городами, религиями и всё как надо, ну, в большинстве своём, но так или иначе фантастически развитых для своего времени. Обратите внимание, пожалуйста - для своего времени, а не относительно последующих эпох и тем более нашей современности! В прошлом, конечно, бывало всякое, но если вам нужны сказки про древних ариев, которые правили всей планетой и летали по астралу, а не о реальных находках, можете сразу покинуть зал.

Прекрасно, коллеги! Ну так вот, эта наука расположена на стыке этнографии, археологии, палеонтологии, геологии, техноведения и множества других дисциплин такого плана, буквально по каждой сфере, где в принципе могли остаться искомые следы. Причём, как правило, следы эти настолько косвенные, что их практически невозможно отследить без спецсредств. Арсенал у нас поэтому обширнейший, от самого глубокого генетического анализа до сверхточной статистики изменений климата за десятки миллионов лет. Альянс добавил к нему метаэдры, всяческие путешествия во времени и горы других полезнейших нововведений, без которых многое мы бы не узнали ну просто никогда - как выяснить, к примеру, цвет одеяния жреца по клочку испепелённой ткани? С другой же стороны, вы не представляете, сколько информации можно выжать из, к примеру, пары непонятных зубов, если достаточно внимательно исследовать их самих, место, где они были найдены, и прочий контекст даже менее мощными средствами. Главное, что все научные возможности необходимо использовать одновременно, самым тщательнейшим образом составлять разнообразные графики, сравнивать их между собой, выискивать весьма подозрительные пересечения - тогда на местах некоторых совпадений могут найтись подсказки к тому, что и где искать. Не всегда, разумеется, в подавляющем большинстве случаев ключ оказывается ложным, или выясняется, что все останки распались без следа, но если улыбнётся удача, даже слегка, это незабываемый опыт.

Вообще, конечно, в Альянсе хайбористика занимается не только землянами, но и разумными жителями других миров. В более расширенном определении это наука о сравнительно высокоразвитых культурах, которые возникли задолго до первых сохранившихся следов цивилизации вроде, допустим, дольменов, но впоследствии исчезли, не оставив абсолютно никаких заметных свидетельств своего присутствия. Вдобавок к этой области принято относить только те цивилизации, которые выходят за рамки, ну, общепринятой хронологии, поэтому после того, как мы собираем достаточно много сведений о них - они переезжают в более традиционные разделы истории. Так что это действительно необычная и даже, пользуясь здешними терминами, трансциентная наука, но даже среди неаномальных учёных нашей планеты она официально признана полностью серьёзным академическим направлением. И да, я ещё много раз подчеркну, что это настоящая рациональная наука, уж извините.

Но, какой бы специализированной она ни была, у неё довольно широкая сфера интересов. Она выдвигает обоснованные теории о возможных местах поисков следов новых или уже известных нам допотопных культур. Ищет надёжные доказательства, вроде руин или странных генов у современных обитателей тех земель. Описывает сами эти палеоцивилизации и их взаимоотношения с соседями. Определяет точные причины как их раннего взлёта, так и последующего падения в безвестность. Воссоздаёт утраченные технологии и другие интересные возможности, в тех редких случаях, когда подобные действительно имелись. В общем, изучает каждую деталь таких культур, а это десятки и сотни областей.

Также у неё есть два собственных внутренних раздела. Если речь идёт о разумных видах, полностью вымерших к настоящему времени, ими занимается антесенетика, она же примордиалика. Хорошая тема, но там до сих пор идут споры, относить ли к ней, например, неандертальцев и других наших близких родственников, или только более далёкие таксоны, может быть, даже не приматов. А всевозможные палеоконтакты с инопланетянами, попаданцами и другими гостями из иных миров или времён изучает перегринетика. Это самая опасная сфера, потому что из неё слишком легко скатиться в дебри лженауки, начать искать такие феномены там, где можно обойтись менее экзотическими объяснениями.

На следующих занятиях я расскажу о них подробнее, но, извините, не сейчас. Мне самому предстоит ещё многое узнать об этих сферах, так что для начала ограничимся в основном неизвестными достижениями наших пращуров. Но сразу должен подчеркнуть, что, согласно вообще всем нынешним свидетельствам, в нашем мире человек впервые развил технологии хотя бы до уровня цивилизации Конана никак не раньше семи тысячелетий тому назад. По меркам хайбористики это ничтожный срок, почти вчерашний день, поэтому не ждите чего-то более сложного и масштабного, чем неолит, изредка, крайне локально, разбавленный отдельными простейшими образцами медных инструментов. Однако и с возможностями неолита можно добиться неожиданно многого. Современному человеку кажется, что это всё тот же каменный век, обезьяны с палками, которые считают огонь чуть ли не сверхъестественным чудом. Нет, коллеги, это было уже очень продвинутое время, посудите сами.

Вот так выглядело типичное поселение той эпохи. Многие деревни в современной русской глубинке кажутся более примитивными, а ведь это место старше Древнего Египта в три раза! Поэтому отмотаем время ещё дальше назад, до верхнего палеолита. Это приблизительный уровень развития австралийских аборигенов, которые, как в анекдоте, жили тут сорок тысяч лет, изобрели палку. Во всяком случае, наиболее древние изображения бумерангов датируются примерно пятидесятитысячным годом до нашей эры, когда человек дважды разумный уже потихонечку начал расселяться по планете, так что австралийцев можно вполне обоснованно представить как хороший образец тогдашней палеокультуры.

Каковы же их настоящие успехи на ниве технического прогресса? Даже примитивное оружие позволяет человеку рекордно быстро истребить всех крупных животных вокруг себя, но в Австралии это прошло с особенным размахом. Целый материк из цветущей экосистемы стал одной огромной пустыней, и местным жителям пришлось адаптироваться к ней. Поэтому у них был более чем весомый стимул придумать довольно продвинутые системы для более рационального использования водных ресурсов. Скажем, вот такие сооружения на реке Бриваррена, если я правильно её произнёс. Почти два километра дамб из камней и глины, своеобразный загон для рыбы, который сильно упрощает ловлю. И это всего один пример их архитектуры! А ведь есть даже более длинные каналы, водохранилища, ирригационные системы, колодцы глубиной до восьми метров, пробитые в горной породе, и такие постройки можно найти по всему континенту. При том, что аборигены даже деградировали.

И не австралийцами едиными славны минувшие эпохи. Скажем, в Сибири через примерно восемь лет найдут осколок браслета возрастом от сорока до пятидесяти тысячелетий, то есть когда там жили только эректусы с неандертальцами, и то лишь на юге. Он сделан из хризолита, а это весьма твёрдый и хрупкий материал. В нём просверлено аккуратное отверстие, что, на самом деле, довольно легко, но только если знать общий принцип. Вдобавок он ломался, и древние умельцы починили его при помощи настоящего клея. А вот Тантанская Венера, тот особый случай, когда женщине стоит гордиться своим преклонным возрастом, потому что эта статуэтка изготовлена, внимание, от трёхсот до пятисот тысяч лет тому назад, она примерно в два или три раза старше дважды разумного человека, а может, и неандертальцев. Между этими двумя вещицами были ещё тысячи находок, в том числе, ну, неафишированных, но уж не буду их все перечислять. Вот вам и первобытные дикари!

Сейчас нам кажется, что для совершения научных или технических открытий абсолютно необходима долгая сложная работа, доступная лишь коллективу профессионалов. Это справедливо для нынешнего века, но, скажем, Блез Паскаль в двенадцать лет с нуля переоткрыл почти все основы геометрии, а древние греки изобретали настолько затейливые инструменты, что даже сейчас их бывает трудно превзойти. Да, это уже недавнее время, но и доисторический человек был по сути ничуть не глупее современного. При удачном стечении обстоятельств он спокойно мог совершить все эти и даже ещё более значительные прорывы. И ведь действительно совершал, притом повсеместно, на протяжении всей своей истории, да, обычно лишь в отдельных регионах, но как вполне типичное дело, а не какое-то аномальное исключение из правил. Такие достижения вообще характерны даже для тех разумных существ, которые возникли совсем недавно и по сути ещё остаются полуживотными.

Однако человечество только недавно начало по-настоящему заметно развиваться, а все предыдущие миллионы лет занималось в основном одним и тем же. Причём даже эпоха ускорения прогресса, кроме последних тысячелетий или вообще веков, выглядит вознёй с камешками и палочками, только чуть более сложными. Вот то, что творится сейчас, действительно можно назвать аномалией, а так вся наша история была почти незаметным подъёмом с лишь несколькими скачками, вроде перехода от простых булыжников к обработанным. Это был действительно умопомрачительный прыжок, без шуток, сравнимый разве что с изобретением огня или сельского хозяйства. Почему же человек, такой умный и сообразительный, не начал строить автомобили или хотя бы обрабатывать бронзу ещё до того, как впервые покинул Африку, ведь уже тогда совсем рядом были все нужные для этого ресурсы? Чтобы ответить на этот вопрос, посмотрим, как и чем живут современные дикие племена.

Что нужно для жизни европейцу? Как минимум крыша над головой, электричество, водопровод, вкусная еда, в идеале машина, куча других жизненных удобств, работа, чтобы зарабатывать на всё это деньги… Ему абсолютно необходимы комфортное жильё, развлечения, эстетика и безопасность окружающего мира, постоянный приток информации, одобрение соседей, разные возможности для самовыражения… Даже без одной такой вещицы цивилизованный человек очень быстро грустнеет и чахнет. Но дикарю всё это в принципе не нужно, он обходится самым минимумом средств. Пару часов побегал по лесу, пособирал ягоды, поохотился, если повезло. Вернулся в деревню, поболтал с соседом или вырезал деревянную фигурку, например, а может, весь остаток дня смотрел на облака. Вечером все собрались у костра и стали рассказывать анекдоты, легенды, байки из жизни, в общем, развлекаться. Потом спать, а утром по новому кругу, и так всю жизнь, лепота, грех жаловаться.

Буддийские монахи, кстати, в основном тоже так живут, только меньше охотятся и больше медитируют. Однако у них это намеренный отказ от всего, что мешает просветлению и прочему, а дикари выбирают настолько скучную, по нашим меркам, жизнь просто так. Буквально как в том анекдоте, зачем заморачиваться с бизнесом, если я уже сейчас могу лежать под пальмой и ничего не делать? У них нет никаких амбиций, за исключением, скажем, защиты племени от врагов. Ну а что, вода есть, еда тоже найдётся, поспать можно и на земле, раз погода хорошая, а даже если плохая, они давно научились выживать в таких условиях, поэтому нет абсолютно никаких стимулов изобретать всякие автомобили.

Я, конечно же, не имею в виду, что такой образ мыслей лучше или хуже. Если, скажем, придётся спасать планету от летящего астероида, на дикарей и монахов надежды будет мало. Но для хайбористики это ключевой момент. Чтобы найти цивилизацию в эпохе, когда дикарями были вообще все, нужно начать с поисков ситуации, которая могла послужить достаточным стимулом для развития технологий и культуры. А такие задачи можно достаточно хорошо решать, только если уметь представлять себя на месте первобытных племён со всеми их особенностями, в основном абсолютно непривычными нам системами ценностей. Вообще, этому легко научиться, но закавыка в том, что мозг цивилизованного человека уже заточен под амбициозную прогрессивную жизнь, а среди хайбористов редко встречаются Тарзаны, которые могут моментально переключаться между образами вождя обезьяньего племени и высокосветского джентльмена. Поэтому не обращайте внимание, что я иногда использую резковатые формулировки в отношении тех или иных групп, это просто привычка, способ избегать более явной профессиональной деформации. Ну, да, Альянс придумал более эффективные и мирные методы для укрепления ума, поэтому вам такое не грозит. Однако, сами понимаете, в нашем институте возможности были попроще, а за несколько месяцев откатить то, что въедалось почти полвека, не очень легко даже с помощью здешних супертехнологий, и я, если честно, сомневаюсь, стоит ли вообще менять эти черты характера, вдруг они полезны?

Ну так вот, изобрести даже сложные технологии более-менее просто, вне зависимости от общего уровня прогресса, было бы желание вообще заниматься такими вещами. Но как раз в этом, то есть отсутствии желания, и кроется главная проблема. Те же термиты, например, научились возводить и обслуживать свои фантастические башни потому, что могут жить только при строго определённом климате, на улице очень быстро мрут. У обезьян, ворон и даже некоторых рыбок умение пользоваться инструментами появилось, чтобы эффективнее добывать пищу, в дикой природе это всегда крайне важно. А у человека, кто бы там чего ни говорил, организм устроен очень мощно, он стал сверххищником ещё до продвинутых орудий и прекрасно выживает даже среди бесплодной пустыни. Поэтому, чтобы он стал прогрессировать дальше палки, должно произойти нечто совсем уж экстраординарное. И то не всегда, обычно только тогда, когда перестают работать все старые методы выживания.

Скажем, разнообразные чукчи, эскимосы, фуэгины и иже с ними живут в одних из самых негостеприимных частей планеты, но как-то совсем не собираются развиваться хотя бы до уровня античности, им даже на неолите уже хорошо. Нет, по меркам хайбористики это, конечно, почти космические державы, а жители Арктики иногда даже вполне бодренько осваивают металлургию, в том числе железо, поэтому для нас такой пример сойдёт. Но здесь есть несколько немаловажных нюансов. Прежде всего, это вполне себе огромные народы, которые оставляют кучу следов в археологической и исторической летописи. Нас же интересуют культуры, от которых уцелела лишь пресловутая пара зубов, то есть они едва ли были широко распространены или особо деятельны даже в лучшие годы. И при этом они должны были наизобретать достаточно много интересных технологий или других возможностей, чтобы на них вообще стоило обращать пристальное внимание. Потому что если они были просто очередной деревней кроманьонцев с чуть более острыми рубилами, это самая обычная история. В общем, здесь нужен тонкий баланс между необычайной прогрессивностью и очень локальной жизнью, что требует дополнительных редких обстоятельств. Хотя, с другой стороны, это нам очень даже на руку - такие обстоятельства достаточно характерны, чтобы их заметить даже через многие тысячи лет. Таким образом один только наш институт отследил больше сорока палеоцивилизаций в тех местах, куда не полез бы ни один нормальный археолог.

Да, искать их по климатическим картам легко и удобно, это вообще самая благодатная методика. Допустим, если мы знаем, что древнейшее человечество добралось до, например, южного края Сибири ещё полтора миллиона лет назад, а продвигаться севернее начало только около пятидесяти тысяч, то имеет смысл поискать удобные тёплые местечки за пределами этого региона, куда могли переселяться многочисленные племена. Почему именно многочисленные? Потому, что в таком случае они гораздо вероятнее начнут конкурировать за ресурсы, и некоторые будут вытеснены ещё дальше на север, где им придётся резко двигать науку. И, если такое племя как следует развилось, у него будет шанс просуществовать достаточно долго, чтобы оставить обнаружимые следы, в том числе остатки аномально продвинутых инструментов, всё как нам особенно нравится. То же самое касается пустынь, высокогорий и прочего, вот почему мои навыки палеометеоролога здесь так полезны.

Хотя, естественно, хайбористика не может ограничиться ими одними. В ход, как я уже говорил, идут все возможности, какие есть - изменения ландшафта, рисунка побережий, биомов, генетики, даже лингвистики и прочей культуры, насколько их удаётся изучить. Два года назад тут, то есть здесь, на нашей планете, вышла замечательная книга «Ружья, микробы и сталь» - в ней очень подробно разбирается, что именно нужно племени, чтобы развиться до сложной цивилизации. Разумеется, я не стану перечислять всё это дословно, но многие моменты так или иначе сегодня упомяну. Скажем, одомашнить можно только тех животных, которые имеют целый ряд особых признаков, именно полностью, и даже одно несовпадение абсолютно перекрывает этот путь, хотя остаётся возможность приручать диких зверей. Стало быть, если мы видим, что, к примеру, вокруг стоянки питекантропов лежит много костей барашков, и не абы каких, а упитанных, здоровеньких, то это уже хороший намёк.

Другой классический признак древнего прогресса выглядит, скажем, вот так. Казалось бы, обыкновенные остатки растений, которые сотнями лет росли и отмирали на одном месте, в дикой природе такое встречается сплошь да рядом, но приглядитесь внимательнее. Видите, как они распределены по площади? Вдоль вот этой линии они росли гораздо гуще, то есть однозначно получали больше воды и всяких питательных веществ. И, судя по характерным особенностям развития, совсем не в тех пропорциях, как от обычной мелкой речки или ручейка, то есть на этом месте, вероятно, была канализация. Теперь, зная, что именно искать, мы действительно отыщем здесь следы необычно ровного канала и, ну, веществ, которые по нему текли, а химический анализ последних окончательно подтвердит наши догадки. Это совершенно точно дело человеческих, ну, рук, а ведь им никак не меньше восьмиста тысяч лет, времена, когда по земле ходили только эректусы да гейдельбергцы!

Как у нас говорится, если хотите найти человека - ищите воду, и это абсолютно справедливо даже для поселений, которые находились вдали ото всех крупных источников, наподобие Аркаима, стоявшего просто среди степей. Тело обычного землянина должно получать питьё каждый день, в очень большом количестве, и далеко не каждый вид умеет извлекать всю необходимую влагу из еды, так что всегда лучше иметь её запас неподалёку. Для этого удобнее всего река, да и красиво рядом с ней, а красоту природы человечество ценит испокон веков. Вдобавок там водится пища, и ещё туда можно сбрасывать всякие отходы, чтобы не засорять, так сказать, культурным слоем все окрестности, рискуя устроить эпидемию или чего хуже - а если подходящего источника нет, его легко создать самостоятельно. Но для этого нужна осёдлость, то есть отказ от охоты и собирательства, или хотя бы жизнь в таких мягких условиях, когда ими можно заниматься без постоянных путешествий.

Когда цивилизация живёт на шельфе, всё это можно умножить в десять раз, то есть прибрежные поселения, по нашей статистике, становятся очень прогрессивными не реже, чем пустынные - и тоже оставляют после себя исключительно мало видимых следов. Иногда просто угасают естественным путём, их руины заносит песком, размывает волнами, а потом вообще океанские плиты уходят под континентальные и уносят с собой все свидетельства былого величия. Или же цивилизацию уничтожает катаклизм, вроде наводнения, шторма, цунами и так далее, прямо как с Атлантидой, в смысле платоновской, а не этой, после чего её останки также оказываются там, куда вряд ли полезут обычные археологи.

Очень многое ещё зависит от социального и экономического моментов, а чаще всего даже вообще всё. Древние римляне и греки уже тогда вполне могли бы изобрести паровозы, электричество, программируемые ткацкие станки, просто ужас сколько интересных технологий. Но в то время было гораздо выгоднее использовать рабов, и вот результат, точнее, его отсутствие. При этом их дома в остальном мало отличались от современных сталинок, разве только их качество было, обычно, куда хуже. Зато дороги какие надёжные строили, уму непостижимо, такие до сих пор умеют не везде. И я не для красного словца их упомянул, это очень надёжный индикатор развитой цивилизации, занимающей много места. Можно сказать, что дороги - это кровеносная система общества, и чем оно прогрессивнее, тем сложнее устроена его логистика, а для неё жизненно необходимы надёжные пути сообщения, которые очень даже отлично сохраняются в ископаемом состоянии. Даже если по ним передвигались исключительно пешком, как у ацтеков, и даже не мостили, с помощью методов хайбористики их равно можно будет более или менее легко отыскать хоть через десять миллионов лет, скажем, по характерным изменениям структуры почвы. На нашей планете есть много таких маршрутов, по которым очень долго и часто ходили - но это были, в основном, просто тропинки для сезонных миграций самых обычных племён, судя по тому, какого рода мусор валяется вдоль их обочин. Хотя, конечно, бывают и исключения, но, опять же, они очень локальные.

Впрочем, и более глобальные от них не отличаются, кроме размеров, почти ничем. А закавыка здесь в том, что хайборист и обычный человек нашего времени, когда говорят про развитую технологическую цивилизацию, представляют абсолютно разные вещи. Раньше вся жизнь была устроена в принципе иначе, и многое из того, что для нас привычно, о чём мы обычно даже не задумываемся, человек доисторической эпохи с трудом мог хотя бы приблизительно вообразить. Вот, скажем, крошечная страна, вроде Монако, где жителей меньше сорока тысяч, вообще ни о чём, или даже отдельный городок, например Краснознаменск, это из Калининградской области, там только три с половиной, бывают сёла помасштабнее. Но это по нашим меркам карлики, нажать да растереть, а тогда они считались бы грандиознейшими мегаполисами, или вовсе сверхдержавами, которые диктуют свою волю, ну, не целому материку, конечно, однако очень даже твёрдо доминируют над всеми соседями.

Знаете, кстати, размер сообщества - это вообще принципиальный момент. Когда вы представляете наших первобытных предков, совсем ещё дремучих, они вроде бы должны жить племенами с самой большой обезьяной во главе. Но на самом деле первые племена, в смысле, кроме хайборических, это вообще очень недавнее изобретение - они стали возникать в Плодородном полумесяце, видимо, не раньше сорока тысяч лет тому назад, а все предыдущие миллионы человечество жило родоплеменными общинами. То есть просто отдельными семьями, в общем целом от пяти до восьмидесяти человек, отношения там эгалитарные, все равны, никакого расслоения по классам, даже профессии, рабство и частную собственность ещё не изобрели. Хотя живут они вообще очень просто, там, охота, собирательство, натуральный обмен… Схомячат всё, до чего дотянутся, потом перейдут на другое место, третье, четвёртое, к тому моменту первое восстановится, они туда вернутся, и так по кругу. Производить продовольствие незачем, природа кормит, постоянное место жительства и тем более общественные здания в принципе ни к чему, а вместо законов или даже просто формальных соглашений, так сказать, решение вопросов по-братски, буквально. Ну, конечно, если сильнее, умнее, лучше дерёшься, то и авторитета будет больше - но на этом, в общем, твои полномочия всё. Таким же строем, кстати, живут всякие гориллы и шимпанзе, то есть это для нас норма. И абсолютное большинство землян так жило ещё всего одиннадцать тысяч лет назад.

Там никакой хайбористикой ещё не пахнет, разве что если представить отдельные семьи гениальных изобретателей. Но если найдётся тёплое местечко, где ресурсов через край, или начнут достаточно уверенно делать запасы продовольствия, то община сможет разрастись до сотни и больше человек. И вот тогда уже начинается действительно интересная история. Вместо грубых временных укрытий племя строит настоящую осёдлую деревню, часто с культовым зданием, возникают чуть более обособленные кланы, которые обмениваются брачными партнёрами, за каждым закрепляется своя определённая земля. В остальном, конечно, система почти не меняется, а многие даже на более поздних стадиях остаются сезонными кочевниками, но всё равно это уже огромный скачок вперёд, возможности для развития технологий и культуры взлетают до невообразимых высот. Например, изобрести мегалиты и сельское хозяйство, иногда даже одомашнить несколько видов фауны или флоры.

Следующей стадией идёт вождество. Да, настоящий вождь выделяется только сейчас. Численность народа достигает сотен или всей тысячи человек, одной деревни им обычно не хватает, и приходится строить ещё несколько, но самое главное, что теперь уже нельзя знать каждого в лицо. То есть перед человеком встаёт абсолютно новая задача - как постоянно общаться с незнакомцами, чтобы не перерезать друг дружку через пять минут общения, просто так, потому что могут. Кроме шуток, жители диких племён при встрече очень часто начинают с обсуждения именно того, есть ли у них общие родственники или другие причины не убивать собеседника. А чем народу больше, тем сложнее найти такие точки пересечения, поэтому требуется отдельный централизованный орган, правитель и, иногда, один-два уровня чиновников. Тогда общество опять радикально меняется, в нём появляются идеи классовости, элитарности, предметов роскоши для вождя, его исключительного права на особую информацию и применение силы, всяких ритуальных знаков уважения, передачи статусов по наследству, разделения труда, пока что мелкомасштабного рабства, сбора дани, и так далее, хотя не всегда возникает вообще всё перечисленное. Опять же, ускоряется прогресс, в частности, по производству продовольствия, потому что вся эта орава на одних дарах природы долго не проживёт, военных орудий. Массово появляются храмы и другие общественные здания, но тоже не всегда. А оттуда уже вырастает государство с письменностью и кучей языков.

Словом, это принципиально разные формы общественной организации со своими особенностями и возможностями. Однако чёткого деления между ними обычно нет, в каждой группе есть абсолютно непохожие примеры. Но так вообще нам, хайбористам, довольно часто приходится иметь дело с исключениями из всех правил. Скажем, даже самое мелкое племя вполне может обзавестись необычайно сильным лидером и под его, так сказать, чутким руководством отгрохать очень впечатляющую архитектуру, вроде, допустим, сети ориентиров, мощного укрытия от разных бед, места паломничества и тому подобного, поэтому его принято считать именно цивилизацией, даже если всего через годик оно снова сдулось. Многие деревеньки и даже сезонные стоянки разрастаются до сложных крепостей или настоящих городов, это уже точно по нашей части, но обычно они гораздо примитивнее, чем в государствах, там сохраняются родоплеменные отношения со всеми их нюансами.

Сами технологии у палеоцивилизаций в основном тоже совсем не такие, как можно было бы ожидать. У них могут быть, допустим, добротные каменные здания для защиты от хищников и непогоды, но никаких ручных инструментов сложнее той же заточенной палки. Хотя, конечно, на глаза первыми попадутся именно дома или всякие дольмены, их издалека видно, а разглядеть жителей и что там у них в руках, уже задачка.

Казалось бы, какой тогда в них интерес? Вон, недавно Двараку нашли - и многие ли о ней вообще слышали? А это ведь почти как индийская версия Трои, в культурном плане. Ну, с этим, в принципе, ясно, индийская история распиарена гораздо хуже, чем её философия, и интересна по большей части одним только специалистам. А с древнегреческой жизнью ровно наоборот - если, к примеру, найдутся прежде неизвестные трактаты, допустим, Хризиппа, это едва ли вызовет живой интерес у широкой публики, но про то, кто в какую одиссею отправлялся, знает чуть ли не каждый телезритель. Да и микенская цивилизация была куда меньше сказочной Гипербореи, но интерес к ней при этом довольно силён.

Чего ради мы тогда копаемся в ещё более древнем прошлом, просто несоизмеримо, о котором не знаем, по большей части, ничего? Прежде всего, чтобы чётче видеть его ошибки и через миллионы лет стать предметом изучения обычной истории, а не хайбористики. Такой вот благой мазохизм, оставляем будущих коллег почти без интересного материала - наша наука, можно сказать, стремится в очень далёкой перспективе угробить сама себя. Но что поделать, все государства рано или поздно гибнут. Где сейчас шумеры, этруски, филистимляне, не говоря уже об олдувайской культуре и других допотопных народах? Кто сейчас помнит, что скифы на самом деле назывались сколотами, а тольтеки вообще были? А греки, римляне, монголы, величайшие империи, правившие почти всем миром, на что сегодня претендуют? Ну, конечно, да, я охотно допускаю, что Альянс со своими сверхвозможностями способен прожить дольше даже их всех, вместе взятых, но никто же не даст гарантий.

А ещё ползать по тайным уголкам нашей планеты, да и не только её, открывать секреты минувших эпох, полнее представлять, сколько всего интересного на самом деле происходило в «однообразных» миллионах веков, это просто жутко увлекательно. Вот я, например, решил уйти в эту профессию как раз потому, что не мог поверить, неужели только последняя пара тысяч лет имеет для нас хоть какое-то значение, и хотел всеми силами твёрдо доказать иное. Ну и, как подобает всякому уважающему себя молодому человеку, надеялся накопать сенсаций, чтобы войти в учебники истории. Но, подчеркну особо, не опровергнуть всё, что там написано, а прибавить новые штрихи к уже доказанной картине.

Ерундой вроде свержения научных догм и раскрытия заговоров учёных ни один нормальный хайборист никогда заниматься не будет, потому что ему ещё на первом курсе популярно объясняют, насколько это всё бессмысленно. И тот, до кого слишком медленно доходит, в принципе очень быстро вылетит за дверь. Как если бы современный серьёзный палеонтолог был креационистом, а изготовитель глобусов учитывал, что плоская Земля стоит на черепахе, они же вообще некомпетентны до смешного. Так же и у нас. Это кто-то другой может верить, будто раньше всё было совсем не так, как учат в школе, абсолютно искренне игнорировать тысячи прямых находок и других надёжных источников. Но ему простительно, не обязан же хирург или там, скажем, банкир разбираться в таких вопросах на уровне академика, чтобы гениально заниматься своим делом. А мы и есть именно такие академики. У нас не должно быть даже слабенькой тяги к разоблачению заговоров, вообще никакой политической ангажированности, ни намёка на стремление поразить воображение обывателей, и прочих антинаучных трендов. Просто берём достоверные факты, в случае сомнений лично всё перепроверяем десять раз, и на них уже строим единую теорию. Когда некоторые детали ей очевидно противоречат, не пытаемся подогнать их под желаемый результат или вообще отбросить, даже если выходит, что перспективное племя было интересно только самим фактом своего существования. Наш мир уже и так достаточно интересный, а ложь его точно не украсит.

Если вас вдруг всё-таки попутает бес, захочется преувеличить достижения предков, например, или вообще полностью выдумать эпическую родословную своей стране, не волнуйтесь, это нормально. Простые человеческие эмоции, со всеми бывает. Но их необходимо преодолеть и не ставить превыше здравого смысла. Вот вам, к примеру, один из аргументов, которыми от таких мыслей отвадили меня. Вроде бы здорово и престижно происходить от светлого народа, который тысячи лет назад пришёл со звёзд, чтобы править планетой, а быть потомком чумазых обезьян, только вчера научившихся делать домики из палок, как-то не очень, каждый псевдоисторик на это упирает, но действительно ли так лучше? Ведь, сами посудите, выходит, что великие пращуры ужасно деградировали, причём даже чудесные возможности никак не помогли им сохранить былое могущество, а обезьянки, наоборот, неуклонно движутся к вершинам прогресса, и чьим тогда потомком быть приятнее?

Есть у нас такое полезное эмпирическое правило - если древний артефакт выглядит сенсационно, наподобие фигурки самолёта или портрета человека верхом на динозавре, то, скорее всего, его форму просто неверно интерпретировали, или это вообще новомодная подделка. То, что приводит в восторг настоящих историков, особенно хайбористов, чаще всего выглядит как обычный черепок, который ничем не отличается от тысяч других, кроме места обнаружения и подтверждённой датировки. К сожалению, далеко не все могут по достоинству оценить изящество таких находок. Обывателя сильнее манят пошлые, безвкусные вещицы, которые своим фантастическим видом будоражат ум, но не содержат абсолютно ничего ценного и интересного для истории или хотя бы искусства. А чтобы научиться должным образом ценить скучные черепки и черепушки, вам, уж извините, придётся перерасти свои допотопные инстинкты, повзрослеть как объективным беспристрастным изыскателям.

Причём это всё касается не только материальной культуры. На самом деле даже, артефакты, косточки и прочее такое - это самое надёжное из того, с чем мы работаем. Там ведь как - рентгеном просветил, генетический анализ провёл, изотопы выделил, или какими-то ещё другими методами их подлинность проверил, по ситуации, не важно, ну и всё, дело в шляпе. И если кто-то засомневался, то вот, пожалуйста, полный отчёт. У мумии фараона, скажем, под бинтами три берцовые кости, череп крокодила и больше ничего. А на подозрительно аккуратной статуе везде монолитный слой патины, который в таком составе мог образоваться, только если она пролежала под водой конкретно этого моря хотя бы десять тысяч лет. Одним словом, дьявол кроется в мелочах, и мошенники всегда на них прокалываются. Ну, с альянскими технологиями подделать можно даже субатомную структуру, но тут и способов распознать обман несоизмеримо больше, чем у экспертов из нашего мира.

С лингвистикой, мифологией и остальным мышлением уже, наоборот, дело - шляпа, потому что они очень плохо сохраняются в ископаемом состоянии. Да, вообще сохраняются, даже, в том числе, именно как вещественные штучки, но это уже всякие даэксиры и прочее, я с ними ещё сам разобраться толком не успел, поэтому сегодня забудем про такую возможность. Итак, обычными способами мы можем воссоздать не всё, конечно же, но довольно многое - например, сравнить кучу летописей и других источников, чтобы понять, откуда в языке взялось то или иное слово, это вообще стандартная схема. Но слова или, скажем, исторические события слишком абстрактные, в них нечего потрогать собственными руками, поэтому доказать обывателю, что всё было именно так, а не вы сами выдумали это из головы, довольно тяжело. Ему обычно думается, что это, мол, только одна из возможных теорий, на самом деле всё могло быть абсолютно иначе, и наплевать, сколько там ошибок в предложенных альтернативах - главное, чтобы объяснение казалось хотя бы капельку логичным, а ещё лучше, если оно добавляет якобы престижа родной стране. Серьёзно, коллеги, ну вот насколько слепоглупочепухим надо быть, чтобы не замечать грубейшие ошибки в таких сказках, потому что они там торчат буквально на каждом шагу? Ну или насколько наглым, чтобы самому не верить, но остальным при этом на голубом глазу втирать очки, и ладно бы для пользы, так нет же, только ради личной выгоды, а все сидят, просят ещё, рты раскрыли.

Ладно, извините, Остапа снова понесло, слишком часто сталкивался с такими, и ни слова доброго не могу про них сказать. В общем, нужно уметь качественно работать с нематериальными источниками информации - они могут навести на такие открытия, которые иначе мы бы вовек не совершили, разве что если разглядывать под микроскопом каждый миллиметр Земли, и то при огромном везении. Тот же Аркаим, который среди степей, нашли вообще случайно, в ходе маловажной экспедиции по поиску места для водохранилища. Кто стал бы намеренно искать развитое поселение там, где буквально ничего, кроме травы? А ему всего лишь сорок веков, по геологическим меркам это вообще ни о чём.

Чтобы обнаружить ещё более древние цивилизации, от которых не осталось даже подозрительных холмов, а иногда и вообще ни малейшего осколка, придётся искать косвенные следы. К примеру, развитие многих мифологических образов можно проследить на огромное количество времени назад. У народов, которые разошлись десятки тысяч лет назад, могут быть похожие легенды, и иногда это не просто совпадения, но без тщательной сверки других источников нельзя понять наверняка. Опять же, обмен байками и знаниями никто не отменял, даже когда надо было пройти половину континента. Биологически человек вообще великий марафонец, это сейчас мы почти разучились далеко ходить. Ну так вот, особенно интересны мифы, где описываются события, хорошо видимые в общей летописи мира. Например, вспышка сверхновой, следы которой без проблем отследят и датируют астрономы. Но нагляднее всего - история о всемирном потопе, которая, как считается, основана на катастрофе около семи с половиной тысяч лет назад, или даже семнадцати, когда уровень Чёрного моря внезапно поднялся, и мощнейшими потоками чуть ли не целый год смывало всё вокруг, в том числе наших предков. Стало быть, где-то там, на бывшем берегу, могла находиться довольно прогрессивная культура, достаточно развитая, чтобы даже после такого катаклизма уцелели хотя бы несколько жителей. Да, всё это можно обосновать попроще, но проверить всё же стоило, и действительно, в ходе кое-каких раскопок мы заметили там очень похожие руины.

Только эту тему мы лучше отложим на вторую часть занятия. Вы уж извините, но я предпочитаю обстоятельные длинные лекции, а не так, что раз, два, и разбежались. Да, я исхожу из того, что в Альянсе всем повышают выносливость, и учиться хоть несколько часов подряд для вас не беда. Но и совести мне не занимать, кто бы там чего ни судачил, поэтому давайте устроим перерыв на полчаса. Не опаздывайте, коллеги!

Приветствую всех, ещё раз, и что это - новые лица? Решили зайти сразу к десерту? Ну, дело ваше, но учтите, на экзамене буду спрашивать вдвойне, а кто думает, что разок послушал, и всё, больше хайбористикой заниматься неохота… К своей работе заставлю относиться со всей ответственностью! Но потом, а сейчас - то, ради чего мы собрались. Примеры палеокультур, которые когда-то существовали на этой планете.

Именно на нашей, да, и здесь позвольте сделать ремарку, это очень важно. Альянс, как вы знаете, организация межмировая, и в него входят несколько параллельных вселенных, которые похожи на нашу, но эта похожесть довольно необычная. Например, с миром А-22 у нас единое прошлое, где-то до начала XVIII века, поэтому и более ранние эры общие, археология, палеонтология, другие сферы. Но сейчас там ускорено время, он нас опережает уже на двадцать лет, даже больше. Так что я иногда ссылаюсь на тамошние открытия, наша реальность тоже может их все совершить, ну, если Альянс не изменит ход будущей истории, а он уже понемногу начинает, конечно, но главное тут в другом. Итак, в том мире тоже есть человечество, абсолютно как наше, потому что мы буквально происходим от одного предка. И не только биологически, но даже в том, как устроена вся современная культура, то есть развилка затронула тайные цивилизации, Иллюминатов, а обычное человечество пишет одинаковые книги, до последней запятой, снимает фильмы, рождает детей с идентичными генами, хотя обе вселенные уже без малого триста лет живут абсолютно самостоятельно. А есть другие миры, где человек тоже почти ничем не отличается от нас с вами, говорит на таких же языках и прочее, но развилка была, может быть, миллионы или миллиарды лет назад. Такое по статистике просто невозможно, но практика показывает, что это явление, парадокс идентичности, встречается, по сути, вообще фактически везде, и никто в Альянсе не понимает, почему.

К чему я это всё. Перед нами, хайбористами, то есть, сейчас лежит не одна Земля, а почти бесконечное число разных вариаций одной и той же планеты, ну, инопланетян пока оставим в стороне. И многие миры похожи внешне, но их истории абсолютно отличаются, то есть здесь мы раскопали, скажем, австралопитека, однако в соседней реальности не факт, что этот род вообще возник, тамошний человек разумный может происходить, допустим, от древних орангутанов или вообще кенгуру. Причём вся цепочка полностью логичная, комар носа не подточит, хоть сколько угодно исследуйте окаменелости, геномы современных жителей, можно даже слетать в прошлое и лично проследить, как одни виды закономерно становились другими. Поэтому мы сразу смотрим, где именно вселенные разошлись, и все последующие времена описываем отдельно, игнорируя в нашей собственной работе открытия коллег из других миров. Так что хайбористике, в целом, всегда будет, что изучать.

Прошу внимание на экран. Это карта расселения человечества по нашей планете за последние шесть миллионов лет, начиная с древнейших гоминид, всяких австралопитеков и сахелантропов, немного упрощённая, но в целом достоверная. Здесь ещё есть несколько видов, которые в нашем мире пока официально не открыли - скажем, денисовский человек, двоюродный брат неандертальца. Ну, вообще, зуб от него нашли ещё пятнадцать лет назад, но пока считают неандертальским, хотя уже в этом году откопают новые и начнут догадываться, чьи они на самом деле. Сейчас просто посмотрите ролик целиком, а потом промотаем его ещё раз, помедленнее, и подробно разберёмся, что где происходило.

Отличная презентация, даже жаль, что не моя, это из А-22 как раз - хотя я к ней тоже руку приложил, и очень неплохо. Правда, многие числа и границы всё ещё очень приблизительные, но что ж тут поделаешь, сколько успели изучить. Как видите, коллеги, до сравнительно недавних пор человек во всём своём разнообразии ютился на довольно скромной территории. Это только мы, дважды разумные, смогли выйти дальше основного ареала, а не просто туда-сюда по нему бродить, как все предки. И то из всей близкой родни у нас тогда остались только недобитки неандертальцев, да ещё горсточка локальных видов, вроде флоресских хоббитов, которых здесь, в нашей вселенной, найдут года через три.

Короче говоря, коллеги, поехали на второй круг. История человеческого рода берёт начало ещё задолго до, собственно, антропогена. Самый ранний вид, о котором я знаю, руквапитек, жил аж в олигоцене, двадцать пять миллионов лет назад. Но он вообще первая человекообразная обезьяна. Потом ещё были всякие проконсулы, афропитеки, дриопитеки, другие гоминиды, которые адаптировались к разным биомам, их мы пропустим и перейдём сразу к плиоцену. В ту эпоху наши предки, прямые и двоюродные, ещё оставались обезьянами, а по интеллекту едва ли превосходили шимпанзе. Но шимпанзе, на самом деле, это очень умное существо, почти буквально человек, приспособленный к жизни в лесу. Ну, да, руки у него не очень ловкие, зато целых четыре штуки, абстрактное мышление тоже есть, а многие задачи вообще решает даже лучше нас с вами. Ему только усидчивости для планового обучения недостаёт, но это и у нас часто бывает. Словом, перспективы уже видны.

Даже, видимо, общие предки всех гоминид, ну или их двоюродные братья, в принципе, уже тогда начали развивать технологии. Это была, по сути, самая первая гонка вооружений, во всяком случае, из тех, о которых мне известно. Вы же знаете, коллеги, что обезьяна сначала встала на две ноги и освободила руки, а потом уже, гораздо позже, спустилась с дерева - ну так вот, ей даже этого оказалось вполне достаточно для вполне современного милитаризма, создания разных типов заточенных палок, ловушек, фортификаций наподобие гнёзд ткачиков, аккуратных складов оружия, ещё много чего полезного, короче говоря, несколько обезьяньих стай пока неясного вида очень бурно выясняли отношения.

Вернёмся к карте, это уже четыре миллиона лет назад. Тогда уже успел наступить плиоцен, на Земле появились выраженные сезоны, климат стал более холодным и сухим, поэтому гоминидам пришлось эволюционировать ещё быстрее. Раньше интересующие нас виды жили только в сравнительно скромной области Африки, примерно к западу от Эфиопии, но теперь вдруг начали резво расселяться на юг, почти до самого конца материка, хотя именно тогда погода стала гораздо теплее. Как у нас шутили - настало лето, вот и полетели в отпуск. Но самое весёлое было дальше, за два с половиной миллиона лет до нашей эры, то есть аккурат к началу полноценного плейстоцена. Там уже начался новый ледниковый период, даже в Гренландии всё полностью промёрзло, а тут, соответственно, резко сокращаются леса, на их месте появляются саванны и луга, казалось бы, идеальные условия для бегающих приматов. Однако вместо этого они стремительно, за двести тысяч лет, это вообще ни о чём, внезапно покинули изначальные земли, к которым, по идее, давно должны были приспособиться, и уцелели только вдоль восточного побережья материка. Причём те, которые жили возле той первой области, стали первыми видами, собственно, человека, прежде всего рудольфскими и хабилисами, а значит, была такая потребность. Что же такое могло их оттуда погнать, если каменными орудиями они овладели почти три с половиной миллиона лет назад и, вероятно, уже успели гораздо лучше наловчиться, пусть даже на уровне палеолита?

Причины, как я говорил, отличаются в разных мирах, там, погода стала слишком неуютной, кушать нечего, болячками покосило - но вот у нас это работа одной из первых хайборических культур, хотя называть её цивилизацией было бы слишком смело. Это был совершенно особенный вид, //Homo jarumi// или, для краткости, джарум, то есть, в переводе с нигерийского языка хауса, воин, завоеватель, герой, всякое такое. Самое то для горстки племён общей численностью порядка пятиста человек или даже меньше, вооружённых просто палками и булыжниками, но при этом умудрившихся аж полтора миллиона лет контролировать довольно приличный кусок континента. И кошмарить всех соседей, а как иначе.

Никаких скелетов и прочих материальных останков, к сожалению, мы от них пока что не нашли, только несколько характерных следов орудий да парочку необычных генов у современного человека. Вообще, у //Homo sapiens heroicus// из довольно странного мира А-18 этих генов, вроде бы, гораздо больше, причём они как раз отвечают за различные выживательские признаки, наподобие запредельного здоровья и мощнейших мускулов. То есть они не стероидные качки с кубиками на бицепсах, конечно, а такие, знаете, подвижные ловкие крепкие атлеты, как Конан в оригинальных историях. И, вероятно, у неандертальцев с денисовцами тоже была заметная примесь, поэтому они такие могучие, хотя точных ответов на этот счёт у нас пока что нету. Но так вообще джарумы были сильны не мускулами и выносливостью, а мозгами, точнее, прекрасно налаженной коммуникацией между соратниками. Потому что слабая, но чётко организованная армия без особых усилий побеждает огромную тяжеловооружённую толпу, как триста спартанцев, например, только там войско само по себе очень неплохое и сражается против вчерашних обезьян, результаты предрешены. Забраться далеко в земли наших прямых предков они, правда, не могли, им там много что мешало, вроде превосходящей численности местных племён, которые тоже уже почти готовые сверххищники. Но держать оборону на своей территории, где довольно сухонько, обычные приматы страдают и помирают сами по себе, их даже не надо дополнительно бить, это уже совсем другое дело.

Жили они так очень долго, но мало менялись, потому что уже доминируют, зачем быть ещё сильней? И в технологическом плане их, судя по всему, полностью устраивали простейшие куски камня да тяжёлые палки. Зато их культуры и вообще социальная жизнь были действительно самые прогрессивные за весь период, может быть, даже вплоть до появления неандертальцев, потому что общаться ведь хочется не только во время битвы. Опять же, хвалиться успехами, трофеями, травить байки, какого врага пересилил или перехитрил, это необходимые занятия каждого уважающего себя добытчика и защитника, к тому же отличный стимул для развития воображения в самых разных сферах. Военные хитрости они тоже наверняка практиковали, поэтому соседям пришлось так же плотно вкладываться в мозги. Тем более, гены интеллекта они и так получали, потому что джарумы как настоящие альфа-самцы очень бодренько скрещивались почти со всеми, до кого могли дотянуться.

Понемногу на этой границе возникли хабилисы, от которых произошли эргастеры, эректусы, и вот эти последние почти мгновенно вытеснили своих южных предков. А ещё всего за триста тысяч лет разрослись до самого севера Африки, заняли Аравийский полуостров и протянулись широкой полосой на восток Евразии, до Индонезии включительно. Однако обходили стороной Индию и даже Африканский Рог, хотя рядом с последним обитали вообще изначально. Там почти наверняка тоже существовали хайборические культуры, но были ли они именно на нашей планете, нам пока ещё только предстоит узнать. Ну так вот, климат тогда был засушливый, опять начиналось оледенение, и вообще наступил плейстоцен, а там весь период ощутимо колебалась температура, ледники и потепления чередовались примерно каждые сорок тысяч лет, то ещё развлечение для биосферы. Итак, заняв все эти территории, человек столь же неожиданно остановил экспансию, только приблизительно миллион двести тысяч лет назад решил растянуться ещё и на весь Китай, заодно добив последних австралопитеков, но вот севернее никуда не пойдёт ещё очень долго. Точнее, массово не пойдёт, потому что за пределами этих регионов как раз тогда возникли минимум пять мелких палеоцивилизаций, таких уже вполне нормальных, на уровне начала мезолита или даже немного выше, по тем временам это уже настоящий космос. Четыре из них ничем, кроме возраста, не отличаются от наших или неандертальских. Но вот пятая представляет нешуточный интерес.

Потому что это были, я не шучу, самые настоящие доисторические вампиры. Вполне вероятно, что в наших мифах этот образ возник именно под впечатлением от их очень странного образа жизни и жутких набегов на соседей. В общем, коллеги, дело было приблизительно так. Одно из племён эректусов, а может, даже ещё более раннего вида, которое путешествовало с более современными собратьями, слишком близко подошло к границам тогдашней обитаемой территории. Тогда было засушливо и довольно прохладно, пищи не хватало, поэтому соседи, как это обычно случается, вытолкнули конкурентов ещё дальше на север, где совсем всё плохо, но мизерные шансы есть всегда. Вот то племя ими и воспользовалось, то есть научилось мастерить тёплую одежду, обтачивать камешки, охотиться на местных зверей, в основном более или менее крупных, потому что найти легче, убить тоже можно, еды порядочно выходит, немного грустно, но приемлемо. Затем грянули ещё более суровые морозы, почти вся живность благополучно повымерла, а где осталась, там уже живёт куча злых аборигенов, которым хватает своих проблем. В общем, древним румынам, как бы смешно это ни звучало, пришлось приспосабливаться, то есть сплотиться сильнее, чем джарумские войска, к чужакам, стало быть, начать испытывать особо сильную неприязнь, а вместо того, чтобы сразу же убивать пойманных животных, рискуя быстро остаться вообще без всего, они начали пить их кровь и отпускать жить дальше, примерно как сейчас делают масаи.

Соответственно, на этой почве у них вскоре произошёл очень серьёзный перекос в психологии. Они стали мощным братством крови, во всех смыслах, буквально. Превратились в единую семью, почти эусоциальную, как пчёлы, где все близкие родственники, поэтому нет особенного смысла беречь свою жизнь. Все твои гены уже есть у собратьев, поэтому можешь не сдерживаться, когда охотишься или дерёшься, заодно так выйдет гораздо эффективнее, а если вдруг что, за тебя всегда есть, кому отомстить, никаких сомнений. Вдобавок они поклонялись живой крови, регулярно употребляли её в пищу, использовали для проведения бытовых и сакральных ритуалов, фактически вся их религия на этом основана. Вот, кстати, через пять лет должна выйти такая книга, «Прикладная метафизика» философа Секацкого, там целая глава посвящена вампиризму как системе мышления и действия, обязательно прочтите. Потому что наши древние вампиры, судя по всему, чувствовали себя и окружающий мир именно таким же образом. Только у Секацкого вампирион, то есть, ну, внутренний зверь, зов первичной силы, стремится разойтись пошире, прежде чем угаснет. А в том племени его смогли усилить, сделать обычной нормой жизни и за счёт этого взять под почти полный контроль, при этом не делиться им с чужаками, оставить себе, до самой последней капельки. В общем, они стали такими абсолютно отмороженными берсерками, совершали кровопролитнейшие набеги на соседей, вообще делали с ними такое, что до сих пор слышится эхо.

Неудивительно, что все вокруг считали их самыми настоящими демонами, или в какую нечистую силу там верили. Если слухи о них смогли разойтись почти по всему человечеству, которого на планете тогда было, вообще-то, совсем немного, причём оно жило отдельными мелкими группами, вот представьте, какие ужасы там творились. Понятно, что с такой репутацией эти вампиры нажили себе врагов буквально везде и были вынуждены обороняться, то есть их прогресс ещё больше ускорился. Вообще, они с самого начала были довольно культурными, если смотреть непредвзято, потом даже доросли почти до неолита, строили впечатляющие крепости, но девятьсот семьдесят тысяч лет назад всё равно исчезли, непонятно почему. Гипотез у нас, конечно, много, скажем, соседи всё же смогли их перебить, или климат в этом регионе стал совсем скверным, инбридинг и негигиеничные ритуалы с передачей крови тоже наверняка внесли свою лепту, но точного ответа мы не знаем.

Тем временем, ну или немного позже, уже почти на другом краю Ойкумены, чуть южнее африканского котла, в котором варились гибридные потомки джарумов и всяких австралопитеков, возник более развитый вид, гейдельбергский человек. Он всего за сто восемьдесят тысяч лет заселил весь материк, кроме злосчастного Африканского Рога, довольно приличную область Европы, и заодно разогнал эректусов немного дальше их привычных местообитаний, те даже массово передвинулись гораздо глубже на азиатский север. Хотя гебы, так мы их называем для краткости, не зашли дальше Европы и Африки, кроме некоторых племён, за все шестьсот семьдесят тысяч лет, они довольно неплохо насытили этот период интересными событиями, особенно к концу. У них было много хайборических культур, но, опять же, не все из них так интересны. Чтобы лучше представить, насколько гебы в целом продвинутые, на что ориентироваться, разберём их общий уровень развития.

Тогда была вообще очень прогрессивная эпоха, когда из всяких ещё дремучих питекантропов почти мгновенно возникла куча уже довольно сообразительных видов. Это европейские неандертальцы, их восточные братья денисовцы, африканские сапиенсы… Различные флоресские хоббиты, лешие из Гвинеи, которых ещё даже в А-22 не открыли, и другие очень своеобразные ветви тоже местами успели блеснуть. Но всё это разнообразие началось, по сути, именно с гебов, они были не просто эволюционной развилкой между самыми умными видами, а, можно сказать, идейными вдохновителями своих потомков и большинства соседей. Конечно, там это всё ещё палеолит, но он бывает очень разным.

Например, нижний, так называемый ранний ашель, ещё совсем дремучее время, эректусы, эргастеры, я о них уже говорил. Потом эректусы стали чуть продвинутее, появились неандертальцы, это средний, культура мустье - период всё ещё диковатый, но уже довольно развитый, к нему мы вернёмся немного позже. А вот верхний палеолит, поздний ашель, это основной расцвет гебов. Там, конечно, взлёт был такой, что с ним можно сравнить переход от первых аэропланов к лунной высадке. Но биологически-то человек сформировался ещё гораздо раньше, а в каждой статистике бывают резкие отклонения, поэтому аномально высокий уровень развития у отдельных племён, на самом деле, абсолютно закономерен. Тем более, что мозг у гебов уже вполне нашего современного размера, и развитый именно для координации движений, всякой трудовой деятельности, ему остаётся только родить нужные мысли, а на это способен даже отдельно взятый ребёнок, даже если вундеркинд.

Общий прогресс, конечно, шёл очень долго, но для хайбористики пара десятков тысяч лет вообще мало что значит. Итак, коллеги, наступил поздний ашель, аналог XIX века в единой истории человечества. Скажем, огонь нам известен полтора миллиона лет, или даже больше, и как раз поэтому отдельные хайборические племена могли уходить гораздо дальше на север, где меньше конкурентов, там их особенно приятно искать. Но именно массовое применение началось только триста пятьдесят тысяч лет назад, прежде всего силами гебов, которые передали его неандертальцам, денисовцам и прочим потомкам. В то же время появляются первые нормальные жилища и полноценные поселения, то есть тоже глобально, а так самым древним образцам архитектуры пара миллионов лет, хотя некоторые находки довольно спорные. Тогда же массово возникают и первые составные орудия, одно из величайших изобретений всех времён. Это даёт возможность активно охотиться на крупных животных, хотя до массового вымирания мегафауны по всей Земле дело дойдёт ещё очень нескоро. Наконец, начинается быстрое развитие абстрактного мышления, человек серьёзно задумывается о прекрасном, изобретает магию, то есть как образ мыслей, простейшие ритуалы, вроде, скажем, обрядов погребения. Судя по всему, как раз тогда возникли первые религии, всякие статуэтки, наподобие Венер и зверушек, которые должны принести удачу на охоте, силы для продолжения рода, другие нехитрые радости, это уже полноценная культура.

Отдельные эстеты попадались и раньше, само собой, ещё со времён буквально обезьян, но раньше это были в основном чудаки, которые делают абсолютно непрактичные вещи просто так, для удовольствия, непонятного обычным смертным. А теперь это вдруг на официальном уровне стало стильно, модно, молодёжно, настоящим поводом для гордости. Например, идеально симметричные орудия, которые вообще гораздо менее функциональны, чем асимметричные, их сложнее держать в руке, но зато они лучше смотрятся, а ради моды человек готов идти на очень впечатляющие жертвы. Часто делали орудия со всякими цветными вставками, иногда целиком из красивых материалов, или обрабатывали камень так, чтобы подчеркнуть его узоры и интересные окаменелости. Бывали вообще чисто декоративные рубила длиной в сорок сантиметров и массой под четыре килограмма, мы даже раньше думали, вдруг это следы расы великанов, но нет - просто искусство.

Стало быть, и число хайборических культур резко возросло. Сейчас мы знаем о приблизительно сотне, но, естественно, они существовали в очень разное время. Так что в один и тот же момент на планете их было вряд ли больше двадцати, обычно ещё меньше - хотя это всё равно довольно внушительно, когда остальные десятки тысяч племён ещё совсем первобытные. Если говорить конкретно о гебах, то они основали чуть больше половины таких протоцивилизаций. В основном они напоминали Конана Варвара, только без железа и вообще металлов, но тут всегда найдутся достойные альтернативы, из чего создавать орудия. Где росла особенно твёрдая древесина - работали с ней. Когда рядом паслись тучные стада мамонтов, например, там вырезали артефакты из костей и бивней, но про камни с деревом тоже не забывали. Иногда встречались и другие материалы, от керамики до стекла, во всех возможных сочетаниях, хотя вообще там был прежде всего каменный век.

История человеческих технологий - это вообще в основном улучшение способов работы с минералами, нам известны находки даже аналога бетона возрастом почти триста тысяч лет. А среди местных Иллюминатов, например, было Братство Камня, которое, вероятно, жило как раз с той эпохи, или даже ещё дольше - так вот, оно за прошедшее время развило это искусство до самой настоящей, полноценной, работающей магии. Но о ней я, пожалуй, пока рассказывать не стану, ограничимся более простыми примерами. Скажем, эти бетоноделы, так называемая кентерберийская или нориджская культура, это, видимо, была одна и та же. Она существовала от двухсот двадцати до ста девяноста тысяч лет назад в Доггерленде, это территория между Англией и Нидерландами, сейчас там плещется море, но ещё сравнительно недавно лежала плодородная долина, по сути, один из главных очагов доисторических цивилизаций. Видимо, это и есть прообраз платоновской Атлантиды, у местных жителей были действительно впечатляющие технологии, очень сложные культуры, они активно воевали между собой, соседям тоже прилетало, а потом, около восьми тысяч двухсот лет тому назад, то есть уже в историческое время, всю эту чудесную область благополучно затопило мощным цунами. Обычно археологи не горят особым желанием вести раскопки на глубине в десятки метров под морским дном или песками пустыни, поэтому тамошние руины могут оставаться незамеченными сколь угодно долго, но для этого и была создана хайбористика.

Разумеется, в той области было вообще очень много самых разных культур, по уровню развития науки, технологий, искусства и прочего они отличались даже сильнее, чем современные страны. Ну, скажем, на лугу пасутся эректусы с дубьём, в грубо выделанных шкурах, а рядом стоит огромный город, где все носят красивые шерстяные туники и знают, что некоторые точечки среди звёзд - почти такие же шарообразные планеты, как наша. Но остальным миром они очень редко интересовались, только иногда совершали экспедиции по остальной Европе, пару раз добирались до Азии и Африки, однако оставаться там не хотели. Ладно, не будем тут пока задерживаться - доггерлендским и сахарским культурам будут посвящены отдельные лекции. Каждая приблизительно такого же размера, как вот эта, поэтому можете представить, сколько там всего. Сахара, кстати, тоже настоящий кладезь гейдельбергских, сапиенских и других палеоцивилизаций - там очень подходящая среда для таких событий, причём они все чётко структурированы. Это такое место, где постоянно чередуются периоды пустынь и саванн длиной по многу тысяч лет, поэтому туда регулярно приходили разные племена, обустраивались, потом снова усиливалась засуха, так что приходилось как можно быстрее изобретать ирригацию, за ней часто следовал резкий подъём всех остальных сфер, но климат рано или поздно одерживал победу, руины терялись под песками, затем погода опять улучшалась, прибывали новые жители, короче говоря, материала накопилось много.

Конкретно по гебам, ещё очень важна веронская культура, она создала, вероятно, самый первый настоящий город. Сначала это было просто кочевое племя, но довольно богатое, поэтому на него постоянно набегали враги. Оно училось обороняться и создало сложный культ силы, то есть вначале классическую иерархию мышц, но потом это развилось до настоящей религии. Скажем, там было принято возводить храмы, но для поклонения не богам, а самому строителю, то есть кому хватило силы и ума, чтобы соорудить более роскошную постройку, тот очевидно достоин всяческого уважения соседей. Понемногу климат менялся, и у этого уже добротного поселения появился новый способ куда-то деть силушку удалецкую, в смысле, строить мощные ирригационные системы. А там уже и до полноценного мегаполиса почти на тысячу человек было рукой подать, причём именно дома составляли максимум четверть тамошних сооружений, все остальные служили религиозным целям.

Переместимся назад, на четыреста тысяч лет до нашей эры. Приблизительно тогда среди европейских гебов окончательно оформился новый вид, человек неандертальский. Который, по старой традиции, сразу же монополизировал всю Европу, соседние зоны Ближнего Востока, ещё нередко ходил в Африку гулять, но не южнее Сахары, и дошёл как минимум до Алтая, даже дальше. Однако на всей этой весьма приличной территории одновременно жили не больше двенадцати тысяч неандертальцев, но, разумеется, за полную треть миллиона лет истории их было гораздо больше. А ещё они довольно активно бодались с эректусами, уже чуть более продвинутыми, и сапиенсами, на чём в итоге погорели.

Насколько развитыми были они сами? Ну, трудно сказать, тут смотря на что ориентироваться. Для начала, они жили в период оледенения, по сути, среди самых холодных земель из пригодных для жизни, владели огнём, но не были от него зависимы, как мы, и иногда даже забывали совсем. Придумали использовать диоксид марганца, пиролюзит, чтобы дерево загоралось при температуре на целых сто градусов ниже, чем обычно, а это вам не фунт изюму, тут необходима довольно развитая смекалка. Умели делать вар из берёзовой коры, а это чуть ли не первая искусственная субстанция, полученная человеком. Кисти рук у них были толстые, тяжёлые, а большие пальцы двигались не так, как наши, но при этом хорошо справлялись с тонкой работой, вроде шитья или изготовления очень качественных орудий. Вообще, неандертальцы смогли очень неплохо устроить свой быт, у них была одежда, верёвки, простейшие жилища, медицина, всё как надо, даже лодки или плоты. Судя по всему, от кроманьонцев они тоже много чего переняли, например, ловушки и силки, только вот с метательным оружием не повезло, плечевые суставы для этого абсолютно неподходящие. Были кладбища, всякие ямы-хранилища, места для обработки камня, но очень простые, скорее всего потому, что они жили очень мелкими кочевыми группами, как, собственно, и положено сверххищникам, которые буквально даже более плотоядные, чем львы. Словом, нечто такое среднее между Флинтстоунами и стереотипными пещерными жителями. Вполне развитый народ.

За такой срок, конечно, можно было добиться и гораздо большего, но массовый прогресс для человека вообще нехарактерен, это конкретно наша современная фишка, последних нескольких тысяч лет. С другой стороны, мозги у неандертальцев были даже побольше наших, целых полтора килограмма, и дыхательная система, кстати, устроена иначе, чем сапиенская, так что это определённо другой вид. Но все основные различия касаются главным образом работы мозга, то есть у них сами способности были другими. Например, выживать в суровых условиях они умели очень хорошо, но как-то слишком прагматично, почти абсолютно утилитарно. Фактически не занимались творчеством, то есть под настроение делали засечки на камнях и костях, или ляпали примитивную наскальную живопись, однако в общем целом таких случаев было только, вероятно, несколько сотен за всю неандертальскую историю. По нашим меркам это даже не то, что вообще ни о чём, а ещё меньше.

Создавать цивилизации, даже примитивные, с таким букетом ограничений довольно тяжело, хотя они всё-таки иногда справлялись. Перенять от сапиенсов и других видов их собственные хайборические достижения можно даже без абстрактной фантазии. Адаптировать их к нюансам своей анатомии и физиологии, в общем, тоже. Где не получается метнуть копьё - справится лук, и даже вполне вероятно, что неандертальцы изобрели его раньше всех. Были даже неожиданно развитые подобия монголов времён Чингисхана, только без лошадей, хотя быстро бегать по пересечённой местности с тяжёлой поклажей, обстреливать противника, хватать всё ценное, что успеют, и исчезать в закате вполне могли даже пешком. В нескольких регионах они даже освоили простейшую металлургию, на основе массивных железных метеоритов, это вообще один из самых распространённых способов внезапно быстрого прогресса. Но в основном конкретно у них всё было простенько и бедненько.

Гораздо хуже дела шли у денисовцев. В общем целом они были как неандертальцы, но на стероидах, ещё массивнее и мощнее, с довольно длинными челюстями, очень широкими лицами, фактически эталон пещерного человека. Они тоже произошли от гебов на Ближнем Востоке и заселили многие регионы Азии, но полной карты у нас пока нету. Их гены достались современным австралийцам и тибетцам, также они бодро скрещивались с жившими рядом неандертальцами. Но, судя по всему, дальше среднего палеолита так ни разу и не забрались, хотя в одном труднодоступном регионе Тибета вроде как есть остатки очень массивных дольменов, крепости или чего-то подобного, а вокруг окаменевшие скелеты, весьма похожие на некоторые денисовские расы. А может, и подвиды, кто их разберёт. Однако чьё это на самом деле, денисов или вообще других тамошних видов человека, а их было, судя по генетическим анализам, ещё не меньше десяти, пока только предстоит понять.

Отмотаем назад ещё раз, приблизительно на триста тысяч лет до нашей эры. Это время рождения нашего вида, человека разумного. Хотя он не сразу стал именно дважды сапиенсом, но другие подвиды отличаются на, так сказать, пренебрежимо малую величину. Судя по всему, мы действительно самый прогрессивный вид на Земле за всю её историю. Достаточно сказать, что первую тысячу веков, это даже больше трети всего периода существования, сапиенсы сидели на попе ровно в Эфиопии и Кении, затем быстро изничтожили гебов, которые раньше крепко держали весь материк, двинули дальше, до самой Австралии, а потом вообще захватили каждый уголок планеты. К тридцатитысячному году до нашей эры мы остались последним видом человека на планете, так что эту дату принято считать официальным переходом хайбористики в обычную историю. Но, конечно же, хайборические цивилизации в более широком смысле существовали у нас до прошлого августа, а другие миры полнятся ими до сих пор, но это уже темы для следующих лекций, сегодня столько просто не успеем. Ну так вот, с неандертальцами, а тем более эректусами, которые жили в Евразии намного дольше, мы встретились уже очень прилично вооружёнными и, главное, многократно превосходили их числом. Поэтому абсолютно логично, что, пока сапиенсы истребляли и ассимилировали менее амбициозных родичей, среди обеих сторон появлялось особенно много сложных палеокультур, главным образом как раз вдоль границ, ну, ареалов обитания разных видов.

Кстати, у нас в институте была такая шутка. Вот неандертальцы, денисовцы и прочие - такие грубые, массивные, коренастые, довольно часто светлокожие, со светлыми глазами, рыжие или вообще блондины. А кроманьонцы, наоборот, смуглые, высокие, грацильные, быстрые и очень ловкие. Так что же выходит, это потомки гебов были настоящим человечеством, а мы - тёмные эльфы? Да, коллеги, я знаю, что нет, но всё же!

Судя по всему, самые интересные цивилизации были именно у сапиенсов. Может быть, не по культуре, но в технологическом плане мы точно были впереди планеты всей. Прежде всего, сто восемьдесят пять тысяч лет назад, территория Чада, арадская культура. Сахара тогда как раз снова начала становиться аридной, но ещё не до конца, и вдобавок неподалёку от того места осталась достаточно зелёная область. Местные жители предсказуемо начали развивать, как у нас говорили, бобровые технологии, и в процессе нашли, вероятно, уникальное месторождение ценного ресурса, так называемой глиняной смолы. Это что-то вроде глины, перемешанной с нефтью, но не совсем, очень податливое тягучее вещество, которое при застывании постепенно превращается в подобие пластмассы - гибкой и довольно прочной. Из неё вылепливали почти все инструменты - сосуды для воды, декоративные фигурки, мечи, даже примитивные доспехи. С таким арсеналом можно было без проблем перелопачивать тонны грунта и легко побеждать всех врагов, у которых ещё только начинался средний палеолит, поэтому в своём регионе та цивилизация не знала себе равных. Но, понятное дело, далеко уйти оттуда не могла - предметы из такого материала со временем портятся, а залежи есть только в одном месте, поэтому, когда они наконец истощились, вся высокоразвитая культура отправилась следом. А мы смогли воссоздать его формулу и даже придумать способ массового производства, потому что иногда глиняная смола удобнее обычных полимеров.

Через шестьдесят две тысячи лет на территории современного Египта возникла ещё одна прогрессивная цивилизация, дальними потомками которой, по некоторым теориям, могли быть микенская культура и некоторые другие - вероятно, Древняя Греция отчасти тоже, у некоторых её сфер были отдалённо похожие элементы. В общем, там, видимо, родился такой среднепалеолитический Архимед, который занимался всякой охотой, а потом посмотрел на устройство тогдашних ловушек и вдруг призадумался - я ведь могу сделать их лучше, гораздо мощнее, чтобы можно было хоть мамонтов ловить чуть ли не целыми стадами. Ну, вот и наизобретал ещё много машин, абсолютно фантастических для того периода. Причём использовал, судя по всему, только дерево и верёвки, поэтому от них сейчас вообще мало что осталось, но даже с такими материалами его народ развился до почти античного уровня, строил корабли для дальних плаваний, создавал очень впечатляющие статуи, в общем, всеми силами процветал, вроде бы, даже доггерлендские путешественники пару раз похвалили. Но это всё было в приятном климате с обилием качественных лесов, а потом случились ледниковый период, засуха, скорее всего, ещё мореплаватели очень невовремя привезли новую болячку - и, собственно, на том закончилась история очередной палеоцивилизации. Потом, через сотню тысяч лет, туда пришёл другой народ, увидел одну из статуй, точнее, то, что от неё осталось, окинул творческим взглядом, ну и вот он, Большой Сфинкс, которого мы знаем.

Третья культура сапиенсов, которую стоит упомянуть - синьжунская, это в Китае, сравнительно близко к Пекину, примерно триста километров на восток и чуть севернее. Тамошние аборигены сорок восемь тысяч лет тому назад, это уже близко к историческому времени, но тоже пока ещё средний палеолит, ну так вот, они придумали особый способ обработки древесины, чтобы та становилась прочной, как камень или даже полноценный металл. Хотя время не пощадило даже этот материал, но мы в институте уверенно продвигались к его воссозданию. Но лучше всего такое средство работает с довольно специфической древесиной, а подходящую породу, вероятно, синьжунцы извели под корень, или она исчезла по другим причинам. Впрочем, она вовсе не незаменима, отдельные кусочки похожих материалов нашлись в абсолютно разных уголках планеты, и мы даже шутили, что Ноев ковчег мог быть сделан как раз с применением дешёвого китайского варианта этой технологии.

Некоторые очень интересные вещи были утеряны потому, что начало последнего ледникового периода совпало со временем, когда сапиенсы остались, фактически, последним разумным видом на планете. То есть многие технологии и культурные особенности хайборических народов были приспособлены к очень ограниченным наборам условий, а у сапиенсов в то время хватало более насущных проблем. И на собственное воображение они точно не жаловались, соседи у них перенимали гораздо больше. Хотя, конечно, многие прорывы относятся уже к недавней истории - скажем, впервые полноценное одомашнивание появилось только двенадцать тысяч лет тому назад, а иначе мы бы везде находили признаки более древних окультуренных видов. Но не исключаю, что они когда-то всё же были, просто вымерли. С палеоцивилизациями ведь почти всегда так, они обычно очень локальные, замкнутые и вообще немногочисленные, а их технологии слишком специфичны, чтобы можно было полноценно передать их соседям или оставить далёким потомкам. А инбридинг, на самом деле, не проблема, если родители достаточно здоровы, поэтому даже мелкая группка человек в двадцать вполне сможет протянуть тысячи лет без единого контакта с внешним миром, все секреты ремесла передавать только устно, и потом будет почти невозможно найти её следы. По сути, человек ещё даже до своего выхода из леса пытался построить развитую цивилизацию, но настоящего успеха, то есть глобального и длительного, добились только современные мы.

Всё это, конечно, замечательно - но только ли человечество стало разумным за все четыре миллиарда лет существования планеты? Да, этот вопрос витал в воздухе с самого начала, знаю, но, извините, такую тему хотелось оставить на десерт. На самом деле мы знаем как минимум ещё один такой вид, который произошёл от динозавров вскоре после массового вымирания, примерно тридцать шесть миллионов лет назад.

Естественно, он появился вовсе не из воздуха - это потомки ещё более древней линии, которая возникла где-то в конце мела, девяносто три или даже больше миллионов лет назад. Они выглядели, скорее всего, как-то так. Если вы ожидали увидеть типичного рептилоида, вынужден разочаровать. Но это и не птицы - скорее, их двоюродные братья, они независимо произошли от всяких древесных рапторов, а все сходства связаны с конвергентной эволюцией и случайными совпадениями. Передние конечности уже довольно специализированные, но настоящими крыльями так и не стали. В руки их тоже превратить уже никак не удавалось, но эту роль, как и у птиц, сыграли задние лапы. Клюв развился уже в кайнозое, как часть трудового комплекса - инструментами они пользовались ещё задолго до обретения разума, вроде, скажем, ворон или попугаев, а это самый простой способ их изготавливать и держать при помощи рта. Потому что третья конечность точно не будет лишней.

Сегодня я не буду на них зацикливаться, но одну из следующих лекций посвящу им целиком. Эти существа всегда были крайне редкими и почти не оставили следов в палеонтологической или, тем более, археологической летописи, а их артефакты, к тому же, настолько отличались от человеческих, что такое просто слишком сложно узнать. Жили в Азии и Австралии, наверняка были даже антарктические поселения, хотя там мы ещё не успели как следует покопаться - опять же, это мог быть абсолютно отдельный подвид. Их цивилизация очень быстро достигла уровня, скажем, условно аналогичного шумерам или индейцам, изобрела колесо, в том числе зубчатое, и разные другие механизмы, однако с металлом, видимо, не разобралась, и таскание всяких тяжёлых предметов для неё было довольно нехарактерно. Горизонтальная анатомия не самая удобная для занятий, к которым мы привыкли, но даёт другие преимущества, особенно когда ещё есть очень гибкая мощная шея.

При удачном стечении обстоятельств они вполне могли бы снова отвоевать Землю у млекопитающих, но вот не сложилось. Они прожили без малого четыре миллиона лет, именно как цивилизованные существа, но, видимо, эта культура сразу достигла идеального баланса и с тех пор почти не развивалась, однако потенциал у неё был очень даже приличным. Ну а потом, на границе эоцена, климат резко поменялся, по всей планете стало очень жарко, вообще катаклизмы пошли один за другим, поэтому вскоре //Mercennavis sapiens// и остальные представители этого таксона окончательно исчезли. Так что не считайте эту катастрофу следом разумной деятельности, она, наоборот, была победой сил природы.

Вероятно, в истории были и другие разумные виды, но сейчас про них ещё ничего не известно, во всяком случае, нашему институту. Почему мы не афишировали даже эти сенсационные открытия? Спросите наших иллюминатских спонсоров, они по каким-то своим причинам решили держать всё в секрете, а при нарушении контракта могли лишить нас финансирования, то есть вообще всякого, даже из других источников, и устроить ещё кучу разных проблем. А их в нашей работе и без того выше крыши. Обладатели развитого интеллекта вовсе не обязаны строить технологическую цивилизацию, например. Опять же, их следы могут быть на поверхности, но мы их в упор не увидим. Что, если, скажем, на самом деле нефть - это то, что осталось от доисторических свалок? И это нас, сапиенсов, миллиарды, а так большинство очевидно разумных видов не превышало нескольких сотен тысяч, в лучшем случае, но мы всё равно должны их искать, по более или менее надёжным намёкам.

Здесь мы закончим, коллеги. На следующих занятиях речь пойдёт о довольно фэнтезийных культурах Доггерленда, древней Сахары, других особенно примечательных регионах и временах. Отдельно мы остановимся, конечно, на мерсеннависах и эволюции их пращуров, после чего несколько дней посвятим сначала альтернативным вариациям Земли, а затем другим мирам. В самом конце рассмотрим криптокультуры уже исторических периодов, например, карликовых островных современников Христа, и даже всё ещё активные тайные системы, которые вполне потянут на хайборические цивилизации, то есть будут таковыми считаться через условный миллион лет. Иногда будут проскакивать отдельные упоминания, ну, довольно сверхъестественных сообществ, вроде того же Братства Камня или, скажем, Врат Суэн, но лучше потом посвятить им целое занятие - про принципиальную разницу в самых основных подходах к развитию разных технологий. Для меня это вообще в новинку.

Впереди как вас, так и меня ждёт ещё целое море невероятных открытий. Я надеюсь передать вам все свои знания о хайбористике, потому что это не просто какие-то абстрактные книжки, а бесценный опыт, которому ни при каком раскладе нельзя пропадать впустую. Так что учить буду строго, но справедливо, и когда вы не поняли какой-то момент - всегда можете обратиться ко мне с вопросом, а если я буду занят, вот список литературы для самостоятельного изучения, хотя его так или иначе желательно прочесть до начала экзаменов. Ну, ладно, до скорой встречи, коллеги, и обязательно поделитесь записями первой части с опоздавшими. И ещё, на случай, если вы вдруг откопаете непонятные косточки или черепки, то лучше как можно меньше прикасайтесь к ним, потому что окружающая материя, например, почва, расскажет об их природе куда больше, чем они сами. Как у нас говорят, даже если окаменелостей много, помните, что таких нету больше нигде во вселенной.

