---
title: "Изменение реальности"
tags: []
page_id: "24320122"
site: "scientific-alliance"
slug: "reality-sculpting"
revision: 0
revision_id: "51394127"
author: 754405
timestamp: 1418922042
---

Добрый день, дамы и господа! Это опять я, Орехов Константин Михайлович - тот самый, который читал некоторым из вас первую лекцию о синреалогии. Вижу, с тех пор вы научились неплохо управляться с расширителями разума, верно? Очень хорошо, потому что сегодня мы вернёмся к этой теме. В прошлый раз я остановился на том, что все известные формулы, которые описывают законы мироздания, изящно сводятся к нескольким фундаментальным уравнениям, однако их смысл не подходит для человеческого ума - понять его возможно, лишь выйдя далеко за пределы привычной логики. Вы уже начали её постигать, и для закрепления успеха я расскажу вам о процессах, которые проходят почти через все ярусы вселенной - изменениях реальности силой воли или посредством особых механизмов. Недавние открытия помогли нам лучше понять, как именно действуют эти явления - но, подозреваю, со временем там найдутся новые важные обстоятельства, неизвестные современной науке. Я постараюсь изложить весь материал так, чтобы эта лекция была понятной даже без прежних семинаров.

Первым делом надо прояснить вот какую вещь. Принципы управления структурой мироздания, которые используют Скульпторы реальности, онтологические преобразователи или аномальные природные процессы, устроены так, что их очень нелегко изучать. Получение информации не вызывает существенных проблем - сложность заключается в поиске направлений, потому что даже неполные знания практически всегда кажутся достаточными. Например, можно ограничиться квантовой физикой, создать математическое описание некоторых эффектов и на этой основе изобрести совершенно работоспособную технологию. Или рассматривать происходящее как кратковременное слияние и разделение альтернативных версий одной вселенной, то есть разработать теорию дельта-потока - в таком случае итогом станет вероятностный генератор, который выбирает из разнообразия дальнейших состояний мира требуемое. Многие магикальные цивилизации ограничиваются философской интерпретацией интуитивных действий, почти не вникая в подробности... Вы понимаете, к чему я веду? Для успешного использования таких возможностей вполне хватает какой-то одной части комплексного процесса, а каждое последующее открытие лишь уточняет общую картину, не являясь обязательным. Так что Альянс, вполне возможно, подвержен аналогичной иллюзии завершённости, а мы этого вообще не видим.

Сейчас вырисовывается следующее. Скульптор реальности, наиболее сложный и совершенный инструмент онтологического преобразования из известных, вначале должен сформулировать мысль о том, чего именно желает достичь. Чтобы вы лучше поняли, я опишу такой механизм относительно человека с классическими ингенионными, то есть аномальными способностями. Скажем, ему требуется сотворить в конкретном месте живую птицу. Прежде всего следует определить саму точку приложения сил, для чего достаточно работы биологического мозга. Разум автоматически составляет пространственную картину, определяет нужные векторы и координаты, вычисляет расстояния - а затем воображает цель операции. На уровне материального мира сейчас всё заканчивается комбинациями электрических импульсов и выделением сигнальных веществ - тем, что учёные вашей цивилизации называют мыслью. Заметить связь между результатами процедуры и исполнителем без более продвинутых средств практически невозможно, разве только обнаружив второстепенные колебания от недостаточно аккуратной манипуляции.

Если вы знакомы с алфизикой и умеете отслеживать структуры аур, то сможете заметить, как подобное биологическое мышление отражается на так называемом программном коде реальности. На самом деле, конечно же, это физика является отражением алфизики, а не наоборот, но сейчас мы можем пренебречь такими тонкостями. Это как в компьютерном моделировании или играх, где относительно нас взаимодействуют именно виртуальные объекты, а не стоящие за ними строчки символов. Так или иначе, для понимания математической и логической природы реакций, инициирующих аномальное изменение вселенной, алфизики тоже не хватит. Подождите - немного позже я ещё вернусь к этой теме.

А вот дальше начинается главная часть! Омнима, некая абстрактная, почти что метафизическая субстанция, которая заполняет следующий уровень мироздания, служит переносчиком информационного воздействия гораздо большей сложности. Мне очень трудно объяснять такие вещи простыми словами, но я постараюсь. Мысль через алфизику добралась до Омнимы, где создала смысловой импринт - своеобразный отпечаток, несущий заложенные исполнителем эмоциональные и когнитивные концепции. Для нас всё это произойдёт с бесконечно высокой скоростью, ограниченной лишь быстротой действия биологических систем. Так вот, Омнима, не обладая даже подобием интеллекта, всё же способна определять, что именно символизирует подобный след. Это происходит на уровне эмматики, то есть очень своеобразных формул, про которые быстро не рассказать. В рассматриваемом случае запустятся приблизительно... такие уравнения, после саморешения которых там сформируется смысловой образ объекта. Возникнет так называемая сигнальная адхура - её легче всего представить набором эпитетов, описывающих различные свойства птицы. Каждый из них, анком, обозначает конкретное понятие или часть более сложной идеи. Допустим, комбинация анкомов ритма, пульсации, движения, вектора, тепла и ещё множества других вместе образуют концепцию бьющегося сердца, которое гонит по венам горячую кровь. Это если упростить до предела, конечно... Обычная логика там практически бессильна - математика через программирование плавно переходит в эдакую симфонию фрактальных смыслов, хотя сами формулы остаются достаточно простыми.

Но сам по себе этот образ, однако, ничего не даст. Прежде всего он должен пройти через диадрическую сеть... Простите, придётся начать издалека. Омнима, как многие из вас уже знают, принимает на себя все отражения алфизических программ - от аур мельчайших частиц до самих законов физики. Человек и вообще всякий живой организм - система неизмеримо более сложная, к тому же постоянно меняющаяся, поэтому на данном, спектралогическом уровне вселенной у него ещё задолго до рождения образуется кауформа. Это структура, подобная той мысли о птице, но на много порядков более грандиозная. Некоторые её фрагменты, ядра, представляют собой стабильные конструкции, вроде нервной системы или каких-то иных органов, которые служат исполнителями определённых задач. Недавно учёные Альянса открыли диадру - постоянно циркулирующие внутри души потоки адхуры, поддерживающие некое подобие метаболизма. Она и оживляет кауформу, приводя её в действие. Вдаваться в подробности я сейчас не стану, ограничусь собственно ингенионикой. Сейчас покажу схему... Так вот, концепция птицы попадает в диадрическую сеть и движется сквозь определённые ядра. Данная схема не имеет с действительностью почти ничего общего, однако для работы вполне годится - она позволяет гораздо легче представить, как именно функционирует подобная система.

Итак, описание птицы проходит сквозь ряд кауформенных ядер, при этом неоднократно дублируясь, и активирует несколько процессов. Мы сосредоточимся на одном, который отвечает за изменение реальности. Вначале сигнальная адхура, которая слишком неустойчива и быстро распадается, приводит в действие интерпретирующий комплекс, порождающий её более стабильную версию с тем же смыслом. Это можно сравнить с объединением атомов в молекулы. Далее усиленный поток циркулирует по отделам, отвечающим за воображение, где обрастает дополнительными уточнениями об образе и свойствах желаемого объекта. В их число также входит запоминающая структура - благодаря ей творить уже знакомые вещи становится многократно удобнее, чем изобретать что-то с нуля. Каждое произведённое действие сохраняется в памяти, после чего поток адхуры движется к формирующему ядру. Там абстрактные смыслы переводятся в полную информацию о том, как именно должен быть устроен вызываемый Скульптором эффект, координаты всех частиц и так далее. Но и этого тоже мало. Для успешного продолжения необходимо ещё одно ядро - ингенионное, которое не входит в базовую комплектацию обычной души из-за слишком высокой сложности. Оно немного изменяет диадрическую адхуру, и та получает возможность воздействовать на алфизический уровень мироздания.

И вот тут начинается собственно онтологическое преобразование. Поток ингенионной адхуры устремляется к соответствующей координатной области, где запускает реакцию, подобную, например, волне от брошенного в воду камня. Вначале смысловая концепция взаимодействует с алфизическими программами, меняя их содержимое заданным образом. Всё происходит в планковских масштабах и завязано на природные законы - они определяют окончательную форму, которую примет результат такого воздействия. Там пространство, время, вероятность и иные части континуума фактически являются единым целым, поэтому финальный этап может быть обнаружен многими способами. Если я нарисую на листе несколько параллельных линий, издалека они будут выглядеть неразделёнными. В физике происходит ровно то же самое. На самом деле Скульптор реальности способен задействовать очень разные методы - поймать кванты, курсирующие через альтернативные вселенные, создать их с нуля или сделать что-то иное. Итог таких манипуляций, однако, для человеческого восприятия покажется одинаковым - вначале возникнут, скажем так, виртуальные частицы, затем они зафиксируются в заданных времени и вероятности, сформируют нуклоны, электроны, атомы, молекулы, клетки, из всего этого получится птица, а на уровне Омнимы, если Скульптор достаточно силён, возникнет жизнеспособная кауформа. Поскольку даже простое алфизическое преобразование позволяет изначально задавать нужные импульсы, кровеносная и нервная системы птицы сразу же заработают, чем запустят её собственную диадру. Неуловимое мгновение - и из пустоты родилось живое существо!

Таким образом, хотя без знаний об Омниме между Скульптором реальности и действием его силы весьма сложно установить прямую связь, финальные стадии процесса весьма легко поддаются измерениям. Достаточно попросить обладателя хорошей ингенионики создать предмет внутри камеры с датчиками, что позволит определить как минимум некоторые фундаментальные вещи. А всё дальнейшее зависит от набора полученных сведений. Можно, например, построить специальную установку, создающую потоки аналогичной адхуры - мы как раз работаем над этим проектом, и результаты очень обнадёживают. Можно создать генератор событий, который будет выбирать такой вариант будущего, где существует новая птица или нарушены какие-то законы природы, после чего направлять вселенную к нему. Можно, напротив, изобрести технологию для нарушения одного из этапов операции - это не дезингенионика, но почти столь же действенно. Как показывает практика, для успешного применения подобных открытий действительно нужны только некоторые примеры и простая теория, причём необязательно верная.

Однако творение жизни таким путём - высший пилотаж. Подавляющее большинство обладателей продвинутой ингенионики умеет создавать лишь более простые эффекты. Но всё же опытный Скульптор реальности может перекраивать физические константы, задавать новые законы происходящего, воздействовать на уже готовые объекты и саму ткань пространства, производить алфизические настройки, изменять другие кауформы... Фактически, мы не знаем, есть ли у подобных способностей предел. Не в последнюю очередь потому, что виртуозы научились модифицировать даже самих себя, становясь ещё более талантливыми и могучими. Правда, это по очевидным причинам небезопасно, хотя наша организация не зря специализируется на исследовании и улучшении природы таких вещей. Скульптор реальности после прохождения разработанных Альянсом процедур и тренировок превосходит обычного в несколько раз. Воистину, ноу-хау творит чудеса даже с чудесами, и это прекрасно. Кстати, важны именно последние этапы манипуляции - многие стадии создания нужной адхуры совершенно необязательны.

В заключение скажу, что существует одна очень неприятная вещь - метаполический удар, откат, дикая волна и так далее. Название зависит от мира, чьими жителями было открыто это явление. Как выяснили наши учёные, ингенионная адхура должна обладать строго выверенными параметрами стабильности. Если они слишком малы, онтологическое преобразование может сорваться в самый неподходящий момент. Или привести к рекомбинации анкомов, из-за чего получится совершенно не то, что хотелось. А если адхура оказывается чрезмерно устойчивой, после выполнения заданных взаимодействий её поток не распадается до безвредного васта и начинает хаотично блуждать, перестраиваясь непредсказуемым образом. Кое-где подобное считали нормальным последствием реакции и учились контролировать, в том числе используя повторно, но, как вы понимаете, лучше избегать этого всеми силами. Достаточно опытный Скульптор может регулировать стабильность такой адхуры в крайне широких пределах - ингенионное ядро уже имеет нужную функцию, но к нему надо правильно подвести диадрическую сеть.

На этой ноте, дамы и господа, лекцию можно считать оконченной. Главное я вам рассказал, ну а подробности вы узнаете сами. Очень скоро вам уже не составит труда загружать полные тексты и схемы сразу в мозг, поэтому сегодняшний мой рассказ скорее всего будет последним нашим семинаром. Но не переживайте, мы ещё увидимся! Теперь уже как коллеги, а не ученики и преподаватель. Удачи, и до новых встреч!

