---
title: "Формула признанной смерти"
tags: []
page_id: "924690992"
site: "scientific-alliance"
slug: "formula-of-admitted-death"
revision: 1
revision_id: "1009975209"
author: 754405
timestamp: 1575925213
---

Ищущий ответы да узнает! Приветствую, уважаемые. Для тех, кто только заглянул на огонёк - я Ксанкор, специалист по аксиматике, истории и некоторым областям навиологии. Однако сейчас значение имеет только первая из них, а основной материал относится к совершенно иным наукам. Прежде всего к темпоралогии, спектралогии и, отчасти, недавно возникшей индиционике, хотя даже с ней в наших знаниях всё ещё слишком много непреодолимых пробелов. Впрочем, известно нам тоже немало. Сразу предупреждаю, эта тема может выглядеть неприятной и очень мрачной - но в процессе вы узнаете, что на самом деле всё не так уж плохо, а местами даже явно полезно. Но обо всём по порядку.

Живые существа могут умирать, это ни для кого, надеюсь, не секрет. Но смерть бывает очень разной. Если погибло только тело, а душа всё ещё летает в форме призрака, можно ли считать это смертью? Ведь это буквально части одного организма, как ухо и глаз. Так что отделение души от тела, эксод, ещё не является гибелью. Однако демол, распад тела или души... Позвольте показать на схеме, так гораздо нагляднее.

Физический объект похож на видеоплёнку. На каждом кадре записаны параметры и взаимодействия всех частиц в конкретный миг, а вместе получается фильм. Однако физика слишком проста, чтобы понять смысл всего видеоряда целиком, её интересует только внутренняя логика таких отдельных моментов. Между ними нет настоящей преемственности, так что кадры можно тасовать, заменять на фрагменты абсолютно другого кино, предлагать самые дикие продолжения, а мир продолжит жить, ничего не заметив. Ваше тело сейчас и секунду назад суть два разных объекта, а непрерывность материи, движений, сознания скорее кажется, чем физически существует. Но в Омниме рулит уже чистая сложная эмматика, и последовательность кадров для неё столь же осмысленна, как их содержимое, поэтому души действительно едины во времени. Следовательно, если мы скопируем кауформу, оригинал и клон всё равно будут одним объектом, даже если действуют независимо.

И вот здесь начинает работать Формула признанной смерти. Сложно понять, следствие она такой структуры реальности или же причина. Суть её в том, что если кауформа распалась внутри определённого замкнутого мира, например диадрома - обратно она уже не попадёт. В индексе и других структурах этого самого мира, на всех ярусах, появится особая метка - мол, здесь данная кауформа погибла истинной смертью, так что больше ей там неоткуда взяться. Когда её прямой двойник из альтернативной вселенной попробует туда переместится, отправится только тело, а душа оторвётся и останется на прежнем месте. Для бестелесных призраков меченый мир вообще не существует. Это касается и всех версий данной кауформы из прошлого, то есть на том моменте официально, необратимо прервался её жизненный путь как единого существа.

Вообще, кто именно подвержен этому эффекту - само по себе довольно интересный вопрос. Прежде всего, как я сказал, это сама погибшая кауформа. Если изобразить существование души точкой, из которой расходятся лучи по всем возможным кадрам-моментам, то факт смерти полностью перекрывает ей целый сектор историй как непрозрачная стена. Далее, допустим, вселенная со всем содержимым разделилась на две, но здесь копия исходной души распалась, а тут пока что жива. Однако вторая не сможет переместиться в мир первой, мёртвой, так как обе происходят из одного, грубо говоря, корня и по смыслу считаются единым целым. Кстати, это аргумент одновременно за и против теории единства всех кауформ. И даже если переделать часть материала исходной души в отдельный разум со своей полноценной личностью, этот аватар всё равно будет вычеркнут из истории того мира, поскольку у него останется, так сказать, запрещённая там семантическая сигнатура.

Кстати, если вы навестите своего двойника в альтернативном мире, затем один из вас уйдёт оттуда, а второй после этого погибнет, то первый скорее всего тоже лишится возможности вернуться, но так происходит не всегда. Альянс пока не разобрался, в чём причина такой странной избирательности, но здесь почти наверняка замешаны неоднозначные трактовки эмматических и, полагаю, части онтоматических уравнений.

С одной стороны, всё это очень плохо. Мы не можем вернуть сюда Ньютона или Архимеда, например. Однако тут есть и плюс - если нужно избавиться от кого-то нежелательного, вроде страшного бога. Честно говоря, я сам не очень в курсе, но от знакомых из свободной разведки слышал, что некоторые организации только тем и живут. Хотя устроить полноценный демол бывает крайне проблематично, но это уже вопрос исполнения, а не общей сути. Однако на всякий случай подчеркну, что мы здесь превыше всего ценим жизнь и раскрытие разума, поэтому стараемся не допускать ничьих истинных смертей, даже когда это самый лёгкий способ решения проблемы. Впрочем, это уже совершенно другая тема, для понимания которой придётся углубиться в высшие ранги разумов и тому подобное, так что оставим её на будущие лекции.

А сейчас рассмотрим, как обойти подобный запрет. Прежде всего, эта Формула исправно работает только в пределах стабильного потока, так сказать, официально утверждённой истории. Следовательно, мы вполне можем протянуть дейтемезу в такое будущее, где Наполеон всё ещё жив, и поговорить с ним. Но этот вариант будущего не сможет стать реальным событием именно из-за наличия там живого Наполеона, то есть метка признанной смерти повлияет на вероятности или, возможно, даже сам мировой сюжет. Более толковый способ - пересобрать кауформу с нуля, сделать её точную копию, никак не относящуюся к мёртвому оригиналу. Однако это будет уже совершенно другое существо. Или же можно вмешаться в онтоматику и просто стереть данную метку, хотя такими средствами Альянс пока что не располагает, даже неофициально.

Наконец, можно просто не умирать в диадроме, куда хочешь вернуться. К примеру, при начале неизбежного демола переместиться в иную вселенную. Ещё можно уйти в загробный мир, но мы вообще понятия не имеем, что это такое, кроме факта его существования. Однако это материал для будущих лекций. В общем, если однажды всё же придётся уничтожать кауформу, делать это надо быстро и наверняка, чтобы не сохранилось ни единого, даже крошечного кусочка, включая информы, иначе мироздание продолжит считать её живой. Кроме того, если душа разрушилась внутри изолированного герро вроде субвселенной, ей всё ещё будут доступны миры более низкого уровня вложенности.

Да, именно поэтому Энтеграторы реальности умирают насовсем. При распаде одного воплощения кауформы можно сказать, что мертва она вся - это ведь не просто кусочек монолита, омнические объекты вполне автономны. Но другие её ветви продолжат жить дальше, а истинная глобальная смерть произойдёт только при распаде сразу всех копий, причём хотя бы одна должна будет умереть в общем междиадромном пространстве, герро первого уровня. А в индиционе демол отдельного объекта, эйдоса, по сути вообще не является смертью, но если вдруг распался именно единый общемировой эйдолон, Формула выбросит его сразу из всего мироздания, и возвращаться будет попросту некуда.

Вижу стандартный вопрос в ваших глазах. Верно, если сделать полностью изолированный диадром, или субвселенную, которая совершенно никак не связана с внешним миром, там останутся только те метки, которые были до её создания. То есть умершему эйдосу в принципе ещё будет куда вернуться, но покинуть пределы такой инклюзии он всё равно никак не сумеет. Хотя мы сможем его навещать, так что всё хорошо.

Насчёт влияния порталов, буду честен, мы пока вообще не особенно много узнали. К тому же тут полно исключений, и я не умещу их в одно занятие. В общем, стабильно открытый портал, через который можно пройти пешком, является геометрическим объектом, а значит, обе ранее независимые вселенные становятся одним непрерывным миром с общими индексами, событиями и, как следствие, историей, включая метки невозвращения душ. Теперь рассмотрим конкретные примеры. В первом мире некий человек умер, и этот факт был подтверждён, однако тут он ещё живой. Если установить между ними подобный переход, у метки случится когнитивный диссонанс, и она сразу исчезнет. Но если при открытой двери между, так сказать, чистыми мирами там погибнет единственная инкарнация данного субъекта, ему будет заказана дорога во все связанные реальности - даже те, где он ещё никогда не появлялся. О вселенных с нелинейным и многомерным временем будет удобнее поговорить через месяц или два, когда наберётесь знаний, но в целом там то же самое, только по отдельным линиям, а не всему миру сразу.

Также не забывайте, что речь идёт главным образом о пространствах в Омниме, где сама реальность устроена куда интереснее, чем физика.

Напоследок скажу про культурный аспект. Это явление известно практически везде, где есть хотя бы зачатки омнического спиритизма. Чаще всего его страшатся и прячут за красивыми названиями - некронизация индекса, запрет реинкарнации, выход из сансары... Порой объявляют финальной целью всей жизни. Но с матчастью там, как правило, всё ещё хуже, чем у нас сейчас. Не утверждаю, что они ошибаются, просто там в основном случайные философские догадки. Например, многие считают, что на самом деле душа при демоле попадает в некое высшее царство, где ожидает Страшного суда, после которого её тело и столь же бренная кауформа нарастут обратно. Другие знают про неделимость омнического архетипа и видят там разумную вселенскую душу, а демол именуют повторным слиянием с ней, подобно тому, как растворяется капля в океане. По версии третьих, Омнима является лишь грубым отражением истинного духовного мира, недоступного обычным средствам наблюдения, кауформа, соответственно, только тень подлинной души, а физическое тело - ещё большее отдаление. Кто прав, покажет время.

Вот и всё. Можете идти всячески отдыхать и не бояться - у всех нас есть надёжные средства против полного умирания, к примеру, энайдеры.

