---
title: "Биопаты"
tags: []
page_id: "1437087582"
site: "scientific-alliance"
slug: "biopaths"
revision: 0
revision_id: "1497280833"
author: 754405
timestamp: 1668027606
---

Здравы будьте, добры молодцы да красны девицы, устраивайтесь и угощайтесь! И пофиг, сколько вам лет, возраст не имеет вообще никакого значения. Ну да, если вы не были на одной из сегодняшних утренних лекций, то вряд ли поймёте отсылку. Ладно, можете считать, что это про здешние медицинские колдунства и всякое такое, какая разница? Сейчас речь всё равно об ином. Сказочное приветствие я выбрал не только за прикольное звучание, но и потому, что с него будет забавней подвести беседу к главной теме, поэтому следите, куда покатится сей клубок!

Многие из вас знают историю, где Иван-царевич на своём пути встречал разных говорящих зверяток, милостиво соглашался их не убивать, а позже они ему помогали по мере своих нехитрых сил. А некоторым, быть может, более знакома легенда о святом Франциске, который убедил жуткого волка перестать безобразничать и стать примерным христианином, прям словами, ага, или проповедовал Слово Божие птицам, также вроде бы вполне успешно. Вообще, почти у каждого народа есть нечто похожее, в той или иной мере, но немногие пытаются увидеть за всем этим дивным ворохом чудес единую систему. Что, конечно же, понятно - для одних это именно чудеса или просто красивые художественные фантазии, которым научное объяснение лишь повредит, другие видят в подобных историях, допустим, следы неутолённого желания человека действительно контролировать природу, ну а третьим просто до фонаря, о чём там грезят детские авторы и всякие воображулики. Меж тем, во всём этом есть, до некоторой степени, правдоподобное изложение всамделишней сверхсилы, о которой мы сейчас, разумеется, и поговорим.

Итак, начнём с того пункта о непокорности фауны сотоварищи. В жизни порой возникает проблема, что надо аккуратно пройти мимо неудачно разлёгшегося бегемота или роя ядовитых пчёл, скормить коту невкусное лекарство, заставить заткнуться попугайчика без нанесения особого вреда, отвадить настойчивых жуков от недр важного прибора, сделать так, чтобы дикий слон разобрал завал на дороге, который тебе самому не по зубам… Короче говоря, найти содействие в животном царстве к вашей, его или обоюдной пользе. Увы, но звери обычно неграмотные и не понимают даже явной личной выгоды от большинства вещей, которые очевидны человеку. Да что там животные, вы попробуйте проделать это с человеческим детёнышем, и не младенцем даже, который пока ещё физически ничего не вдупляет, а типичным подростком, например!

Однако с последним я, наверное, чересчур загнул, тут даже профессионал не всегда способен достичь понимания. Но в прочих случаях, как вы догадались, биопаты не видят особенных проблем, ибо такова их сила. Они общаются с живой природой, помогают зверяткам, которые их при этом принципиально не трогают, и всякое такое. В общем, будь вышеупомянутый Иван более толковым биопатом, он сумел бы напрямую договориться с зайцем и уткой из самого сундука, а не привлекать другие формы жизни для их изничтожения. Впрочем, классические сказки вообще очень редко бывают добрыми или хотя бы адекватными, даже если на первый взгляд кажутся таковыми, хотя это к делу не относится уже, просто лирическое отступление. Короче говоря, на экране вы можете видеть ещё с полсотни самых известных тут примеров таких ребят.

Может, вы заметили, что я не включил сюда доктора Дулиттла, профессора Сёмина, учеников школы в Кармартене и прочих звероустов, чьи таланты, врождённые или приобретённые, позволяют им буквально вести с животными двусторонние осмысленные беседы. Вот как раз такое биопатам не под силу - разве что зверятка сама по себе владеет человечьим языком. Однако умение полноценно говорить, то есть не просто передавать и считывать нехитрые сигналы, для чего достаточно, скажем, пчелиных инстинктов или вовсе примитивнейших реле, например, а именно что понимать нечто более сложное, чем дословные инструкции, уже предполагает достаточно высокий уровень интеллекта. А таковой есть, мягко говоря, далеко не у всех существ! Основной доле земных организмов не завезли даже нервной системы, но многие биопаты всё равно находят к ним подход. Да, в определённом смысле это разновидность телепатии, даже своего рода сестра истинной эмпатии, прямого обмена более абстрактными чувствами, а не, так сказать, чёткими картинками или текстом, но зачем я тогда посвятил ей отдельную лекцию?

Ответ довольно прост, но вместе с тем настолько же и странен. По сути, биопат как бы продлевает свой интеллект на собеседника, передаёт ему собственное умение понимать гораздо более тонкие концепции, чем тот способен сам по себе, включая долгосрочные или непривычные цели простых занятий, вроде того, почему нельзя жрать вот этого кролика, сбежавшего из лаборатории. Да, в лучших традициях парселтанга по версии Юдковского, кто уже читал. А ещё в ту же копилку автенические чары, содержащие не только центральную программу, которая, к примеру, заменяет тело на лягушечье или заставляет слышать колокольный звон, но также и само то, на что влияет. То есть даже если вдруг вы, допустим, не имеете мозговых структур для обработки звуков или вообще полностью нематериальны, заклинание заботливо снабдит вас всем необходимым, чтобы в полной мере подвергнуться его воздействию. Насколько ловко нечто подобное, но более специализированное и мирное провернёт конкретный биопат, уже отдельная тема, к ней мы вернёмся, когда детальнее рассмотрим основные принципы этой абилки.

И краткая суть первого такова. Коль скоро беседа происходит на уровне пониманий, о чтении мыслей, а тем более возможности увидеть мир звериными глазами и прочим, можно смело позабыть. Всё, что способен получить биопат - лишь представление о проблеме, как её ощущает собеседник, типа что у него болит, где в экосистеме произошла поломка, ну или отсутствие претензий, такое тоже может быть. Насколько оно получится детальным, зависит от навыков переговорщика и того, насколько ему сподручно работать с данным конкретным существом, ибо у кита, например, стиль мышления совершенно не напоминает коловратку или даже тритона - а значит, общение тоже пойдёт как бы на разных странных языках. С другой стороны, понимание ведь является весьма абстрактной и потому универсальной штуковинкой, что очень хорошо!

Значит, принципиальных ограничений у самой сверхсилы нет, всё упирается лишь в талант и прилежность её освоения. Разумеется, выучить английский или китайский человеку намного легче, чем южно-комариный, но, если уж есть возможность его распознавать, дальше проблема уже становится вполне преодолимой. Хотя для этого нужны не лингвистические, а более, так сказать, психологические и даже перцептивные тренировки. Чем сильнее отличается когнитивка, тем, стало быть, труднее корректно осознать, что именно понимает собеседник, и довольно легко налажать при интерпретации мнения даже домашней собачки. Тем не менее, с практикой приходит опыт, и бывалые биопаты зачастую буквально с полуидеи способны постичь даже, грубо говоря, пятимерного жуборога из созвездия Зимы, а также объяснить ему свой взгляд.

Мозги от такого, конечно же, подчас страдают, и уж точно понемногу засоряются животными концепциями. Ну, если ты двадцать лет активно беседуешь с зайчиками или пауками и реально понимаешь, что они имеют в виду - тут как бы без вариантов начнёшь представлять себя на их месте, абсолютно неизбежная профдеформация. Не такая сильная, как можно ожидать, ибо биопатические беседы идут главным образом между человеком и зверем, за пределами их собственных голов, вроде некоего поля, ежели угодно, после чего собеседники возвращаются на круги своя, однако сами воспоминания у них при этом остаются, а капля камень точит… Самый простой способ предохранения - почаще менять партнёров, то есть не тусоваться в кругу одних лишь кошек, например, а вносить максимальное разнообразие, набивать свой разум точками зрения ящериц, кальмаров, маленьких мух, больших драконов, планктонину разговорить. Чтобы одни чуждые человеку понимания компенсировались другими, ну или хотя бы не захватывали монополию ума. На все сто не убережёт, конечно, особенно ежели пренебрегать человеческим обществом, Радагаст подтвердит, но так достаточно будет регулярно наведываться к психологу, чтобы оставаться адекватным представителем цивилизованного социума. А альянская медицина по этой части вообще всегда была на высоте, одни мемагенты чего стоят!

Изъяны передачи понимания там тоже очень на руку, как ни странно. Достичь абсолютно полной синхронизации одной лишь биопатией никак заведомо не выйдет, есть уравнения, которые это однозначно подтверждают, а вспомогательные средства, вроде психокорректоров, оставим за бортом. Поэтому даже самый чуткий биопат всё равно местами будет додумывать чужие мысли, заполнять пробелы… Да и вообще, он же разумен, знает куда больше, умеет решать хитрейшие задачи. Его, можно сказать, функция как раз в том и состоит, чтобы одолжить природе свои мыслительные или даже технологические умелки, а в таких вопросах полагаться лишь на звериное мнение очевиднейше нельзя, иначе сами звери бы могли всё сделать. Так что душевно человеком он остаётся не вопреки, а благодаря тому, что сильно заботится о диком мире.

Общая степень такого додумывания варьируется. Реально слабенькие биопаты могут передавать, например, процентов десять или двадцать всего объёма нюансов. Это несопоставимо лучше, чем ничего, но в среднем там около пятидесяти и выше… А у рекордсменов бывает даже больше девяносто девяти, как минимум по некоторым категориям собеседников! Кстати, тот, кто видит семантическое содержимое объекта и как бы додумывает его возможные реплики в собственной голове, но без настоящего диалога, обычно легко побивает эти рекорды - однако к биопатам отношения очевидно не имеет. Возможно, у него будет более высокая точность по общей информации о существе, но биопату куда легче прочувствовать то, как ситуацию видит данный конкретный организм. И это порой оказывается более полезным знанием для них обоих!

Довольно часто биопаты держат одного или нескольких животных в качестве постоянных помощников, чтобы не искать каждый раз нового и установить более тесную связь. Действительно, хорошо обученный ворон или таракан, который местами уже сам как человек, обычно может пригодиться гораздо больше, чем только что увиденный медведь. Ведь недостаточно просто установить контакт, нужно ещё хотя бы описать суть задачи - а существо, которое уже научилось понимать тебя с полуслова и лично принимать сложные решения, способно сэкономить до ужаса много времени, особенно в экстренных ситуациях. Однако другие биопаты, напротив, стараются не привязываться ни к кому из менее сообразительных зверюшек, дабы одинаково относиться ко всем формам жизни и избегать контаминации определёнными паттернами разума.

Очень часто в сообществах профессионалов можно услышать такую мысль, что биопатия является не столько тупо чувством биоты, сколько жизненным путём. В общем, так и обстоит их дело. Когда не просто слышишь, а именно что понимаешь братьев наших меньших, или вовсе самых крошечных, волей-неволей будешь проникаться заметной симпатией к ним. Безусловно, всякое бывает, но здесь оно проявляется уж совсем отчётливо, биопату категорически тяжело стать психопатом по отношению к неразумной части вселенной. Правда, у некоторых форм жизни мышление основано на, за неимением лучших слов, довольно мазохистских или вообще самоубийственных практиках, вроде чёткой потребности взорваться и раскидать споры по округе, например, а для других это опасные идеи. Не говоря уже о том, что животные вообще редко задумываются об этичности своих действий, порой им абсолютно нормально жрать своих детёнышей, а многое повергнет в шок даже отмороженного маньяка, и биопат всё это пропускает через себя именно как нечто вполне естественное. Вроде бы, это автоматически станет превращать его в монстра, однако сей путь таки биопатический, а не бездумно природный! Поэтому с высоты своего разума и интеллекта он видит, что не так вокруг, а биосфера под его влиянием тоже понемногу окультуривается, пока обе стороны не придут к единому знаменателю.

Разумеется, изменения экосистемы при этом идут куда медленнее, чем у биопата, ибо мозги зверяток намного менее пластичны, и вдобавок они полагаются в основном на крепко прошитые инстинкты. Пройдут долгие годы, прежде чем воздействие одного подобного мастера станет ощутимым. Куда раньше тот рискует уподобиться своим подопечным сам! Однако кто сказал, что он там обязательно будет один? Да, сфера этого влияния распространяется лишь настолько далеко, насколько биопат может, скажем так, докричаться, ну или придумать ретрансляторы волшебного сигнала, тут кому как повезёт. И подобным образом он в принципе неспособен понимать слишком разумные организмы, включая собственных родичей, поэтому обычно с подозрением смотрит на их дела, и это порождает некоторую территориальность. Но у него при этом никуда не пропадают более традиционные способы коммуникации! А значит, биопаты вполне могут договариваться и взаимно усиливать свои эффекты, особенно когда живут, по сути, стаями, что экспоненциально ускоряет облагораживание, будем честны, не такой уж милой природы.

Определённо полезные умения, и даже для городского жителя, не правда ли, друзья? Так уж выходит, что биосфера окружает нас вообще со всех сторон, будь то парк, уличка, собственная квартира или, скажем, питательные недра организма… А что, паразиты ведь тоже животные и не шибко уступают по интеллекту тем же медузам, например, у которых думательная система отсутствует нафиг! Если уж всякая дипломатия тут творится через абстрактные представления о себе или мире, для которых сознание, да и в принципе мышление не нужно, ибо достаточно хотя бы минимальной сенсорики - какая разница, насколько там прокачан мозг, покуда существо способно принимать идеи, по крайней мере от собственных чувств? И это прямиком выводит нас на долгожданную тему того, насколько широко простираются горизонты умений биопата.

Грандиозненько, на самом деле, и даже ещё дальше. Правда, личные возможности каждого биопата всё же ограничены, ну, как не каждый из вас прямо сейчас осилит поднять штангу или пробежать марафон. А к мировым рекордам вы без специальных модификаций организма и подавно даже не приблизитесь, хотя в глобальном масштабе человечество их явно достигает. Поэтому для удобства биопатов разделяют на категории, причём сразу по многим параметрам абилки, включая крайне специфичные, но мы, пожалуй, ограничимся лишь главными двумя.

Изначально все они умеют работать с высокоразвитыми существами навроде млекопитающих и птиц, даже диснеевская Белоснежка делала нечто подобное, поэтому данный уровень закономерно проходит как единичка. У второго способности охватывают сразу всю доминирующую группу зверей - например, позвоночных, ну, может быть, кроме совсем уж примитивных ланцетников сотоварищи. Сверхсила третьего уровня позволяет взаимодействовать уже со всем животным царством, за исключением разве что видов, невидимых без спецсредств, типа пылевых клещей. А четвёртая охватывает своим полем уже в принципе все многоклеточные организмы, от эвкалипта до слизевика. С пятым возможно понимать даже микробов, а то и вирусы. Также есть шестой, позволяющий общаться даже с отдельными клетками сложного тела, но помимо собственного, ибо на него технически распространяется очевидно слишком мощный разум самого биопата. И седьмой, на котором возникает умение беседовать с одушевлёнными механизмами, предметами или другими вариантами, так сказать, квазижизни, покуда они располагают личной чувствующей кауформой. Хотя самым эпическим является восьмой, которому по силам разговорить вообще буквально всё, включая яркость звука или вчерашний день, но с такими уникумами, признаться откровенно, я сам не встречался, обычно там уже иные способности.

К ним мы ещё вернёмся, а пока рассмотрим другой, дополнительный диапазон, для обозначения случаев, когда биопатия распространяется лишь на определённые, скажем так, категории существ. По давней традиции они указываются цветами, которые одновременно понятны, как привычный спектр, и ещё несут в себе некий добавочный символизм. Алый, словно кровь, может создавать биопатическую связь только при непосредственном физическом контакте, как навийский нейрошнур или просто возложение ладони. Жёлтый, будто золото и солнце, способен общаться только при достаточном знакомстве с собеседником - для всадника это, скажем, его конь, верный пёс, может быть, ещё охотничий сокол, но более никто. Зелёный, как конкретно растения, например, обменивается пониманиями исключительно с теми, у кого есть некоторый набор ключевых признаков, вроде достаточно похожих общей конструкцией на крысу или, при большей крутизне абилки, всего многообразия артроподов, от мухи до сатурнианского омара. Синий, типа как море или небо, охватывает только обитателей конкретного биома, зато вообще всех сразу, и это уже задание для Аквамена, например, хотя тут куча разных вариантов. Белый же, соответственно, включает все оттенки, то есть не имеет никаких ограничений по собеседникам, абсолютно толерантен в этом отношении к каждому, кого способен воспринять вообще.

Без ложной скромности замечу, что у меня самого безупречно светлая семёрка. То есть ежели у сущности есть душа, или нечто подобное, но не чересчур продвинутая, я наверняка найду с ней общий язык - а для остальных, вроде вас, у меня припасены умения попроще. Вот, а ещё есть тонна иных параметров, наподобие стабильности действия абилки, понимает ли одна сторона другую лучше или всё сбалансировано, со сколькими зверятками у биопата может быть одновременный диалог, как хорошо будут взаимодействовать сами эти организмы, на какой срок сохранят частички человечьей мудрости по окончании контакта, и так далее, но вам такие подробности ни к чему. Серьёзно, это нужно только профессионалам, а вас подобный объём информации завалит настолько, что вы сами начнёте поддаваться биопатическому воздействию, ага!

Интереснее же всего, однако, первая система. По сути, там невозможно чётко понять, где заканчивается биопатия и начинается уже совсем отдельная сверхсила, какая-нибудь артефактопатия или концептопатия, например, такого рода. Ну, про технопатов мы говорили вчера, и если вы там были, то представляете, насколько это разные суперспособности. Однако здесь всё упирается в то, до каких пределов можно вообще трактовать понятие жизни, охватывает ли оно, допустим, лишь белковые клетки естественного происхождения, или также включает созданные искусственно? А ежели распространяется на кремнийорганических существ, то как провести границу между ними и компьютером, который до некоторой степени тоже может жить? Ибо анком Анима, по которому можно отличать живое от неживого, и его аналоги с ещё более глубинных ярусов, присутствует практически везде, отличаются только их концентрации да семантические связи. Но это абсолютно не играет роли, здесь примерно как генетика - размер тела или наличие чешуи могут казаться нам важными признаками, однако по факту они что-то типа цвета руля автомобиля, модель самой машины от него не изменится. Короче говоря, потенциально каждый биопат может чувствовать и понимать вообще весь мир, от носорогов до философских абстракций, но немногим хватает терпения или способностей раскачать свой дар до подобных высот.

Замечательным примером будет чувство генома, восприятие живой плоти на уровне биохимических алгоритмов и всякого такого. Обычно его относят к шестому, но лично я бы поставил чуточку повыше, например, с половиной. Докинз назвал гены эгоистичными, но достаточно крутой биопат, способный осознать их настоящие псевдочувства, вместо этого увидит целую гамму причудливых мнений. И вряд ли сумеет их чётко описать человечьими словами, там вообще почти ничего общего - но осилит убеждение наверняка, а это уже, друзья мои, путь к бескрайней власти над живой материей! Такой специалист нутром будет чуять, как работают подобные системы, а значит, без особенных проблем починит раковые клетки, исцелит все остальные заболевания, изменит возраст цели, произвольно перестроит её метаболизм и анатомию, что позволит даже, к примеру, вырастить у неё биологический синхрофазотрон - в общем, практически что угодно, хватило бы фантазии да смелости, само собой. Правда, мастеров такого класса довольно мало, и далеко не все особо предприимчивы, а другие слишком мудрые, чтобы озорничать.

У нас тут, кстати, ходят слухи, что некоторые ушлые визионисты и андивионщики могут таким образом полноценно сделать своим домашним питомцем ветер или приручить ощущение зелёного цвета. Это уже, так сказать, супербиопаты с суперсуперсилой, и здесь вообще дичайшая матчасть, гораздо более хитрая, нежели просто единократно побазарить. Для подобного дела требуется раскроить саму пониматийную основу собеседника, встроить туда собственную когнитивную парадигму и комплекс структур, которыми он сможет её применять. Ну, вы знаете, для большинства камней и шорохов даже простое мышление представляет некоторую сложность. Но ежели биопат настолько преисполнился, что достиг понимания самой этой абилки… И не просто начал вдохновлять ею всех вокруг, а применил к себе, коль скоро здесь обычные лимиты уже не действуют… Возникшая петля обратной связи быстро приведёт его к действительно феноменальному уровню могущества, только вот затем он на ней же, можно сказать, повесит собственный разум, ибо ни одна нормальная психика к этому не приспособлена от слова совсем.

Мирные сценарии в этом деле тоже возможны. К примеру, в лучших традициях пана Кляксы, который организовал лечебницу для сломанных вещей, а они ему помогали. Там, конечно же, скорее не биопатия, простая или дважды суперская, а просто такие вот сказочные фишечки, но для понимания самого принципа того, как оно может выглядеть, прекрасно подойдёт. Однако это лишь цветочки! Ведь, собственно, цветочкам можно повелеть стремительно расти и всякое такое, типичная магия природы из различного фентези. А если обратиться с таким повелением к тумбочке? Она ж действительно увеличивается, только очень медленно, по мере расширения вселенной, поэтому её рост возможно ускорить на многие порядки, и даже направить в желаемом направлении! Только вот с именно с супербиопатией я бы подобного категорически не стал рекомендовать, ибо есть весьма известная в нашей организации история о диване, который рос, пока не заполнил всю квартиру. Хотя там это произошло по совершенно иным причинам, но, опять же, именно как пример ситуация очень наглядная, одновременно страшная и смешная.

Истинный потенциал биопатических умелок, даже простых, невозможно постичь ещё и без их культурологического аспекта. Так, есть в рядах нашей организации довольно интересная планеточка, Пенециопа, населённая одними из самых монументальных созданий среди изведанных миров, включая даже разумные виды. В стародавние времена человечество основало там колонию, а затем было вынуждено её забросить, и местные жители переустроили всю свою цивилизацию без малого с нуля. Они сохранили технологии, и даже посильнее ваших, однако против исполинской фауны остались практически бессильны. Поэтому, испробовав немало разных стилей дальнейшей жизни, они в итоге остановили выбор на гармонии с природой, но не той, где биотический рай для всех праведных существ. О нетушки, это почти его противоположность, то есть самих пенециан там тоже активно кушают, а им всё нормально, ибо естественный порядок вещей, противодействие которому, с их точки зрения, крайне глупо. И да, Альянс приделал их культуру к своей, дополнив некоторыми другими, но там уже отдельная тема, конечно. И вот всё это стало возможным именно благодаря тому, что у пенецианской расы закрепились способности к лёгкой биопатии, для них совершенно очевидны представления диких существ о том, как устроен мир, а дальше осталось лишь оформить разумный социум по лекалам экосистем.

Юным цивилизациям такое проделать намного проще, они ещё не скованы всякими гуманистическими традициями. Я не имею ничего против таковых, само собой, даже наоборот, однако говорю сейчас как конкретно биопат. С другой стороны, опять-таки, в случае пенецианских ребят и им подобных окружающая природа под их воздействием тоже стала значительно менее дикой, образовав совершенно потрясающий гибрид мезозойской жестокости с математическим аристократизмом. Но это лишь один из возможных способов приложения биопатических эффектов!

Известны целые миры, где таким образом не просто обустраивают парки или отгоняют чудовищ от деревень, а прям очень плотненько меняют окружающую среду под нужды человека. У других разумных видов это тоже довольно широко котируется, но я, ежели что, изучаю конкретно человеческие силы. Итак, на экране вы видите два города из других реальностей, Сандан и Чамбоджи, вроде бы совсем разные, но! Давайте рассмотрим вначале второй как более наглядный. Там искусство, чьё название можно примерно перевести как водительство плоти, дошло до такого уровня, когда можно просто взять зверятку или травичку и приказать ей превратиться в некий требуемый инструмент. Конечно, процесс довольно долгий, но можно взять кучу мелких существ, которые переделываются куда быстрее, повелеть им стать отдельными детальками, а затем уговорить срастись, и вот, пожалуйста, органическая дрель, локомотив на ложноножках, хоть целый живой небоскрёб, богатству текстур которого позавидовал бы самый искусный древнеримский декоратор. Причём всё это крепко переплетено нервами, сосудами и бог знает чем ещё, не встречающимся в естественной природе, благодаря чему работает как единое тело. Многие узлы его конструкции состоят из мёртвых тканей, навроде скелета или шерсти, другие только кажутся такими, пока не пробудятся по зову хозяина, а третьи всё время веселы и начеку.

Безумно круто, хотя и зловещненько, но что же санданадиты? Они, как ни странно, достигли той же высоты, однако вместо мясного симбиоза пошли по пути подчинения органики и использования более магических эффектов. Внутри каждого их здания и артефакта тянется ветвящаяся тушка организма, который даже уже непонятно, чем изначально был, а сейчас стал, фактически, громадным мозгом, всецело заточенным под разные направления ингенионики. Выставлять его напоказ не принято, ибо выглядит он, мягко говоря, весьма неэстетично, вдобавок страшно уязвим, зато сам является специализированным биопатом с неожиданно широким спектром умений. Отдавая ему мысленные команды, даже обычный человек может достигнуть понимания и заставить такую штучку изменить некий аспект живой ткани. К примеру, наделить держателя определённой суперсилой, отнять её, излечить болячку, модифицировать метаболизм так, чтобы отпала нужда в кислороде, перестроить даже анатомию… Таким образом, остальные бытовые нужды здесь сохраняются лишь как дань традиции и необходимый минимум инфраструктуры для изготовления или обслуживания подобных девайсов, да ещё по мелочи. Но ведь если эти существа могут влиять на человека, значит, их разум значительно мощней, и, оставляя в стороне очевидное ужасание открывшейся правде, остаётся вопрос, каким же тогда образом такое вообще удалось создать? А просто прилетели инопланетные захватчики и буквально вросли в человеческую жизнь. Да, с нашей точки зрения вышло наоборот, это сами земляне их поработили, однако пришельцы ведь мыслят своими категориями и придерживаются другого мнения, в духе того, например, что человеки за ними ухаживают, носят, защищают, помогают адаптироваться к незнакомой среде, даже бремя сложной умственной деятельности взвалили на себя, вдобавок позволяют свободнейше манипулировать собственным естеством, сплошная благодать!

Интеграцию города и его жителей можно проводить ещё множеством различных способов. Скажем, наделить каждый уличный фонарь своим гением места, хотя бы простенькой кауформой, и общаться через высокоуровневую биопатию как заправский андивионщик. Сколько разных проблем автоматически отпадает при таком раскладе! Само окружение подсказывает, как его благоустраивать, и где что пора чинить - причём ориентируется не только на собственные нужды, но также понимает желания или потребности своих обитателей в почти безупречной синергии.

Об этом я рассказываю потому, что оно всё ещё непосредственно затрагивает темы человеческой сверхсилы. А так биопатия протягивается в безудержные дали чуть ли не всех уголков бытия, и охватить её одной лекцией попросту невозможно. Так, например, есть существа, которые развили у себя подобные умелки для лучшего предугадывания действий добычи, возможности договориться с хищником или конкурентом, и вообще, причём это может не только фауна! Более того, в наших городах дикие звери не просто мирно живут, но даже образуют собственные буквально тайные организации! Нам, в свою очередь, биопатия позволяет, допустим, точнее направлять развитие металморфов, хотя там ещё очень важна рандомность изменений, без неё совсем не то. Кстати, есть такое аномальное общество, Ферма Теорем, где самым буквальным образом выращивают числа, из которых потом делают всякое на продажу, от мыслей или компьютерных программ до сложных теаматических уравнений. Это также основано на принципах биопатии, но с совершенно особого ракурса, и даже найти её могут только опытные визионисты.

Между прочим, вы и сами всё время подвергаетесь таким воздействиям, ну, только попроще, как взаимопонимание с животными. Альянские города от корней до самого верху наполнены кучей разных технологий, среди которых, собственно, биопатические модули. Они не видны, тут достаточно спрятать тупо коробочку внутри стены, хотя ещё лет пять назад всё было веселее! Тогда мы ещё не умели производить настолько продвинутые кау-компьютеры и действовали более классическим путём - создавали особые организмы с нужными ядрами души, обычно как растительные формы, хотя всякие случались, в земную классификацию их не вписать. Короче говоря, им специально придавали диковинные обличья и сажали в специальные, грубо говоря, аквариумы прямо на улицах, где они благостно пребывали, распространяя свои спецэффекты по окружающей зоне. В принципе, такое даже сейчас на многих старых базах остаётся, потому что прикольно и красиво, плюс, опять же, эти чудесные зверятки уже живые, всем довольны, ну не утилизировать ведь их ради замены автоматикой, право слово! Однако лекция не о них.

Изучив главный принцип, мы со временам научились весьма надёжно воспроизводить его в машинках. Суть в том, что подобное устройство не обязано само общаться с живыми созданиями - ему достаточно выступать посредником, эдаким внешним имитатором сверхсилы, просто подключаясь к той стороне, которая умней. А раз вокруг всегда уйма альянсовцев, результаты тоже хороши, и мы все живём, по сути, одной дружной семьёй, особенно когда рядом оказывается носитель сверхчеловеческого интеллекта, навроде меня. Поэтому, ежели вы до сих пор боитесь ходить мимо етори с пасекой или речки, полной вальяжно плавающих акул, ничего страшного, со временем это пройдёт, и сами они уже наверняка начали очеловечиваться на перманентной основе. Чтобы нормально жить среди великолепия и чудес нашей цивилизации, без ясного понимания обстановки никак не обойтись - а если даже ваши городские собачки освоили правила дорожного движения, здесь с таким делом вообще никаких проблем. Впрочем, современные механизмы нормально действуют только на достаточно больших существ, то есть, к примеру, комнатную муху такая штучка сможет, а вот дрозофилу едва ли, разве что отдавать несложные приказы сразу целому рою, поэтому прям вообще всё за животных с правами тут не считается. Но поглядим, как оно обернётся в будущем, сейчас вот уже происходят довольно мощные сдвиги и пересмотры основных, можно сказать, экзистенциальнейших концепций, а пока будем просто добрыми чуткими соседями!

Развивать у себя такие силы можно, отчего же нет, это одна из стандартных абилок, достаточно лишь запросить разрешение. Вот только даже самая базовая биопатия порой вступает в конфликт с другими сверхспособностями, это ведь, как-никак, целый комплекс кауформенных ядер и диадрических цепей, поэтому будьте осторожны, ежели планируете сложную прокачку. А для тех, кому хочется сохранять подобное умение внешним, но не терять даже за пределами городов, в базовом наборе амулетов есть биопатчик с радиусом поля около десяти метров. Не бог весть что, пикирующий сверху орёл едва ли успеет вовремя отреагировать. Однако если взять сразу несколько таких, их мощь суммируется по нехитрой формуле, плюс эдак шестьдесят процентов за каждый дополнительный, и пятнадцати хватит для беседы с орбитальной станцией.

Удачи, как бы то ни было! Это действительно очень ценная ингенионная сила, только и пользоваться ей нужно умеючи. В смысле, это вообще универсальное правило, но тут есть свои хитрости. На минималках она почти не отличается от обычных отношений хозяина и питомца, так что уличные системы совершенно безопасны, даже полезны, однако чем крепче становится взаимопонимание, тем сильнее риск сломать многие установки человеческого мышления. Поищите толкового инструктора, ну или хотя бы мануал для самообучения. Вообще, при наличии такого умения в принципе, даже примитивнейшего, дальше остаётся только упражнять мозги, улавливать тонкие различия между тем, какое мнение у собеседника на самом деле, а что вам лишь воображается по аналогии с собственной жизнью, изучать ораторские навыки, и тут нет ничего уникального, вы так осваивали просто речь. Ну ладно, товарищи, тут уже не моя сфера интересов, поэтому идите отдыхать, а на следующем уроке поговорим о ребятах, способных договариваться альтернативным методом с несколько иными формами жизни, если можно так сказать!

