---
title: "Свободная разведка"
tags: []
page_id: "45720939"
site: "scientific-alliance"
slug: "free-exploration"
revision: 0
revision_id: "78114004"
author: 754405
timestamp: 1476910823
---

Здравия желаю, собратья! Вижу, сегодня компания собралась ещё более разномастная, чем обычно. Ничего страшного, агентам и ученикам сейчас так или иначе нужна почти одинаковая информация. Меня зовут Сотем Сохаймол, и я Разведчик третьего класса из числа свободных исследователей, как раз такой, какими вы хотите стать. Лекции об авангардных отрядах вы уже посещали, поэтому я сосредоточусь именно на различиях обоих направлений. Напомню, что вы всегда можете сменить профессию, но это потребует долгого переобучения. Хорошенько подумайте, какая из областей вам действительно ближе, чтобы потом не страдать. Впрочем, поначалу вам всё равно придётся поработать в колонизированных мирах, дабы набраться реального опыта и какой-нибудь годной ингенионики - дилетантов наружу выпускают очень редко.

Для начала, как водится, пара слов о самой сути свободной разведки. Альянс построил свои филиалы в паре десятков реальностей, а всего подконтрольных ему диадромов на данный момент выходит ровно тридцать, включая недоделанные свеженькие. Там трудятся авангардные отряды, которые картографируют незнакомые территории, собирают аномальные объекты, ликвидируют особенно вредные штуковины, ну да вам это известно. Их главные задачи - обеспечивать безопасность колонии, иногда выполняя работу агентов, и привозить учёным как можно больше нового материала для исследований. Однако у Разведчиков вроде меня работа принципиально иная. Нас закидывают в какой-то из многих тысяч других миров, куда пока не планируется отправлять кого-то ещё, а мы изучаем его самостоятельно, совершенно автономно и максимально скрытно, дабы сохранять естественность происходящих там событий. Собранные сведения мы регулярно шлём к вам сюда, а взамен получаем схемы и формулы новейших разработок организации, однако больше не занимаемся вообще ничем, даже если до жуткой невозможности хочется. Лишь в исключительных случаях Стратеги из самого Центра разрешают вольникам мягко менять происходящее, и то большей частью только для предотвращения явно необратимой глобальной катастрофы. Почему так происходит, вам ещё рано знать, но причины достаточно весомые. Важно же сейчас именно то, что мы, а в перспективе вы тоже, практически полностью отрезаны от Альянса и даже той реальности, которой тесно занимаемся изнутри. А такое немногим по силам, даже учитывая мемагенты, плюс побочные проблемы.

Как бы ни старался авангард, именно вольники обеспечивают организации львиную долю знаний о глобальном устройстве мироздания. Нас просто на несколько порядков больше, и мы ничем не ограничены, кроме здравого смысла да прямых приказаний начальства. Организация, конечно, неспроста обосновалась именно в этих тридцати вселенных, аксиматики проводили сверхсложные расчёты для максимизирования эффективности всей системы, и открытия исторической значимости практически наверняка будут случаться только тут, а не делаться кем-то из наших... Однако пока лишь свободная разведка способна охватить бесконечное многообразие диадромов, дать статистикам достаточно подробные их описания для поиска закономерностей и поведать о тех странных вещах, которых не обнаружилось в полноценных колониях.

Свободный исследователь может полагаться лишь на собственные силы и навыки да минимальную экипировку. С собой разрешается брать только то, без чего в месте назначения заведомо не прожить, а также немного техники для создания требуемых инструментов из подручных материалов или заранее взятого сырья уже после прибытия. В первую очередь это, конечно же, мелкий компьютер с информацией обо всех известных природных явлениях, силах, законах и прочих базовых вещах, которые можно использовать для постройки машин, изготовления полезных субстанций, детального анализа психологии аборигенов, проведения условных магических ритуалов, избегания опасных ситуаций или чего-то ещё более интересного. Всё это зашифровано мем-ключами, и никто посторонний не сможет туда влезть. Там также содержатся и описания самих методик, однако уважающий себя Разведчик моего уровня должен уметь изобретать всё с нуля, моделируя последствия разных процессов на основе общих знаний. Мощный разум во всех его аспектах, от устойчивости до фантазии, вообще является основным критерием отбора, поэтому вас навиологи и иные мозгоправы будут обрабатывать особенно тщательно. Скорее всего, пару десятилетий, без учёта времени на отдых. К счастью, наши анексарты могут сжать подобный срок до нескольких месяцев внешнего времени. Но даже так на одном только интеллекте может выехать далеко не всякий мастер, поэтому ему необходимы и максимально расширенные возможности для самих полезных дел. За продвинутую ингенионику Скульптора реальности и так всё понятно, она универсальна и требует очень умеренного вмешательства в конструкцию души, особенно сейчас, после тех новых открытий. Абсолютное большинство, насколько мне известно, также навешивает на себя кучу настроек ауры и других штучек, главным образом оборонных. Амулеты тоже широчайше распространены, удача в нашем деле чрезвычайно важна вне зависимости от обстановки. Порою вольники проходят киборгизацию или вообще переделывают себя в навороченные машины, однако это скорее исключение для особенно трудных миров, чем норма. И, разумеется, никто не выходит на улицу без хорошей дозы клеточных активаторов, заряженных под самую завязку. Иногда даже на полноценном корабле разрешают лететь, но тут довольно забавная ситуация - чем вольник опытнее, тем лучшее снаряжение ему доступно, только он попросту перестаёт в нём нуждаться.

Ещё раз, мы Разведчики, а не агенты, и рассчитывать должны лишь сами на себя, насколько это возможно. Из всех познаний и технологий нам нужнее всего те, которые помогают улучшать тело, разум, душу, саму нашу сущность. Мы элита, высшие формы жизни, венец науки и культуры тысяч цивилизаций, поэтому обязаны вести себя достойно. И у нас есть цель громадной важности, ради которой всё это делается.

Ладно, оставим пафос и перейдём к самой работе. Начинается всё задолго до вашего участия, нередко аж за десятки лет. Вначале учёные, которые просматривают дельта-поток особыми сверхмощными аппаратами, находят новую реальность, и та получает свой индивидуальный номер. Полный их список видят только некоторые Стратеги, а сами исследователи знают лишь о тех вселенных, которыми непосредственно занимаются. Ну так вот, системы темпоральной навигации наводятся на цель, и учёные осторожно заглядывают в неведомый диадром. Там может оказаться абсолютно всё, что угодно, и поэтому такие занятия порой длятся долгие годы реального времени - каждый малейший шаг сопровождается сотнями протоколов безопасности, во избежание серьёзных проблем. Когда общих сведений набирается достаточно много, а сверху приходит указ изучить такой-то мир подробнее, на сцену выходим мы. Специальная комиссия крайне придирчиво выбирает самых подходящих для этой конкретной миссии свободных Разведчиков и приглашает их на курс подготовки. Там они, обычно три-четыре лучших кандидата, хотя иногда всего один, проходят дополнительные усовершенствования, знакомятся с набранной информацией, разрабатывают начало внедрения и всякое такое. Нам помогает множество высококлассных учёных из самых разных областей, однако многое приходится делать самостоятельно. Наконец, когда подготовки завершены, вольников отводят к машине времени, выдают снаряжение, последний раз инструктируют, снова всё перепроверяют и отправляют их в неопределённо долгую командировку. Время там может течь не так, как здесь, но даже по общему времени Альянса это огромные сроки. Следить за путешественниками, само собою, не перестают, однако нам с этого разницы никакой - оттуда даже мы неспособны увидеть миры организации и только приблизительно представляем, куда отправлять сигнал.

Попав на место, следует сразу же привести себя в порядок, благо что точки прибытия выбирают именно с таким расчётом. Первые секунды почти каждый вольный отряд выглядит, как кирпич-компьютер, к которому прилипли крошечные комочки биомассы пополам с мелиорином и прикреплёнными богоподобными кауформами. Часто туда удаётся перебросить полноценный организм или даже целую станцию с экипажем, но незаметность внедрения, как правило, имеет высший приоритет. Следующим пунктом становится отправка предварительного сообщения обратно на базу - мол, прибыл успешно, приступаю к делу, жду ответа с подтверждением, как слышно, приём. Далее пришельцу требуется сообразить жилище, позаботиться о скрытности и сразу сделать так, чтобы его было как можно труднее нейтрализовать даже сопоставимой силой, а то, знаете ли, разное случается. Параллельно он изучает радиоэфир, или что там есть, дабы не очень налажать с обустройством и заодно скорректировать общий план операции, а если повезёт, то даже найти пару ништячков, которые определят всю дальнейшую работу.

Когда все первые шаги сделаны, вольник приступает к более вдумчивому анализу обстановки - прослушивает телепередачи, взламывает компьютеры, разбирается с основным набором аксиматических уравнений, прежде всего Формулой пределов развития, и так далее. Если аборигены уже успели собрать полезные сведения о своей реальности, ими стоит без промедления воспользоваться. Кстати, в ходе таких исследований может потребоваться и перенос штаб-квартиры, ибо не всегда точка, поначалу казавшаяся идеальной, оказывается таковой.

Впрочем, тут есть определённые закономерности. Как показывает практика, включая мой собственный опыт, есть три наилучших места для строительства маленькой базы. Первое - неподалёку от мегаполиса, где-нибудь в лесочке или вроде того, но не среди окружающих мелких поселений. Жители крупных городов нечасто интересуются тем, что происходит в этой области, поэтому Разведчик может чувствовать себя там достаточно безопасно, проще получать доступ к информационным сетям, а также одновременно изучать природные и цивилизационные среды. Второе - как можно дальше от городов и деревень, желательно среди некоего монотонного пейзажа, к примеру в тайге. Чаще всего оптимальными оказываются подземные пещеры, дно моря, склоны неприступных гор и подобные локации, однако их лучше рассматривать, как запасной вариант, поскольку там тоже хватает риска. Третье - у всех на виду, но под прикрытием. Скажем, едет по стране неприметный грузовичок, и никто вокруг не подозревает, что внутри него сокрыта сверхнавороченная лаборатория, а за рулём сидит пришелец эпических сил, даже когда его тормозят для досмотра. Если нужно перебраться на новое место со всем своим имуществом, это бывает очень удобно, хотя телепортация обычно оказывается выгоднее по всем признакам. Но этими тремя вариантами дело не ограничивается. Мы можем снять обычную городскую квартиру или создать себе орбитальную станцию, да хоть как угодно жить - главное, чтобы это хорошо оправдывалось.

А теперь поговорим про сами домики, ибо даже среди таких крутых ребят, как мы, очень немногим хватает кауформы или набора гаджетов, спрятанных в организме. Для полноценной работы вам так или иначе понадобится куча разного оборудования. Иногда оно маскируется под обычные предметы, которые встречаются у аборигенов, вроде деревянной избы, брёвна которой напичканы высокими технологиями - но вы ведь не станете пускать к себе посторонних без веской причины, подразумевающей раскрытие вашей истинной сути? Короче, прятать надо сам штаб, а внутри может быть вообще всё, что угодно, кроме совсем уж безумных штук. И здесь есть один особенно эффективный метод.

Слыхали ли вы про альянскую субкультуру эльфов? Почему не слышали? Ну да не важно, я всё равно намеревался рассказать. В общем, некоторым гражданам невесело постоянно жить среди городских стен, им ближе простая немодифицированная природа, но не до отказа от благ цивилизации. С собой они берут только минимум полезных приспособлений - униформу, энайдер, средства связи и прочее, полагаясь преимущественно на сверхсилы. Чтобы не нарушать вид диких ландшафтов, однако иметь крышу над головой, эльфы берут специальную дисторционку и создают маленькое карманное измерение, более-менее просторное внутри, но снаружи ограниченное, например, торчащей между деревьями узенькой дверью или плоской руной на земле. Попасть туда можно только по особому сигналу, что исключает незваных гостей. Эльфы отточили эту систему так, что Разведчики до сих пор не смогли её переплюнуть, добавив всего несколько несущественных улучшений. Поскольку основное время те и другие проводят снаружи, такой кармашек можно делать до жути компактным, едва заметным даже при многомерном сканировании, а если хочется, то вообще везде и всюду носить его с собой. Профессионалам моего уровня нужны только мастерская, она же лаборатория, склад для образцов и небольшой тамбур ради пущей безопасности, ибо нас отправляют туда, где даже так можно спалиться в два счёта. Приучайтесь к аскетичности сразу, без неё в нашем деле никуда. Снаружи своего жилища, везде, где только удаётся, вольники расставляют сотни незаметных датчиков и охранных систем, о которых вы узнаете из последующих занятий.

Назначение этих квартирок - уединённая связь с Альянсом, место хранения полезных вещей и безопасный тихий уголок. Ориентироваться следует в первую и вторую очередь только на эти функции. Можете построить и анексарт, но мне самому такие фокусы со временем давно перестали быть полезными - я ограничиваюсь только отдельными изолированными контейнерами внутри основного пространства на складе.

Деятельность у нас такая, что от местных жителей следует держаться как можно дальше. В плане информации, а не физических координат, конечно же. Никаких прямых или косвенных контактов. Помощь - лишь когда Стратеги дадут добро, и только в указанных пределах. А коли вдруг так случится, что они сами вас найдут, путник там заблудился или ещё что - решите проблему с минимальным воздействием на мир, после чего подчистите все улики, включая глубокую память свидетелей. Как это делается, вы знаете, а ежели нет, вас обязательно научат всем премудростям секретных работ. Да, вам нечего бояться за себя, каждый толковый Разведчик при необходимости способен раскатать мегаполис в лепёшку... Однако это почти наверняка поставит вонючий жирный крест на всей исследовательской работе - а Альянсу от вас нужны именно её плоды, не засорённые никакими подобными воздействиями, что имеет высочайший приоритет. Мы не дипломаты, и если организация решит вмешаться, она отправит к вам другой отряд, подготовленный именно для такой миссии. Поэтому постарайтесь просто ему не мешать, а лучше соберите побольше информации, которая пригодится этим сотрудникам. Кстати, важный нюанс - аборигены, как я уже говорил, знают свой мир, во всяком случае цивилизацию, достаточно хорошо, и наверняка у них есть собственные аномальщики того или иного вида. Сможете втереться к ним в доверие или как-то ещё раскопать то, что знают они, заручиться поддержкой влиятельных лиц, разведать подпольные события - будете большими молодцами, возможно даже получите повышение. Но постарайтесь не перегнуть палку.

Среди вас есть горячие головы, ещё не полностью привыкшие к общей политике Альянса и тем фантастическим возможностям, которые вы получили, пойдя учиться на оперативников. Также я вижу тех, кто склонен слишком уж щедро применять свою природную ингенионику для решения житейских проблем. Ценный вам совет, старайтесь использовать только слабейшие доступные средства, особенно неаномальные, а в идеале вообще исключительно умственные. Так вы не останетесь беспомощными, ежели вдруг потеряете подобную силу, собственную или техногенную, и у вас будет куда меньше рисков запороть миссию, поддавшись нежелательным инстинктам в провокационной ситуации.

Завершу же я свой рассказ тем, о чём вы хотели узнать почти с самого его начала. Несмотря на то, что вольники проектируются абсолютно автономными и самодостаточными юнитами, живущими вдали от остальной организации, они вовсе не одиноки. Для начала напомню, что в большинстве случаев мы работаем отрядами, пускай разбросанными по огромной территории, однако постоянно оставаясь на связи между собой. Товарищи всегда придут на выручку, стоит только попросить... Или неожиданно, без предупреждения, исчезнуть. Разведчики, даже лучшие, отнюдь не неуязвимы, на свете предостаточно неведомых опасностей. Но и одиночкам нелегко познать прелести полной изоляции, ибо в колонизированные Альянсом диадромы надо регулярно отправлять файлы со всеми наработками. Поначалу вам потребуются особые устройства для защищённой дельта-связи, намного более навороченные и сложные, чем здешняя Сеть или даже Аутернет, поскольку они рассчитаны на сохранение вашего инкогнито в самой тяжёлой обстановке. Отследить их сигналы, даже зная, где и что искать, практически невозможно, плюс информация крепко зашифрована... Каждый день, месяц, год или как получится вы будете ими пользоваться, а в ответ получать весточки из организации. На полноценное общение совсем не похоже, но хоть так. Кроме того, вы можете кроме книг и чертежей попросить прислать к вам туда дополнительных специалистов вплоть до тяжёлого флота. Только имейте в виду, что все подобные просьбы идут напрямую через Стратегов, и если они решат, что причина столь серьёзного действия неубедительна, вас известят об отказе. А могут вообще кого-то другого прислать, поменьше или побольше. Впрочем, ваша проблема так или иначе будет ими решена в кратчайшие сроки, особенно учитывая, что вас научат правильно оценивать трудность задачи и свои силы, а также тысячам иных необходимых способностей.

Подготовка длится годы, и мне незачем говорить про всё сразу. Но, как видите, у нас бывает профессиональная деформация, ибо вольники редко посещают Альянс, где можно побеседовать на произвольные темы с первым попавшимся человеком, шпионский режим въедается в мозги, и всё это понемножечку копится. Здесь я совсем не могу поддерживать серьёзно-невозмутимое спокойствие - после семи лет вдали от дома хочется восполнить нехватку общения. У меня есть сотни увлекательных историй, а вам наверняка хочется их послушать, поэтому, ежели хотите, мы можем ко взаимной пользе продолжить где-нибудь в другом, более неформальном месте. Предлагайте, куда отправимся!

