---
title: "Агрегаторы"
tags: []
page_id: "501722123"
site: "scientific-alliance"
slug: "aggregators"
revision: 0
revision_id: "544511892"
author: 754405
timestamp: 1546203628
---

Добрый день, господа, заходите, рассаживайтесь... О, вижу знакомые лица! Вам тоже привет! Кто не знает, я Кастадор Долейн, изучатель разных сверхъестественных талантов, сиречь ингенионики. Каждую неделю провожу здесь один и тот же цикл лекций, при необходимости дополняя их, поэтому если вы пропустили интересующее занятие, подождите несколько дней, ну или посмотрите старую запись, она тоже хороша. Мы уже набрали обороты и переходим к интересным умениям. Все готовы? Ничего страшного, пара лишних секунд нас не утянет.

Итак, агрегаторы! Несмотря на брутальное название, это самая няшная способность из всех, какие мне известны. Она абсолютно не годится для сражений и тому подобного, её даже обнаружить бывает довольно тяжело, но право же слово! Короче говоря, эти ребята непроизвольно или, иногда, по желанию влияют на вероятности таким образом, что судьба то и дело сводит их с единомышленниками. Вне зависимости от того, насколько специфичны их идеи и какие неправдоподобные цепочки совпадений нужны для встреч с такими же интересными друзьями.

Знакомства могут происходить как угодно. Одни встречаются вполне намеренно - на тематических форумах, в клубах по интересам, порою втайне разыскивая тех, кто схоже мыслит, или тупо донимая окружающих, пока не столкнутся с необычайно нужным человеком. Некоторые сами организуют гиковские местечки и тусовки. Другие просто живут, идут за спичками, в кино, на свадьбу троюродной тёти, или вызывают мастера починить стиралку, и там спонтанно заводят диалог, попутно выясняя единство взглядов. Третьи долго общаются с кем-то, а потом собеседник приобретает новое хобби, даже не подозревая, что у агрегатора такое же, и спустя некоторое время невзначай о нём упоминает.

Обратите внимание, что они никак не влияют на чужие образы мыслей и тем более само существование. Их товарищи своим независимым ходом такими стали, а агрегатор просто собирает то, что уже есть. Как происходит управление вероятностями с физической точки зрения, я рассказывал на предыдущих занятиях, поэтому сейчас повторять не буду - только скажу, что для этого надо поймать и усилить тахионный поток, который поступает от желаемого варианта будущего. У агрегаторов такая сила не очень велика, поэтому всё обходится без жёсткого изменения реальности, и события выглядят удивительными, но совершенно нормальными. Например, вот так познакомились мои приятели ещё из университетских времён... Сейчас подправлю схемку, чтобы вам, товарищам инопланетянам на дальнем ряду, тоже было понятно.

Первая линия начинается, к примеру, здесь. Однажды человек из провинции случайно слышит интересную цитату малоизвестного писателя и, преизрядно вдохновившись, решает получше ознакомиться с его творчеством. Спустя много лет он переезжает поближе к столице, дабы поступить в магистратуру одного из ведущих университетов своей страны - желание похвальное, но слишком спонтанное, очень не хватает подготовки. Сперва поступить не выходит, но товарищ оказывается упорен, находит подработку и таки достигает успеха на следующий год.

Чуть позже на тот же самый факультет и курс, но другое направление поступает ещё один человек, местный, в котором потихонечку крепнет агрегаторный талант. Он немного подустал, подумывает над тем, чтобы позаниматься год-другой вольным творчеством, поэтому готовится к экзаменам спустя рукава, но умудряется набрать проходной балл. Ещё в детстве он заприметил книгу того же автора с весьма цепляющим названием, ознакомился и проникся. И далее регулярно посещает его сайт, несмотря на очевидные проблемы в обращении с компьютером.

Наконец, через полгода с небольшим, начинается третья линия этой истории. В университете должна пройти конференция. Надо освободить актовый зал, где должна была пройти общекурсовая пара, ибо остальные помещения слишком малы. У входа вешают объявление - занятие переносится туда-то, в другое крыло огромного здания, до которого пешком три версты через горный хребет. Студенты собираются сразу по новому адресу, благо туда с прошлых пар идти куда ближе. Конференция внезапно отменяется, и бумажку снимают, дабы не вводить народ в заблуждение. Препод ни о чём таком не подозревает, поскольку приезжает лишь пару раз в неделю, поэтому приходит к старой аудитории и терпеливо ждёт всех там. Огромная толпа, не дождавшись занятия, начинает разбредаться. Возле запертых дверей остаются только наши герои, уже успевшие переброситься парой слов и обнаружить сходное чувство юмора. Местному нужно скоротать окно, у другого же в этот день попросту не нашлось особых занятий. От нефиг делать заводят диалог, перекидываются цитатками, благо оба начитаны, между делом выясняют, что любят творчество одного писателя... И внезапно понимают, что уже лет восемь как неплохо знакомы по фанатскому форуму!

Как видите, в целом всё правдоподобно, комар носа не подточит. Каждый элемент возник из логичных предпосылок, и вместе всё склалось тоже без фантастики. Поэтому всякие организации, которые борются с аномалиями, так редко цепляют агрегаторов. У них просто нет повода для беспокойства, да и сами подобные ребята, как правило, безобидны. Впрочем, здесь не всё так гладко, ибо агрегаторы бывают разными.

Обычный человек способен по-настоящему дружить только с пятью-шестью другими. Если считать вообще всех достаточно знакомых, их число достигнет максимум двух с половиной сотен, а в среднем лишь полутора. Так устроен мозг, и с этим ничего не поделать - разве что перепрошить. Конечно, приятели агрегаторов заведомо более склонны следовать единой идее, а не разбиваться на мелкие группы, но чем их больше, тем это сложнее, просто по определению. Хотя если в компанию попадает второй агрегатор, третий, десятый, у неё появляется шанс вырасти до вполне себе фирмы. В исключительных случаях сколотить огромный отряд единоверцев может даже один такой деятель.

Однако есть ещё один фактор - само содержание мыслей. Ведь одно дело, если коллектив дружно собирает марки, и совсем другое, когда это ядро революционного движения или аномального сообщества. Вот тут уже спецслужбам волей-неволей приходится обращать внимание и принимать меры. Причём даже смерть агрегатора не решает проблему - он всего лишь собирает группу, а дальше та существует сама по себе. Впрочем, все человеки разные, и грамотное влияние может внести разлад в их дружбу. А дальше уже как пойдёт, ибо зачастую само наличие общей угрозы укрепляет такие связи. Например, мелкий союз, из которого вырос Объединённый Консорциум Форматоров, по воле врагов едва не развалился на несколько отдельных течений, однако был вовремя восстановлен и сплочён, но стал очень параноидальным.

Ладно, не будем о грустном, способность же милая. Поговорим лучше о том, как отличить сильного агрегатора от слабого. Уровни силы есть у всех без исключения навыков и талантов, не важно, простых или аномальных. Обычно они измеряются качеством, изредка количеством, в некоторых случаях тем и другим сразу. Но здесь случай особый, в некотором роде инвертированный. Сама природа этой абилки такова, что степень влияния на вероятности не играет никакой роли и считается всегда одинаковой. Какая разница, если тут не изменение реальности, а то, что и так могло стать? Что же тогда брать за образец могучего воздействия на мир, откуда вести отсчёт? Ну же, озвучьте свои варианты!

Ха, молодец, угадал с первого раза, и ведь даже без подготовки! Действительно, всеобщим мерилом здесь является, грубо говоря, качество единомышленников, обратно пропорциональное их количеству в группе. Слабый агрегатор заводит десятки друзей, разделяющих некоторые идеи и увлечения. У него несколько кругов общения, которые могут пересекаться, но в целом общаются очень мало. Например, если общий знаменатель увлекается творчеством как таковым, то одна его тусовка будет поэтической, другая толкиенистской, третья художественной, и так далее. Все они дружны, легко увлекаются общей темой, однако, скажем, поэты и художники не имеют других точек пересечения, кроме человека, который их собрал. Сильный же агрегатор набирает только одну команду, но в ней все мыслят на одной волне, имеют кучу общих желаний, взглядов, антипатий и предпочтений. Это идеальные друзья, и даже тот, кто поначалу выбивался из их рядов, вскоре проникается атмосферой единства, коллектива. Туда и попадают только те, у кого изначально есть зачатки подобных мыслей, и надо только их раскрыть.

С другой стороны, если меняется мнение агрегатора, он может выпасть из тусовки, хотя чаще та сама незаметно перестраивается под него.

И, конечно, сила агрегатора тоже может со временем меняться. Крупные общества распадаются, когда в них накапливается слишком много противоречий, а связующий элемент слабеет. А мелкие тусовочки, наоборот, объединяются в мощные отряды и секты с ростом силы своего аномального лидера. Или неприметного, уютно пристроившегося рядового участника. Ну разумеется, агрегатор вовсе не обязан иметь даже намёк на амбиции или харизму! Такой чудесный дар лишь помогает этим ребятам найти компанию, которая лично для них наиболее приятна.

А теперь посмотрим, как они живут в Альянсе, чем их абилка хороша конкретно у нас и на какие подводные камни может натыкаться. Начну с того, что здесь она абсолютно бесполезна, вот совсем. Зачем сводить воедино тончайшие колебания судьбы, когда достаточно нажать на несколько кнопок, и Сеть услужливо подскажет, кто наверняка станет вашим верным соратником? Все эти системы наблюдения, детальные психопрофили, статистики, расположение зданий, социальные программы - сама структура организации направлена на то, чтобы обеспечить плодотворное сотрудничество и помочь найти своё место в жизни каждому, кто того захочет. Разумеется, многие предпочитают полагаться на авось, как в старые добрые времена, но сама возможность подобного поиска у них по-прежнему есть. И чем сайт знакомств в принципе отличается от агрегаторного таланта? Если о наличии последнего известно, а он без труда выявляется при медосмотре, то совершеннейше ничем. Так что для граждан он более всего полезен при декоративном дефиците без технических альтернатив. Разведчикам и дипломатам пригождается в малоизученных мирах, но не более. Как необычайно острое зрение, если вы всю жизнь обитаете на звездолёте - круто, но мало помогает среди изогнутых коридоров, и телескопы всё равно видят лучше. В общем, аномалия пусть ценная, но чисто декоративная.

Я не агрегатор. Они есть среди моих друзей, и для попадания в наиболее приятную компанию этого более чем достаточно. Если вы вдруг захотите приживить себе такую способность, думаю, никто не станет особо возражать. Но сначала семь раз подумайте, потому что не все особые силы совместимы между собой, и агрегаторство вполне может помешать работе чего-нибудь более ценного. Впрочем, дело ваше.

Что ж, пора бы закругляться. Следующая лекция будет о прогрессорах, которые невольно замыкают на себя Формулу пределов развития и становятся сверхгениями, суперизобретателями, или просто стимулируют в окружающем пространстве великие свершения ума. Ежели вам такое неинтересно, можете смело забить хоть на весь остаток семинара, тут абсолютно свободный вход. Ну, удачи вам, и до новых встреч!

