---
title: "Визионистика - мистицизм"
tags: []
page_id: "48214517"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionistics-mystway"
revision: 2
revision_id: "1498204644"
author: 754405
timestamp: 1670665688
---

Всем добрый день. Я здесь, чтобы познакомить вас с весьма необычным направлением, которое мы называем Путём Мистика или просто мистицизмом. Большая часть Альянса имеет о нём очень туманное представление, если вообще слышала. Ну, можете считать, что вам повезло с первых же шагов приобщиться к этой загадке. Входные тесты показали, что ваша специфика мышления изумительно подходит именно для такой работы. Ваше ведущее качество - любопытство, и это очень хорошо. Любопытство - как раз то, с чего мы все начинаем.

Сегодня я попытаюсь донести до вас общее представление о том, чем и, главное, как мы будем заниматься. Ваша же задача - примерить эту область на себя и решить, действительно ли она вам подходит. Мистицизм - это путь для всех и в то же время ни для кого, поэтому я рассчитываю, что прежде, чем прийти на нашу следующую встречу, вы хорошенько обдумаете свой выбор, не обманывая себя. Тут всё зависит именно от ваших личных ощущений и интуиции. Я не запугиваю, а лишь хочу сказать, что результат нашего курса будет совершенно непредсказуем как для вас, так и для меня. И вряд ли его вообще можно заранее предугадать.

Да, совсем забыла представиться. Меня зовут Калиро Шеофраль, и тем, кого сбивает с толку моя внешность, сразу скажу - ко мне можно обращаться как к женщине. На самом деле визионисты высокого уровня не испытывают ограничений, навязываемых телесной оболочкой, биохимией и прочим. Но я хочу рассказать вам, как такие ограничения могут обернуться преимуществами.

Мне повезло родиться гермафродитом в мире, где на тот момент такие, как я, были чем-то очень странным, противоестественным и даже неприемлемым. Альянс в то время только зарождался, и вообще его интервенция в нашу реальность началась гораздо позже. Это сейчас в любом коридоре вы можете встретить представителей самых разных рас с широким спектром половых идентичностей - а на моей родине тогда ещё не было никаких социальных шаблонов для подобных мне. Будучи частично мужчиной, частично женщиной, я не смогла найти для себя никакого определённого места в жизни и была вынуждена, по сути, отказаться от всего многовекового опыта, накопленного моей культурой. Отказаться от каких-либо рамок вообще и вслепую нащупывать свой собственный путь. Мне пришлось выработать совершенно новый тип мышления, который в итоге и привёл меня сюда.

Всё это я вам рассказываю не просто так - это лирическое отступление напрямую связано с сущностью нашей философии. Вопрос в аудиторию - что такое мистицизм? Он не риторический. Да, в том числе вера в неподдающееся изучению. Между тем, наука достигла огромных успехов, и многое из того, что раньше казалось волшебством, теперь рационально обосновано. Верно, так и есть. А как вы думаете, есть ли в природе вещи, которые точная наука не сможет объяснить никогда и ни при каких обстоятельствах? Нет, душу уже давно препарировали. Хм, первопричина? Бог, вы хотите сказать? Тот загадочный перводвигатель, который запустил все процессы мироздания и всегда, как бы глубоко мы ни копали, останется за горизонтом событий? Отчасти соглашусь. Мы зовём такой феномен облаком неведения.

Название ему дал одноимённый мистический трактат, написанный XIV веке этого мира неизвестным монахом. «И посему я низлагаю с себя всё, о чём в силах помыслить, и выбираю любовью своею то, что разум неймёт. И вот почему - Его можно любить, однако о Нём нельзя мыслить. Одною лишь любовью можно его достичь и удержать, но помыслами - никогда… Проницай это великое Облако Неведения одним стремительным порывом самозабвенной любви, и не ищи в нём того, что происходит в мире». Нет способа познать Бога умом, ибо сама его сущность обёрнута в некую защитную оболочку, которая мешает мысленному постижению. В течение курса мы с вами будем обсуждать вещи с такими свойствами и попытаемся проникнуть под их облака неведения - но не с помощью интеллекта, а иными методами. Так могут не только мистики, но у нас получается лучше всего.

Таким образом, первый из принципов Пути Мистика - это отказ от универсальности знаний. Да, ни много ни мало. Знания ограничивают интуицию. Ум достаточно пытливый не идёт к ответу проторенной тропой, а ищет дороги, которыми ещё не ходила ни одна живая душа.

О, первые потери. Не стесняйтесь. Можете тоже вот так сразу уходить, если происходящее в этой аудитории совершенно не удовлетворяет вашим критериям научного, или чему-то ещё. Вы ведь не для того нанимались в Альянс, чтобы слушать россказни про непостижимого Бога и порывы самозабвенной любви? Хех, вот так. До свидания. Мы же тем временем продолжим.

Ждёте окончательную правду о том, что такое мистицизм? Увы, её нет. Точнее, нет такого ответа, который я могла бы вам навязать. У каждого из вас должен будет отыскаться собственный. Это второй принцип нашего обучения - наставник только задаёт наводящие вопросы, позволяя ученикам самим пройти весь путь. Сократ называл это майевтикой, родовспоможением. А что же будем рожать мы с вами? Уж не истину ли, которая, как считал Сократ, на всех одна?

В связи с этим - принцип третий. Заметили, с чего я начала нашу лекцию? Я поделилась с вами своей историей. Суть обучения состоит в передаче опыта, обогащении эмпирического багажа. Но ни один мистик не станет навязывать вам своих идей. Никто здесь не будет втирать вам про чакры или меридианы. Ведь дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное дао. А что такое дао? Базовый вселенский принцип, который ускользает от нас, как только мы пытаемся его зафиксировать, выразить в формуле. Сама его сущность несовместима с оформлением - он слишком прост для этого. Знаете, как Бурали-Форти длинным уравнением определял число один? Вот примерно так же и у нас - некоторые вещи гораздо легче понять интуитивно, чем разложив по полочкам. И если вы посвятите себя мистицизму, то научитесь передавать свой опыт, не переусложняя его. Не замутняя собственными интерпретациями, чужими теориями или иллюзиями того, что это истина в последней инстанции. Даже самый опытный наставник не скажет вам, что именно вы должны думать, чувствовать, ощущать. Он лишь поделится с вами тем, как это было у него, и поможет понять, как это может получиться у вас.

Давайте на минутку отвлечёмся и вспомним классический опыт Юнга - это который физик Томас, а не психолог Карл Густав, если что. Хотя, конечно, в их работах явно есть нечто общее, хехе. Я говорю про эксперимент, где через экран с двумя прорезями пропускали отдельные фотоны. Картинка с другой стороны получалась очень разной в зависимости от того, проводилось ли наблюдение за частицами с помощью специального датчика или нет. Этот опыт показал научному сообществу одну простую и ужасающую вещь - есть такие области знаний, в которых концепция универсального человеческого опыта теряет смысл. Поведение фотона зависит от того, какими методами мы его наблюдаем, и вообще на квантовом уровне сама логика работает принципиально иначе. К такому озарению рано или поздно приходят учёные каждого прогрессивного мира, однако со временем им удаётся объяснить это с позиции чистой физики, без философии. Альянс тоже не стал исключением, но это была только первая ласточка, предвестник революции, которая сотрясла науку нашей организации много позже.

Среди множества миров есть такие, которые именуются субъективными или, по терминологии моей родины, релятивистскими. По здешней системе они относятся к пятому классу, и интересны тем, что там нет фиксированной объективной реальности как таковой. Попав туда, вы будете видеть, например, дремучий лес, полный фей и единорогов. Другой наблюдатель, стоя рядом с вами, воспримет тот же пейзаж как город будущего, мрачные катакомбы, сени деревенской избы или что угодно ещё, вплоть до самых затейливых абстракций. А относительно третьего не будет существовать даже вас самих. И каждый наблюдатель будет взаимодействовать со своим окружением именно так, как его ощущает. Например, кататься на слоне, ничуть не беспокоясь о том, как всё это выглядит с точки зрения его соседа, для которого тот же объект выглядит как бутылочная крышка или одна из звёзд на небосклоне. Учёный, попав туда, окажется бесполезным и беспомощным, будь у него хоть самый навороченный мозг с сотней алгоритмов нелинейной логики - в лучшем случае он сможет воспринимать сразу много вариантов тамошнего бытия. А вот профессиональному мистику хватит сил заглянуть сквозь декоративные смыслы и узреть подобный мир таким, какой он есть на самом деле. Правда, описать его не получится. А ещё есть путешествия в миры сновидений, и многое другое...

Ради этого нас и нанимают в сотрудники подчёркнуто научной организации. Альянс прежде всего рационален, и если он видит, что мы тоже можем пригодиться, особенно там, где пасуют остальные исследователи - он принимает нас с распростёртыми объятиями. Ему не так уж принципиально, занимаемся мы официальной наукой или странной чувственной метафизикой - лишь бы это было полезно для общего дела.

У многих из вас сейчас возник вполне законный вопрос - если для мистика не существует строгих научных знаний и универсальных истин, то как же он может достигать таких впечатляющих результатов? Ведь изучать мир невооруженным глазом, без специальных устройств и знаний может даже ребёнок, но это не делает его учёным. Да, всё так - но у мистика есть ещё кое-что, с лихвой компенсирующее это. Принцип четвёртый - интуитивное познание, которому не нужны инструменты и матчасть.

Все вы обладаете даром управления реальностью - одни получили его с рождения, другие открыли после каких-то событий, третьи провели ритуалы для обретения мистических сил, но во всех случаях итог был примерно одинаков. Большинство привыкло использовать свои особые таланты как инструмент, с помощью которого можно создать чашку чая из ничего, перенестись за тысячу километров за долю секунды или заставить шкаф исполнять балетные па. Это здорово, но вы способны и на многое другое. Например, вам не нужно изучать предмет, чтобы что-то узнать о нём. Вы можете делать это, напрямую подключившись к нему или просто запросив интересующую информацию. Верно, но телепатия - это лишь очень частный случай такой способности. Скажем, вот обычное электронное перо. Можете мне сказать, о чём оно думает? А о чём думает кемнозит, чьё тело является непрерывным потоком проходящей через него материи, обладающий двадцатью тремя формами восприятия и мышлением на основе логических парадоксов? Обычные исследователи Альянса, даже владея всеми средствами для изучения такого организма, поначалу не будут знать, как к нему подступиться. Им потребуется множество измерений, которые, однако, не принесут никаких особых результатов, потому что за это время кемнозит успеет стать чем-то совсем другим. Мистик же охватит его сущность цельно, непосредственно и единомоментно, проницая её вышеупомянутым стремительным порывом самозабвенной любви.

Да, вы все это можете. После того, как ваш разум будет освобождён от желания всё подвести под единую концепцию, ваша тренировка будет проходить в двух других направлениях. Первое - развитие сенсорики и экстрасенсорики, что в итоге позволит вам подключаться к любому объекту и явлению, ощущая его и себя одним целым. Подчёркиваю - на такое слияние в полной мере способен лишь чистый разум, освобождённый от житейских и научных стереотипов, от каких-либо рамок вообще. Рамки направляют, а здесь необходима полная свобода.

Второе направление - тренировка разума для принятия кардинально нового опыта, настолько непохожего на ваш обычный, что без подготовки он буквально сведёт вас с ума. Для этого мы и делимся своими личными историями и впечатлениями. У нас есть собственная компьютерная библиотека, постоянно растущая база эмпирических данных. Мы собираем знания для неё повсюду, включая такие реальности, куда пока могут забраться только визионисты. Конечно, вы не получите доступ ко всему этому богатству за раз - информация аккуратно дозируется наставниками, чтобы ненароком не травмировать вашу психику слишком уж острой новизной. Но даже так вы получите опыт, который другим и не снился, и научитесь видеть вещи за гранью понимания, уже не говоря о путешествиях, которые предстоит совершить лично вам.

В заключение скажу вот что. Опыт не делится на хороший и плохой. Он или есть, или его нет, а оценка - личное дело каждого, и со временем она может полностью измениться. Если вы решите, что Путь Мистика вам подходит, и будете готовы пройти его до конца - вам придётся постигать очень неприятные вещи, которые резко противоречат вашим убеждениям, но так же достоверны и важны. Без них вы не сможете разорвать оковы стереотипов. С технической стороны, мистицизм - это набор психологических и философских практик для полноценного раскрытия определённых сверхъестественных талантов. Но так можно описать и все другие направления визионистики, так что имейте в виду.

А сейчас я откланиваюсь. Если к следующей лекции вы ещё не успеете составить своё мнение - ничего страшного, позже присоединитесь к другой группе. Сразу привыкайте, что наставники и однокурсники у вас каждый раз будут другими. Так или иначе, желаю вам успехов в исследовании себя и поисках своего личного пути развития.

