---
title: "Объект MIT-3: Кубик-бесюбик"
tags: []
page_id: "822913693"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-mit"
revision: 14
revision_id: "1357093577"
author: 4518363
timestamp: 1603382941
---

[[module Rate]]

[[include include:object id = gh7cq
| cat = Инсикуративный
| dan = Асфале]]

**Описание:** Объект MIT - это стандартная пластиковая игральная кость с 6 гранями. Хранится в сейфовой ячейке складской базы Слабая. На время проведения экспериментов не следует допускать выбрасывания большой разницы.
При контакте с объектом у субъекта (далее MIT/3) появляется желание бросить кость и выбросить больше чем предыдущий человек (далее обозначен как MIT/2). Если выбрасывается значение больше — то MIT/2 начинает испытывать раздражение от каждой встречи с MIT/3 выпавшие число дней, если выбрасывается меньшее число — то наоборот, MIT/3 испытывает раздражение от встреч с MIT/2. Сила раздражения пропорциональна разницы выброшенных значений. При разнице в 1 -- раздражение практически незаметно и проявляется в виде плохого настроения при появлении источника раздражения. При разнице в 5 -- раздражение носит маниакальных характер и может перейти в открытое причинение увечий источнику раздражения. 
Объект не замечает жульничества и срабатывает для последнего, кто его касался перед падением. Побочных эффектов от жульничества не обнаружено. 
Исследования не обнаружили никаких отличий в объекте от обычной, не аномальной, игральной кости. Причины раздражимости не несут химически обусловленной причины и являются чисто ментальным воздействием объекта. Раздражаемый субъект после истечения времени эффекта испытывает неловкость и угрызение совести в разумных для него пределах. 

**Обнаружение:** Объект был изъят из игрового клуба поклонников настольной игры Dungeons&Dragons, когда среди членов клуба начали распространяться слухи о "бесящем всех ГМ[[footnote]] Гейм-Мастер [[/footnote]]" и нескольких потасовках с его участием. Опрос "ГМ" дал знать, что игровая кость была получена от неизвестного человека назвавшегося "У", и сказавшем, что "эта игральная кость сделает его партии более оживлёнными".

**Примечание:** Из игрового клуба так же изъята листовка.
[[include include:addistion-flyer | var2 = ☑ ]]

