---
title: "Полигон Lucky2003"
tags: []
page_id: "858291668"
site: "scientific-alliance"
slug: "test-lucky2003"
revision: 82
revision_id: "904476210"
author: 2165167
timestamp: 1566138922
---

+ //**Меметика. Базовый курс**//

Этот курс позволит вам освоить базы меметики и приобрести такие жизненно необходимые навыки как:

* Определение мемов в быту
* Базовые меры предосторожности при работе с мемами
* Создание собственного мема

//Этот курс создан специально для малоразвитых миров, где меметика находится ещё в зачаточных состояниях, поэтому речь здесь пойдёт только о простейших мемагентах и принципах работы самой меметики как науки.//

------
++ **Глава 0. Меры предосторожности при работе с мемами**
Если вы когда-либо столкнётесь с опасностью заражения вредоносным мемом, соблюдайте следющие меры предосторожности:
# Не контактируйте с носителями мема, не смотрите им в лицо, старайтесь не слушать что они говорят и не отвечать им
# Не читайте никакие входящие сообщения, не принимайте входящие звонки
# Запритесь в изолированном помещении, отправьте SOS сигнал и дожидайтесь помощи

++ **Глава 1. Базовые концепции меметики**

Рассмотрим кратко процесс запоминания. 
Информация поступает на орган чувств. Этот орган кодирует полученные данные в нейронные импульсы, которые далее идут в мозг. В мозгу же существует целая система обработки информации, которая и даёт нам представление о том что вообще происходит вокруг, что может произойти, что произошло. Но этот мимолётный образ не задержится у вас в голове надолго. Большая часть (около 75%) всей информации будет бесследно утеряно в течение периода от миллисекунды до часа. 

Но некоторые детали остаются гораздо дольше. Возможно даже навсегда. Например как эта навязчивая песня из рекламы или смешная картинка в интернете. Часто возникает желание распространить эту информацию.

> **Мем** — устойчивая когнитивная структура информации.


Но что побуждает к этому? Это показалось вам смешным или необычным? На самом деле к этому побуждает целый ряд факторов, все из которых невозможно рассмотреть в пределах данного курса. Однако все их можно перечислить одним словом -

> **Меметичность** — оценка способности мема к репликации. В Альянсе оценивается по 5-бальной шкале.

0 - Мем не способен к репликации. Носитель не осознаёт мем или считает его своим личным знанием.
1 - Ограниченные способности к репликации. У носителя возникает желание показать мем ближайшим родственникам или друзьям
2 - Широкие способности к репликации. Носитель будет демонстрировать мем всем знакомым, публиковать его в соц. сетях и всячески способствовать его распространению.
3 - Мем своим действием заставляет носителя его распространять, пренебрегая своей жизнью.
4 - Мем способен распространяться нестандартными путями (эмпатия, телепатия) и\или обладает аномальными свойствами.

__Глобальная структура мема всегда состоит из двух частей:__

# **Мемотип** — действительное информационное содержание мема (песня группы AC\DC, картинка с покемоном).
# **Мемагент** — недействительное содержание мема (позыв к самоубийству, желание водить трактор).

Мемотип оказывает действие на сознание, позволяя в принципе воспринимать информацию.
Мемагент оказывает действие на подсознание, позволяя передать //команды когнитивного программирования// мозгу.


**А что же это такое мы разбёрём в следующей главе**


------

++ **Глава 2. Знакомство с ККП**

> **Команда когнитивного программирования (ККП)** - абстрактная и неописуемая языком носителя идея, являющаяся указанием носителю действовать как некому интерпретатору для решения задачи.

Принцип действия ККП основан на механизме ассоциативного мышления и принципе первичности подсознания. Рассмотрим их отдельно:

Любая информация у человека хранится с помощью набора ассоциативных связей. Например: вода - мокрая, холодная. Можно самостоятельно это проверить, вспомнив любой предмет, давая ему определение, а потом давая определение словам из определения и т.д. Рано или поздно вы опуститесь до первичных выражений, которые не сможете объяснить.

Здесь в игру вступает первичность подсознания. Эти базовые концепции, которые вы уже не можете определить, являются частью подсознания, поэтому вы не можете просто вызвать их в сознание - у вас  (как и у 98% людей[[footnote]]Эти данные вычисляются для каждого мира отдельно[[/footnote]]) нет доступа туда. По этой причине ККП и неописуема языком - она должна быть в подсознании.

**Итак, теперь рассмотрим как же действует ККП.**

Мем попадает в мозг. Затем различные мозговые центры отделяют важную информацию от неважной (это, так называемые, когнитивные фильтры) и наконец наша структура в центре обработки информации. Этот центр и отделяет сознательное от бессознательного, и основная задача любого мема - обмануть его, заставить сознательное действие перенести в подсознание, да ещё и так, чтобы эта информация была выделена важной, как процесс ходьбы.

Если мы всё сделали правильно, то через пару часов наш мемотип и мемагент окончательно разделятся и уйдут в сознание и подсознание соответственно. А дальше дело триггера (или меметического катализатора). Триггер может быть любым образом словом, чем угодно, что человек воспримет. С триггером в прямой нейронной связи должен находиться мемагент, тогда при воспринятии триггера мемагент, который содержит наш набор ККП, сразу и почти гарантированно запустится. 

**В следующей главе мы рассмотрим как создавать ККП**

------

++ **Глава 3. Генерация ККП. Почему ККП работает?**

В этом курсе **не** будет описан подробный процесс генерации ККП с нуля, т.к. эта область невероятно широка: от аудио и визуальной, до эмпатичнской генерации ККП, а также опасна в неумелых руках.
//Подробнее вы можете ознакомиться с отдельными разделами в курсах: «меметическая коррекция личности», «история файлов смерти» и др.//
Здесь **будет** представлен лишь базис, для общего понимания процесса составления ККП.

Теоретически, возможно закодировать в мем любую команду, которую носитель **поймёт**. Понимание самой команды является ключевым условием работоспособности ККП. 

Носитель, исходя из определения, рассматривается в той же роли, что и компьютерный интерпретатор. Он может только выполнить уже известные команды, либо их комбинации, но не более. Эти команды в зашифрованном виде мы и передаём в подсознание. Но, если бы это были просто команды, то они никогда бы не могли влиять на сознание.

Одним из важнейших трюков меметики является **нейронное замыкание**. Наши команды устроены таким образом, что образуют нейронные связи строго по определённому шаблону - "петля" и её вариации, которая основана на этом трюке.

Классическая петля представляет из себя нейронное соединение, построенное по следующему шаблону:

Узел активатор в сознании — контрольный узел в подсознании — узел репитер в сознании — узел активатор в сознании — ...

Принцип работы: 

Как только носителем воспринимается триггер, включается узел активатор. Он задевает контрольный узел, который в свою очередь ведёт к командам в сознании и узлу репитору в сознании, который поддерживает работу схемы. Это и является нейронным замыканием.

Работа разработчика ККП заключается в том, чтобы подобрать подходящую для цели стабильную структуру. Это один из важнейшых параметров мема, однако в следующей главе мы рассмотрим такой же важный, хоть и более простой аспект.

++ **Глава 4. Подбор мемотипа**

Не менее важным в меметике является и мемотип. Если информация в меме ничем не привлекает к запоминанию, не "зацепила", то мемагент будет просто заблокирован вместе с мемотипом. Потому нельзя вставить мемагент в любое изображение - даже если стоит именно такая задача, всегда необходимо корректировать хотя бы цветовую палитру и соотношение сторон.

Самым простым примером хорошего мемотипа является реклама на телевидении. Она учитывает пол, возраст и интересы аудитории того или иного канала. Но при создании профессионального мема учитывается многое другое: психологическое состояние, физические особенности, социальная группа и другие факторы. 

> Согласно исследованиям, самым эффективным источником мема для homo sapiens sapiens является аудио-визуальный контент

Как можно заметить, рекламные агентства этой вселенной активно используют простые мемы, даже не подозревая об этом. Поэтому многие трюки начинающий разработчик мемов может перенять у них.
 

++ **Глава 5. Мемокомплексы**
**Мемокомплекс (мемплекс)** — набор взаимоподкрепляющих и\или взаимозависимых мемов.

++ **Дополнительная глава. Эпидемиология мемов. Мутация мемов**

Формула для вычисления примерного изменения количества носителей мема за 24 часа:

> [[$ \Delta X = \alpha * \beta ^ n $]]

, где 
[[$ \alpha $]]  - количество нынешних носителей
[[$ \beta $]]  - плотность населения данного региона (чел\км²)
n - меметичность

//Эта формула не используется Альянсом в данный момент, т.к. носит исключительно статистический характер.//

**Мемоид** — неологизм, используемый для людей, которые до такой степени оказались во власти определённого мема (или мемплекса), что вопросы их собственного выживания становятся несущественными.

------
------
------







++ **Приложение**
Здесь представлены некоторые тексты о меметике из этой вселенной. Все тексты так или иначе ошибочны, однако было решено их включить для закрепления содержания курса.

[[collapsible show="+ Вирусы сознания" hide="- Свернуть"]]
Говорят, в сектах людей "зомбируют". От этих слов мурашки бегут по телу, во рту застревает крик, рука тянется к кобуре... Страх перед сектантами породил известную на Западе, а отчасти и у нас практику "депрограммирования". В ней человека изолируют (иногда насильно) и часами беседуют, постепенно разрушая в нем все сознательные установки, убеждая несчастного в его полном ничтожестве для того, чтобы потом заново выстроить здание его личности. Иногда - на новом религиозном фундаменте.

Однако некоторые утверждают, что ничего мистического, экстраординарного с человеческим сознанием в сектах не происходит. И если уж использовать эту терминологию, то "зомбирование" в современном обществе распространено очень широко. Да просто на каждом шагу, у каждой рекламной тумбы.

Ловушка интеллекта И биологические объекты, вызывающие болезни, и вредные компьютерные программы, созданные веселыми мизантропами, называют одним словом "вирус". У них действительно много общего, и те и другие являются по сути в чистом виде информацией, записанной в молекуле нуклеиновой кислоты или на электронном носителе. И те, и другие паразитируют на уровне информационного центра живой клетки или операционной системы компьютера, вызывают в них сбои и заставляют выполнять несвойственные в норме этим системам действия. В частности, копировать чужеродные информационные объекты - сами по себе вирусы размножаться не могут. И биологические, и компьютерные паразиты совсем не обязательно вредоносны - они могут мирно сосуществовать в клетке (операционной системе хозяина), не проявляя себя никак или ограничиваясь мелкими шалостями вроде неожиданной фразы на экране компьютера.

Человеческий мозг тоже информационная система, и было бы странно, если бы он был свободен от своих особенных вирусов. По идее, ими могут быть любые замкнутые на себя логические построения, "привязанные" к тем или иным психологическим потребностям человека. Хороший пример есть у Экзюпери в беседе Маленького Принца с Пьяницей: "Пью, чтобы забыть - забыть, что мне стыдно - стыдно, что пью". Когда цикл такой маленький, он легко распознается сознанием и отбрасывается (если человек сам для себя его не придумал), если он очень большой, то найти место, в котором вся постройка возвращается к себе самой и на себя опирается, трудно. Особенно, если личность психологически готова к принятию таких программ, если у нее нет "антивирусной защиты". Пример такого большого и сложного цикла - коммунизм - вирус колоссальной разрушительной силы, унесший жизни миллионов людей.

Похожими свойствами обладают многие религиозные системы. "Заражение" происходит так: человеку предлагается сделать некоторое простое допущение, например - "все мы очень несовершенны и нуждаемся в исправлении". Дальше выстраивается логическая схема вируса, порой настолько стройная и убедительная, что о предположительном характере первого допущения человек просто забывает. Например, многие стихийные системы "целительства", "личностного роста" и т. п. основываются на предположении о существовании "тонких энергий" - идее настолько распространенной и всеобщей, что никто уже не вспоминает, что она никем не доказана. Изнутри систему опровергнуть невозможно, она логически не противоречива, и чтобы выбраться из нее, нужен взгляд со стороны, нужно перестать об этом думать.

Впрочем, человек не компьютер, он может напиться и все забыть, может просто махнуть рукой - "да ну его на фиг" - и уехать на рыбалку. Чтобы этого не происходило, многие религиозные системы рекомендуют своим адептам постоянно гонять мысли по кругу, повторять мантры и т. п. В изданной Православным институтом миссиологии книге "Новые религии и новые мифы" есть хороший пример из духовной практики "Университета Брахма Кумарис": "Во время медитации раджа йогу... рекомендуется постоянно "взбивать" Знание, повторяя в уме определенные его моменты и размышляя над ними... Их нужно постоянно использовать, "пережевывать", подобно непрерывно жующей корове". Возможно, именно на таких моментах основываются предположения о "зомбировании" и "программировании" в сектах.

Мировой заговор Обычно вирусы сознания - это не чей-то злой умысел, это объективный феномен социальной жизни. "Идеи витают в воздухе", в определенных обстоятельствах овладевая умами и изменяя поведение человека. В большинстве случаев такие инфекции безобидны, если не брать крайних проявлений "тоталитарных сект" и политики. Хотя вполне можно допустить возможность искусственного создания таких вирусов для достижения определенных целей, что отчасти уже реализовано в некоторых PR-технологиях. Юридический барьер вмешательству в сознание давно пытались поставить наши законодатели, и недавно в Думу опять внесен был подобный проект. На этот раз он называется законом "Об информационно-психологической безопасности". Причем если раньше подобные инициативы исходили от людей типа Илюхина, то теперь под проектом подписались многие видные деятели СПС, "Яблока", ОВР и "Единства". Трудно сказать - сможет ли такой закон защитить наше сознание, зато его репрессивный потенциал в отношении СМИ некоторыми аналитиками оценивается очень высоко.

Считается, что сознание, правильно укорененное в одной из традиционных религий, обладает иммунитетом к любым информационным инфекциям. Впрочем, провести грань между правильным и неправильным укоренением порой бывает очень трудно. Даже самые солидные верования не застрахованы от сектантских уклонений, что признается и самими священнослужителями.

Говорят, что ХХ век был веком прощания с великими идеями, что человечество никогда уже не купится на такие страшные иллюзии, как коммунизм и фашизм. Может быть, это и так, только реальность пока демонстрирует замену одних разрушительных идей другими. Пример ваххабизма всем слишком знаком. Да и в западном секуляризованном обществе сколько угодно общепринятых ценностей, которые вполне могут быть описаны по схеме вируса. Идеология рыночной экономики - замкнутый круг роста производства ради роста потребления, ради роста производства, ради т. д. - информационный вирус, паразитирующий на биосфере планеты и неизбежно ведущий к ее разрушению.

Вирусы мутируют, усложняются, переходят с вербального сознательного уровня на уровень иррациональный. Современная реклама оперирует не словами, а образами, системами образов, которые проникают в мозг, минуя барьеры логического анализа. Рекламный "текст", зашифрованный в знаках, обретает смысл только в голове у зрителя, опираясь на его собственные цепочки ассоциаций. Он интерактивен, и поэтому его проникающая способность намного выше, чем у традиционных "идейных" вирусов. Самые продвинутые образцы рекламы не направлены прямо на покупку товара. Главное в них - создание системы символических значений, порождение ассоциативных цепочек, которые сработают позже, когда человек окажется вдруг в магазине.

Пожалуй, единственный действенный способ защиты от информационных инфекций - уехать на рыбалку. Хотя с буддистской точки зрения не спасет и это, ведь весь наш мир является чем-то вроде большой тоталитарной секты, успешно внедряющей в умы вирус своей реальности.

Алексей ГОРИЧЕНСКИЙ
[[/collapsible]]
[[collapsible show="+ Мимы-новые репликаторы" hide="- Свернуть"]]
Все, что говорилось до сих пор, мало относилось непосредственно к человеку, хотя делалось это непреднамеренно. Термин машина выживания был выбран отчасти потому, что слово животное исключало бы из сферы внимания растения, а для некоторых читателей и человека. Мои рассуждения должны, prima facie, относиться к любому существу, возникшему в процессе эволюции. Если какой-то вид следует исключить из рассмотрения, то для этого должны быть особые и веские причины. Имеются ли веские причины для того, чтобы признать исключительность вида Homo sapiens] Я полагаю, что на это следует ответить утвердительно.

Большую часть всего, что есть необычного, в человеке, можно вместить в одно слово: культура . Я использую это слово в его научном, а не снобистском смысле. Передача культурного наследия аналогична генетической передаче: будучи в своей основе консервативной, она может породить некую форму эволюции. Джефри Чосер не смог бы беседовать с современным англичанином, несмотря на то, что они связаны друг с другом непрерывной цепью из двух десятков поколений англичан, каждый из которых вполне мог бы вести разговор со своими непосредственными соседями по этой цепи, как сын говорит со своим отцом. Язык, по-видимому, эволюционирует негенетическими способами и со скоростью, на несколько порядков величины выше, чем эволюция генетическая.

Передача культурного свойственна не только человеку Наилучший известный мне пример недавно описал П. Дженкинс (Р. F. Jenkins); он касается песни седлистой гуий - птицы, обитающей на островах близ побережья Новой Зеландии. На острове, где pa6oтал Дженкинс, у гуйи был целый репер туар из примерно девяти четко раз личающихся песен. Каждый отдель. ный самец исполнял лишь одну или несколько из этих песен, так что птиц можно было разбить на диалектные группы. Например, одна группа, в которую входили восемь самцов, занимавших соседние территории, исполняла одну определенную песню, названную песня СС. Другие диалектные группы исполняли другие песни. Иногда у членов одной диалектной группы была одна, а несколько общих песен. Сравнивая песни отцов и сынов Дженкинс установил, что они не наследуются генетически. Каждый молодой самец, по-видимому, перенимал песни у своих соседей по территории, подражая им, подобно тому, как учится родному языку ребенок. В течение большей части времени, проведенного Дженкинсом на острове, там существовало определенное число песен, своего рода песенный фонд , из которого каждый молодой самец черпал собственный небольшой репертуар. Но иногда Дженкинсу выпадала удача быть свидетелем сочинения новой песни, возникавшей в результате ошибки, допущенной при имитации одной из старых песен. Он пишет: Новые формы песен возникают по-разному - в результате изменения высоты тона, повторения какого-нибудь тона, прерывания того или иного тона или комбинирования отдельных частей других существующих песен. Новая форма появлялась внезапно и мало менялась на протяжении нескольких лет. В дальнейшем в ряде случаев этот новый вариант передавался без искажений более молодым птицам, так что возникала группа песен с явно выраженным сходством . Дженкинс называет возникновение новых песен культурными мутациями .

Эволюция песни у седлистой гуйи действительно происходит негенетическими способами. Есть и другие примеры культурной эволюции у птиц и обезьян, но это просто интересные курьезы. Для того чтобы действительно увидеть, на что способна культурная эволюция, следует обратиться к человеку. Язык это всего лишь один из многих примеров. Мода на одежду и еду, обряды и обычаи, искусство и архитектура, техника и технология - все это развивается в историческое время, причем развитие это напоминает сильно ускоренную генетическую эволюцию, не имея на самом деле никакого к ней отношения. Однако, как и в генетической эволюции, изменение может быть прогрессивным. В некотором смысле современная наука действительно лучше науки античной. По мере того. как проходят одно столетие за другим, наше понимание Вселенной не только изменяется, оно совершенствуется. По общему признанию, современный расцвет начался только в эпоху Возрождения, которой предшествовал мрачный период застоя, когда европейская научная культура замерла на уровне, достигнутом древними греками. Но, как мы убедились в гл. 5, генетическая эволюция тоже может совершаться путем ряда коротких бросков, разделенных периодами стабильности.

Об аналогии между культурной и генетической эволюцией говорят часто, иногда с совершенно ненужным мистическим привкусом. Аналогию между научным прогрессом и генетической эволюцией с помощью естественного отбора особенно подробно рассмотрел сэр Карл Поппер (Karl Popper). Я хочу пойти даже дальше, затронув направления, исследуемые также, например, генетиком Л. Кавалли-Сфорца (L. L. Cavalli-Sforza), антропологом Ф. Клоком (F. T. Cloak) и этологом Дж. Калленом (J. M. Cullen).

Как страстный дарвинист я не был удовлетворен объяснениями поведения человека, предложенными моими столь же страстными коллегами. Они пытаются найти биологические преимущества в различных атрибутах человеческой культуры. Например, религии примитивных племен рассматриваются как механизм, помогающий укреплению группового самосознания; это очень важно для вида, который охотится стаей; при этом каждый участник стаи рассчитывает, что благодаря кооперации удастся схватить крупную и быстроногую жертву. Часто заранее принятая эволюционная концепция, в рамках которой формулируются такие теории, подразумевает групповой отбор, однако эти теории можно перефразировать в терминах ортодоксального отбора генов. Человек провел большую часть нескольких последних миллионов лет, живя маленькими группами, связанными родством. Возможно, кин-отбор и отбор, благоприятствующий реципрокному альтруизму, действовали на гены человека, создавая многие из наших основных психологических атрибутов и склонностей. Сами по себе эти идеи приемлемы, однако мне кажется, что они пасуют перед такой грандиозной задачей, как объяснение происхождения культуры, культурной эволюции и огромных различий человеческой культуры в разных частях земного шара от крайнего эгоизма Айка из Уганды, описанного Колином Тернбуллом (Court Turnbun), до кроткого альтруизма Арапеша, воспетого Маргарет Мид (Margaret Mead). Я думаю, нам еще раз следует начать сызнова и вернуться к первоосновам. Я собираюсь высказать мнение, сколь бы оно ни показалось неожиданным из уст автора первых глав, что для того чтобы понять эволюцию современного человека, мы должны отказаться от гена как единственной основы наших представлений об эволюции. Я убежденный дарвинист, но мне кажется, что дарвинизм слишком великая теория и не может ограничиваться узкими рамками гена. В моих рассуждениях ген используется лишь в качестве аналогии, не более того.

В чем, в конечном счете, главная особенность генов? В том, что они являются репликаторами. Считается, что законы физики справедливы во всех доступных наблюдению точках Вселенной. Существуют ли какие-нибудь биологические законы, которые могли бы носить такой же универсальный характер? Когда астронавты отправятся к отдаленным планетам в поисках жизни, они могут встретиться с существами, настолько странными и неземными, что нам трудно их себе представить. Но есть ли что-нибудь, что свойственно всему живому, где бы оно ни находилось и на чем бы ни основывалась его химия? Если бы оказалось, что существуют такие формы жизни, химия которых основана на кремнии, а не на углероде, или использует аммиак, а не воду, если бы обнаружились формы, которые при температуре минус 100° С вскипают и гибнут, или формы, базирующиеся вовсе не на химии, а на каких-то очень хитрых электронных схемах, то мог бы тем не менее существовать некий общий закон, которому подчинялось бы все живое? Разумеется, я этого не знаю, но если бы мне пришлось держать пари, я бы сделал ставку на один фундаментальный закон - закон о том, что все живое эволюционирует в результате дифференциального выживания реплицирующихся единиц(1). Случилось так, что реплицирующейся единицей, преобладающей на нашей планете, оказался ген-молекула ДНК. Возможно существование и других таких единиц. Если они существуют, то при наличии некоторых иных условий они неизбежно составляют основу некого эволюционного процесса.

Но надо ли нам отправляться в далекие миры в поисках репликаторов иного типа и, следовательно, иных типов эволюции? Мне думается, что репликатор нового типа недавно возник именно на нашей планете. Он пока еще находится в детском возрасте, все еще неуклюже барахтается в своем первичном бульоне, но эволюционирует с такой скоростью, что оставляет старый добрый ген далеко позади.

Новый бульон - это бульон человеческой культуры. Нам необходимо имя для нового репликатора, существительное, которое отражало бы идею о единице передачи культурного наследия или о единице имитации. От подходящего греческого корня получается слово мимем , но мне хочется, чтобы слово было односложным, как и ген . Я надеюсь, что мои получившие классическое образование друзья простят мне, если я сокращу ми-мем до слова мим^.

Примерами мимов служат мелодии, идеи, модные словечки и выражения, способы варки похлебки или сооружения арок. Точно так же, как гены распространяются в генофонде, переходя из одного тела в другое с помощью сперматозоидов или яйцеклеток, мимы распространяются в том же смысле, переходя из одного мозга в другой с помощью процесса, который в широком смысле можно назвать имитацией. Если ученый услышал или прочитал об интересной идее, он сообщает о ней своим коллегам и студентам. Он упоминает о ней в своих статьях и лекциях. Если идея подхватывается, то говорят, что она распространяется, передаваясь от одного мозга другому. Как изящно сформулировал мой коллега Н. Хамфри (N. К. Humphrey) смысл раннего наброска этой главы, мимы следует рассматривать как живые структуры не только в метафорическом, но и в техническом смысле(3). Посадив в мой разум плодовитый мим, вы буквально поселили в нем паразита, превратив тем самым разум в носителя, где происходит размножение этого мима, точно так же, как размножается какой-нибудь вирус, ведущий паразитическое существование в генетическом аппарате клетки-хозяина. И это не просто fason de parler: мим, скажем, веры в загробную жизнь реализуется физически миллионы раз, как некая структура в нервной системе отдельных людей по всему земному шару .

Рассмотрим представление о Боге. Мы не знаем, как оно возникло в мимофонде. Возможно, оно возникало многократно путем независимых мутаций . Во всяком случае это очень старая идея. Как она реплицируется? С помощью устного и письменного слова, подкрепляемого великой музыкой и изобразительным искусством. Почему эта идея обладает такой высокой выживаемостью? Напомним, что в данном случае выживаемость означает не выживание гена в генофонде, а выживание мима в мимофонде. На самом деле вопрос состоит в следующем: в чем та особость идеи о Боге, которая придает ей такую стабильность и способность проникать в культурную среду? Выживаемость хорошего мима, входящего в мимофонд, обусловливается его большой психологической привлекательностью. Идея Бога дает на первый взгляд приемлемый ответ на глубокие и волнующие вопросы о смысле существования. Она позволяет надеяться, что несправедливость на этом свете может быть вознаграждена на том свете. Всегда протянутые руки , готовые поддержать нас в минуты нашей слабости, которые, подобно плацебо, отнюдь не теряют своей действенности, хотя и существуют лишь в нашем воображении. Вот некоторые из причин, по которым идея Бога с такой готовностью копируется последовательными поколениями индивидуальных мозгов. Бог существует, пусть лишь в форме мима с высокой выживаемостью или инфекционностью, в среде, создаваемой человеческой культурой.

Некоторые из моих коллег заметили мне, что эти рассуждения о выживаемости мима о Боге принимаются без доказательств. В конечном счете они всегда хотят вернуться к биологическому преимуществу . Им недостаточно слов, что идея о Боге обладает большой психологической привлекательностью . Они хотят знать, почему она ею обладает. Психологическая привлекательность означает привлекательность для мозга, а мозг формируется в результате естественного отбора генов в генофондах. Они хотят установить, каким образом наличие такого мозга повышает выживаемость генов.

Мне очень симпатичен такой подход и у меня нет сомнений, что наличие у человека мозга дает ему определенные генетические преимущества. Но тем не менее я полагаю, что эти коллеги, если они внимательно изучат те основы, на которых строятся их собственные допущения, обнаружат, что они принимают на веру не меньше, чем я. Главнейшая причина, почему желательно объяснять биологические явления с точки зрения генетических преимуществ, состоит в том, что гены представляют собой репликаторы. Как только бульоне сложились условия, в которых молекулы могли самокопироваться, репликаторы приняли эту функцию на себя. В течение более чем трех тысяч миллионов лет ДНК была единственным на свете репликатором, заслуживающим внимания. Однако она не обязательно должна сохранять свои монопольные права навечно. Всякий раз, когда возникают условия, в которых какой-либо новый репликатор может создавать собственные копии, эти новые репликаторы будут стремиться взять верх и начать собственную эволюцию нового типа. Однажды начавшись, эта новая эволюция отнюдь не должна занимать подчиненное положение, по отношению к прежней. Старая эволюция, происходящая путем отбора генов, создав мозг, предоставила бульон , в котором возникли первые мимы. После появления самокопирующихся мимов началась их собственная, гораздо более быстрая эволюция. Мы, биологи, так глубоко прониклись идеей генетической эволюции, что нередко забываем о том, что это лишь одна из многих возможных эволюции.

Имитация в широком смысле -это тот способ, которым гены могут реплицироваться. Это аналог естественного отбора. Я приводил некоторые примеры качеств, обусловливающих высокую выживаемость мимов. Но в общем они должны быть такими же, как качества, обсуждавшиеся для репликаторов в гл. 2: долговечность, плодовитость и точность копирования. Долговечность каждой отдельной копии мима, так же как и каждой отдельной копии гена, вероятно, относительно несущественна. Копия песни "Auld Lang Sune" ( Старая дружба ), хранящаяся в моем мозгу, сохранится только до тех пор, пока я жив*4'. Копия той же песни, напечатанная в моем экземпляре "The Scottish Student's Song Book" ( Песенник шотландского студента ), вряд ли просуществует много дольше. Но я надеюсь, что копии той же песни сохранятся на века в мозгу людей и на бумаге. Для мимов, как и для генов, плодовитость гораздо важнее, чем долговечность. Если данный мим представляет собой научную идею, то его распространение будет зависеть от того, сколь приемлема эта идея для популяции ученых; приблизительную оценку ее выживаемости может дать подсчет ссылок на нее в научных журналах за ряд лет*5*. Если мим-это популярная песенка, то о ее распространенности в мимофонде можно судить по числу людей, насвистывающих ее на улицах. Если это фасон дамской обуви, то его популярность можно определить по данным обувных магазинов о распродаже этой модели. Некоторые мимы, подобно некоторым генам, достигают блестящего кратковременного успеха, но не сохраняются в мимофонде надолго. Примерами служат шлягеры или туфли на шпильках. Другие, как законы иудейской религии, распространяются на протяжении тысячелетий, обычно вследствие долговечности письменных свидетельств.

Это подводит нас к третьему важному условию успеха репликаторов: точности копирования. Должен признаться, что здесь я стою на зыбкой почве. На первый взгляд вовсе не кажется, что мимы реплицируются с высокой точностью. Всякий раз, когда ученый слышит о какой-либо идее и сообщает о ней кому-то другому, он, вероятно, немножко ее изменяет. Я не скрывал, сколь многим эта книга обязана идеям Р. Трайверса. Однако при том я не излагал их его словами. Я перекручивал их в соответствии со : своими собственными целями, изменяя акценты, смешивая идеи Трай-зерса со своими и с идеями других /ученых. Его мимы передаются вам в измененной форме. Это совсем непохоже на корпускулярную передачу генов по принципу все или ничего . Создается впечатление, что передача мимов сопряжена с непрерывным мутированием, а также со : слиянием.

Возможно, что это впечатление некорпускулярности иллюзорно и не разрушает аналогии с генами. Ведь в конечном счете, если взглянуть на наследование таких генетических признаков, как рост или цвет кожи человека, то они не кажутся результатом деятельности неделимых или несмешивающихся генов. Дети от брака между представителями черной и белой расы не бывают черными или белыми - они промежуточные. Это не значит, что гены, определяющие цвет кожи, некорпускулярны. Это лишь означает, что в определении цвета кожи участвует так много генов и эффект каждого из них так мал, что создается впечатление, будто они сливаются. До сих пор я говорил о мимах так, как если бы было очевидно, из чего состоит один единичный мим. Однако, разумеется, это далеко не очевидно. Я говорил, что одна песенка соответствует одному миму. Но что же такое симфония? Сколько она вмещает мимов? Соответствует ли миму каждая ее часть, каждая различимая фраза мелодии, каждый такт, каждый аккорд или что-то еще?

Я прибегаю к тому же словесному приему, который был использован в гл. 3. Там я разделил генный комплекс на крупные и мелкие генетические единицы и на единицы внутри этих единиц. Ген был определен не как некая жесткая единица, а как единица, созданная для удобства: участок хромосомы, самокопирующийся с достаточной точностью, чтобы служить жизнеспособной единицей естественного отбора. Если какая-то одна фраза из девятой симфонии Бетховена настолько легко узнается и запоминается, что ее можно вырвать из всей симфонии и использовать в качестве позывного сигнала одной, доводящей до исступления своей назойливостью, европейской радиостанции, то соответственно она заслуживает названия мима. Между прочим, эти позывные существенно повлияли на мою способность наслаждаться этой симфонией.

Подобным же образом, когда мы говорим, что в наши дни все биологи верят в теорию Дарвина, мы не имеем в виду, что в мозгу каждого биолога запечатлена идентичная копия точных слов самого Чарлза Дарвина. Каждый индивидуум по-своему интерпретирует идеи Дарвина. Он, быть может, узнал о них не из трудов самого Дарвина, а из работ более поздних авторов. Многое из того, что говорил Дарвин, в деталях неверно. Если бы Дарвин прочитал эту книгу, он едва ли узнал бы в ней свою собственную теорию в ее первоначальном Виде, хотя я надеюсь, что ему понравилось бы то, как я ее изложил. И тем не менее существует что-то, некая сущность дарвинизма, которая содержится в мозгу каждого, кто понимает эту теорию. Без этого почти любое утверждение о том, что два человека согласны в чем-то друг с другом, было бы лишено смысла. Мим-идею можно определить как некую единицу, способную передаваться от одного мозга другому. Поэтому мим дарвиновской теории это та неотъемлемая основа идеи, которая содержится во всех мозгах, понимающих эту теорию. В таком случае различия в представлениях разных людей об этой теории не составляют, по определению, часть мима.

Если теорию Дарвина можно разбить на составные части таким образом, что некоторые люди принимают часть А, не принимая часть Б, а другие принимают часть Б, не принимая часть А, то части А и Б следует рассматривать как отдельные мимы. Если почти все, кто верит в часть А, верит также и в часть Б, т. е. если оба эти мима, пользуясь генетическим термином, тесно сцеплены , то удобно объединить их в один мим.

Продолжим аналогию между мимами и генами. На протяжении всей этой книги я подчеркивал, что мы не должны представлять себе гены как сознательные, целеустремленные элементы. Однако слепой естественный отбор заставляет их вести себя так, как если бы они стремились к какой-то цели; поэтому, удобства ради, говоря о генах, мы пользовались соответствующими выражениями. Например, когда мы говорим: гены стараются повысить свою численность в будущих генофондах , то на самом деле имеется в виду, что те гены, которые ведут себя таким образом, чтобы их численность в будущих генофондах повышалась, это гены, эффекты которых мы наблюдаем в мире . Раз оказалось удобным представлять себе гены как активные единицы, которые целенаправленно трудятся, чтобы обеспечить собственное выживание, быть может, было бы удобно точно так же относиться и к мимам. Ни в том, ни в другом случае мы не впадаем в мистику. В обоих случаях идея цели-всего лишь метафора, но мы уже убедились, как плодотворна эта метафора применительно к генам. Мы даже наделяем гены такими эпитетами, как эгоистичный или безжалостный , прекрасно зная, что это всего лишь манера выражаться. Можем ли мы точно таким же образом попытаться поискать эгоистичные или безжалостные мимы?

Здесь возникает одна проблема, связанная с конкуренцией. Везде, где существует половое размножение, каждый ген конкурирует прежде всего со своими собственными аллелями-соперниками, претендующими на то же самое место в хромосоме. У мимов, по-видимому, нет ничего, эквивалентного хромосомам, и ничего, эквивалентного аллелям. Я полагаю, что в некотором тривиальном смысле многие идеи имеют свои противоположности , Но в общем мимы больше напоминают первые реплицирующиеся молекулы, беспорядочно и свободно парившие в первичном бульоне, чем современные гены, аккуратно расположенные в своих парных хромосомных формированиях. Так в каком же смысле мимы конкурируют друг с другом? Следует ли ожидать от них проявлений эгоизма или, жестокости , раз у них нет аллелей? Оказывается, таких проявлений ожидать можно, поскольку существует один аспект, в котором они должны вступать в конкуренцию.

Любой пользователь цифровой вычислительной машины знает, как ценятся машинное время и объем памяти. Во многих крупных вычислительных центрах они в буквальном смысле оплачиваются деньгами или же каждому пользователю отводится определенное количество времени, измеряемое в секундах, и определенный объем памяти, измеряемый в словах . Компьютеры, в которых живут мимы, - это человеческий мозг*6*. Возможно, что время представляет собой более важный лимитирующий фактор, чем объем памяти, и что оно служит объектом сильной конкуренции. Мозг человека и тело, которым он управляет, могут выполнять одновременно не более одной или нескольких функций. Если какой-либо мим целиком поглощает все внимание мозга данного человека, то это должно происходить за счет мимов- соперников .

Другие предметы потребления, за которые конкурируют мимы, -это время на радио и на телевидении, площадь на рекламных щитах, на газетных полосах и на библиотечных полках.

Что касается генов, то, как мы видели в гл. 3, в генофонде могут возникать коадаптированные генные комплексы. Большая группа генов, определяющих мимикрию у бабочек, оказалась сцепленной в одной хромосоме, причем настолько тесно, что ее можно рассматривать как один ген. В гл. 5 мы встретились с более изощренной идеей эволюционно стабильного набора генов. В процессе эволюции в генофонде хищных животных возникли комбинации, детерминирующие соответствующие друг другу зубы, когти, пищеварительный тракт и органы чувств, а в генофондах растительноядных животных сложился иной стабильный набор признаков. Происходит ли что-либо аналогичное в мимофондах? Соединяется ли, скажем, данный хороший мим с какими-то другими конкретными мимами и способствует ли такая ассоциация выживанию участвующих в ней мимов? Вероятно, мы могли бы рассматривать церковь с ее архитектурой, обрядами, законами, музыкой, изобразительным искусством и письменными свидетельствами как коадаптированный стабильный набор мимов, взаимно поддерживающих друг друга.

Возьмем частный пример: один из аспектов доктрины, весьма эффективный в укреплении религиозных устоев, это угроза адского пламени. Многие дети и даже некоторые взрослые верят в то, что они подвергнутся после смерти ужасным мучениям, если не будут выполнять требования церкви. Это особенно мерзкий способ убеждения, причинявший людям сильные психологические страдания в средние века и сохранивший свое воздействие даже в наши дни. Но он чрезвычайно эффективен. Невольно возникает мысль, что этот способ был придуман макиавеллиевскими священнослужителями, которых специально обучали психологическим методам воздействия. Я сомневаюсь, однако, что священнослужители были так изобретательны. Гораздо более вероятно, что бессознательные мимы обеспечили собственное выживание благодаря тем самым качествам псевдобезжалостности, которыми обладают гены, достигшие успеха. Идея адского пламени просто-напросто сама себя поддерживает вследствие своего чрезвычайно глубокого психологического воздействия. Она оказалась сцепленной с мимом о Боге, потому что обе они подкрепляют одна другую и способствуют выживанию друг друга в мимофонде.

Другой член религиозного комплекса мимов называется верой. При этом имеется в виду слепая вера в отсутствие доказательств и даже наперекор доказательствам. Рассказ о Фоме Неверном излагается обычно не так, чтобы заставить нас восхищаться Фомой, но чтобы мы могли восхищаться поведением других апостолов по сравнению с ним. Фома требовал доказательств. Ничто не может быть более опасным для некоторых мимов, чем поиски доказательств. Других апостолов, вера которых была так крепка, что им не требовалось доказательств, выставляют нам как пример, достойный подражания. Мим слепой веры поддерживает самого себя с помощью такой простой осознанной уловки, как отказ от рационального исследования.

Слепая вера может оправдать се, что угодно- - если человек поклоняется другому божеству или даже если он в своем поклонении тому же божеству придерживается другого ритуала, слепая вера может приговорить его к смерти - на кресте, на колу, от меча крестоносца, от выстрела на одной из улиц Бейрута или от взрыва в одном из баров Белфаста. Мимы слепой веры имеют собственные, не знающие жалости способы распространения; это относится не только к религии, но также к патриотизму и политике.

Мимы и гены нередко подкрепляют друг друга, но иногда они оказываются в оппозиции. Например, холостяцкий образ жизни предположительно не наследуется генетически. Ген, который бы детерминировал безбрачие, обречен на провал и может сохраниться в генофонде лишь при весьма специфических условиях, существующих, например, у общественных насекомых. Но все же мим безбрачия может добиться успеха в мимофонде. Допустим, например, что успех данного мима решающим образом зависит от того, сколько времени люди тратят на активную передачу его другим людям. Все время, которое уходит не на попытки передать мим кому-то, а на что-то другое, с точки зрения мима можно считать потерянным временем. Мим безбрачия передается священниками мальчикам, которые еще не решили, чему они посвятят свою жизнь. Средством передачи служат разного рода воздействия, устное и письменное слово, личный пример и тому подобное. Допустим, что женитьба ослабила степень влияния священника на его паству, поскольку, скажем, семья стала занимать значительную часть его времени и внимания. Это и на самом деле было выдвинуто в качестве официальной причины усиления безбрачия среди священников. Если бы это было так, то отсюда вытекало бы, что выживаемость мима безбрачия могла быть выше, чем мима вступления в брак. Разумеется, в том, что касается гена, детерминирующего безбрачие, здесь было верно обратное. Если священник служит машиной выживания для мимов, то безбрачие-полезный атрибут, который следовало бы в него встроить. Безбрачие-лишь один из второстепенных компонентов большого комплекса взаимно поддерживающих друг друга религиозных мимов.

Я предполагаю, что коадаптированные мимокомплексы эволюционируют таким же образом, как ко-адаптированные генные комплексы. Отбор благоприятствует мимам, которые эксплуатируют среду на собственное благо. Эта культурная среда состоит из других мимов, которые также подвергаются отбору. Поэтому мимофонд в конечном счете приобретает атрибуты эволюционно стабильного набора, проникнуть в который новым мимам оказывается трудно.

Мои высказывания о мимах носят несколько негативный характер, но у них есть и жизнерадостный аспект. После смерти от нас остаются две вещи: наши гены и наши мимы. Мы были построены как генные машины, созданные для того, чтобы передавать свои гены потомкам. Но в этом аспекте мы будем забыты через три поколения. Ваш ребенок, даже ваш внук, может быть похож на вас чертами лица, музыкальной одаренностью, цветом волос. Но с каждым поколением вклад ваших генов уменьшается вдвое. Очень скоро этот вклад становится пренебрежимо мал. Наши гены могут оставаться бессмертными, однако сочетание генов, имеющееся в каждом из нас, неизбежно погибнет. Елизавета II-прямой потомок Вильгельма Завоевателя. Тем не менее вполне возможно, что у нее нет ни одного из генов старого короля. Не стоит искать бессмертия с помощью размножения.

Если, однако, вы вносите какой-то вклад в мировую культуру, если у вас возникла хорошая идея, если вы сочинили песню, изобрели свечу зажигания, написали стихотворение, они могут продолжать жить в первозданном виде в течение еще долгого времени после того, как ваши гены растворятся в общем фонде. Как заметил Дж. Уильямс, никого не беспокоит вопрос о том, сохранились ли на свете хотя бы один или два из генов Сократа. Мимокомплексы же Сократа, Леонардо-да-Винчи, Коперника или Маркони все еще сохраняют полную силу.

Каким бы спекулятивным ни было представленное здесь развитие теории мимов, есть один серьезный момент, который мне хотелось бы еще раз подчеркнуть: когда мы рассматриваем эволюцию культурных признаков и их выживаемость, мы должны ясно указывать, о чьей выживаемости идет речь. Биологи, как мы видели, привыкли искать преимущества на уровне гена (или, в зависимости от вкусов, на уровне индивидуума, группы или вида). Однако никто из нас прежде не подумал о том, что эволюция данного культурного признака происходила так, а не иначе, просто потому, что это выгодно для самого этого признака.

Нам нет нужды заниматься поисками обычных биологических ценностей, определяющих выживание таких вещей, как религия, музыка и ритуальные танцы, хотя они, возможно, и существуют. После того как гены снабдили свои машины выживания мозгами, способными к быстрой имитации, мимы автоматически берут это на себя. Нам даже нет необходимости постулировать какое-то генетическое преимущество, присущее имитации, хотя это несомненно было бы полезно. Необходимо лишь одно: чтобы мозг был способен к имитации; при этом условии возникнут мимы, которые смогут полностью использовать эту способность.

На этом я закрываю тему новых репликаторов и заканчиваю главу на ноте обоснованной надежды. У человека есть черта, присущая ему одному, развитие которой могло происходить через мимы или без связи с ними: это его способность к осознанному предвидению. Эгоистичные гены (а также и мимы, если вы принимаете допущенные в этой главе спекуляции) неспособны к предвидению. Это бессознательные слепые репликаторы. Тот факт, что они реплицируются, при некоторых других условиях означает, что они волей-неволей будут способствовать эволюции качеств, которые в особом смысле, принятом в этой книге, можно назвать эгоистичными. Нельзя ожидать, что простой репликатор, будь то ген или мим, воздержится от использования кратковременного эгоистичного преимущества, даже если в далекой перспективе ему придется расплачиваться за это. Мы убедились в этом в главе об агрессии. Несмотря на то что заговор Голубей для каждого отдельного Голубя был бы предпочтительней, чем эволюционно стабильная стратегия, естественный отбор неминуемо предпочтет ЭСС. 
Быть может, есть еще одна черта, свойственная только человеку: это способность к неподдельному бескорыстному настоящему альтруизму, Я надеюсь, что это так, но не стану приводить доводы за или против или же строить гипотезы о том, как происходила эволюция этой черты на уровне мимов. Я хочу лишь сказать, что даже если относиться к этому пессимистически и допустить, что отдельный человек в своей основе эгоистичен, наше осознанное предвидение - наша способность смоделировать в своем воображении будущее - может спасти нас от наихудших эгоистичных эксцессов слепых репликаторов. В нашем мозгу есть по меньшей мере один механизм, заботящийся о наших долговременных, а не просто сиюминутных эгоистичных интересах. Мы можем увидеть долговременную поль-зу участия в заговоре Голубей и мы можем усесться за один стол для обсуждения способов реализации этого заговора. Человек обладает силой, позволяющей ему воспротивиться влиянию эгоистичных генов, имеющихся у него от рождения, и, если это окажется необходимым, -эгоистичных мимов, полученных в результате воспитания. Мы способны даже намеренно культивировать и подпитывать чистый бескорыстный альтруизм - нечто, чему нет места в природе, чего никогда не существовало на свете за всю его историю. Мы построены как машины для генов и взращены как машины для мимов, но мы в силах обратиться против наших создателей. Мы - единственные существа на земле, способные восстать против тирании эгоистичных репликаторов.

Докинз Р. Эгоистичный ген: Пер. С англ. - М.: Мир, 1993
[[/collapsible]]
[[collapsible show="+ Внутренний мир человека (начало)" hide="- Свернуть"]]
Размышляя над вопросами и явлениями, так или иначе связанными с внутренним миром человека, собирая информацию, ища новые пути и возможности, мы постепенно выработали собственное видение того, что этот внутренний мир из себя представляет. Вернее, как его можно себе представить. Это всего лишь набор аналогий, ассоциаций, наглядных образов, которые очень помогают нам в рассуждениях, понимании того, что происходит в нашей душе. Например, когда мы думаем, мечтаем, общаемся с любимыми, смотрим кино или спим.

На самом деле представление это очень естественно. Для него есть много предпосылок как в обычной жизни, в языке, так и среди существующих или развиваемых в последние годы "теорий". Суть заключается в том, что психику (mind) человека можно представить как некий мир, создаваемый на основе и в процессе взаимодействия с миром внешним. Во многом он этому внешнему миру и подобен, но вовсе не идентичен - более гибок, пластичен, изменчив, богат своими уникальными, особыми возможностями. Он не настолько жестко связан с носителем, переносим. Населяют его как образы реальных предметов, людей, существ... - всего того, с чем мы встречались и каким-либо образом взаимодействовали в жизни (в том числе читали в книгах, слышали, видели на картинах или в кино), так и образования более абстрактные - мысли, идеи, теории, понятия, а также - чувства, эмоции, желания... Они могут быть как необыкновенно сложными, богатыми, "детально проработанными и насыщенными", так и предельно простыми, схематичными, примитивными.

Представление о том, что в нашей душе (памяти) хранятся образы (воспоминания) того, что мы в своей жизни видели, людей, которых встречали, существует уже давно и интуитивно понятно. Отличие заключается в том, чтобы рассматривать эти образы не как жесткие, застывшие слепки, неизменяемые картинки реального мира, не как пассивную информационную базу знаний и опыта, к которой мы - активные субъекты обращаемся по мере необходимости, а как не менее "живые" и настоящие образования (психообразования, психоорганизмы), которые в чем-то схожи со своими прообразами, а в чем-то обладают своими, только им присущими, свойствами, чертами, особенностями. Они также зарождаются, эволюционируют, взаимодействуют друг с другом, умирают, только происходит все это на особом носителе - в нашем мозге, в нашей памяти.

Роль мозга в данном контексте в чем-то сродни роли компьютера, железа в процессе выполнения программ. Без него работа программы невозможна, но при этом, в достаточно широких пределах, программе "все равно", на каком конкретно компьютере выполняться - она переносима, отвязана от железа.

Вообще аналогия с компьютерами и программами кажется нам в данном случае очень глубокой и продуктивной. Не случайно она давно и широко используется.

Подобно тому, как функциональность компьютера определяется программным обеспечением, а железо лишь задает потенциальные возможности и ограничения, так и человек, его личность определяются не столько исходным биологическим материалом, а, прежде всего тем, какими идеями, мыслями, образами заселена его душа, каким желаниями и стремлениями он позволит ею завладеть и управлять. Исходно человек, его природа, инстинкты, ни хорошие, ни плохие, ни злые, ни добрые. Они всего лишь служат вполне определенным целям выживания и размножения. Это как почва, на которой может вырасти почти все, что угодно.

И возможно, подобно тому, как бессмысленно принципы построения и работы программ искать в устройстве компьютера или процессора, так и законы, управляющие жизнью психообразований, могут быть лишь очень косвенно связаны с тем, как устроен и функционирует мозг. Но возможно, что связь является и более непосредственной, и для каждого подобного образования создается некий аналог нейронной "функциональной системы". В любом случае этот вопрос пока не столь уж принципиален для нашего рассмотрения.

Прежде чем перейти к описанию того, в чем предлагаемый подход может себя проявить, что он дает, мне бы хотелось упомянуть о двух теориях (направлениях), идеи которых, на мой взгляд, очень близки и смыкаются с идеей психообразований.

Первое - это, конечно же, теория Фрейда. Она очень богата, и подойти к ней можно с разных сторон и разных точек зрения, выделяя те или иные ее положения, принципы, следствия. Но одно мне кажется ценно в любом контексте, что, по-видимому, и делает ее такой многогранной, плодотворной - это то, что Фрейд сумел уйти от упрощенно-механистического, примитивного взгляда на природу человека. Он дал психике глубину, богатство подсознания, населив его желаниями, неосознанными влечениями и стремлениями, взаимодействующими друг с другом, живущими своей, самостоятельной жизнью, часто даже не замечаемой нашим сознанием, тем, что мы привыкли ассоциировать со своим "Я". И, соответственно, он первый начал поиск возможностей и способов взаимодействия с этими "существами", вообще со всем тем, что живет и происходит во внутренних пластах нашей души.

Второе очень мощное и в последние годы интенсивно развивающееся направление - это меметика, объектом рассмотрения которой являются реплицирующиеся и распространяющиеся паттерны знаний, представлений, верований, культурных и социальных стереотипов, искусства, науки, технологий, традиций, моды, то есть все то, что составляет и наполняет нашу память, живет во внутреннем пространстве нашей души (mind). Все такие единицы передачи информационные получили название мемов. "Примерами мемов служат мелодии, идеи, модные словечки и выражения, способы варки похлебки или сооружения арок". Мемы стали основой для запуска и развития эволюции иного типа, нежели генетическая, - эволюции "информационных существ". Ричард Даукинсом назвал эту эволюцию социокультурной.

Что кажется немного странным, так это факт, что возможность подобной негенетической эволюции допускается только "на человеческом материале", на материале человеческой культуры. Рассмотрев процесс передачи и эволюции песен седлистой гуйи, а также, отметив, что есть и другие примеры "культурной эволюции" у птиц и обезьян, Даукинсом, тем не менее, отнес их лишь к "интересным курьезам". Действительно, с появлением и развитием языка, символьных способов представления, хранения и передачи информации скорость мемической эволюции у человека возросла на порядки, стала отчетливо видимой даже на коротких интервалах времени, возможно, приобрела качественно новые свойства. Например, за счет того, что в человеческой среде мемы уже давно эволюционируют не только, и не столько, за счет механизма случайных мутаций и естественного отбора, а, прежде всего, в результате целенаправленной деятельности людей по их созданию, развитию, проверке и отбору, а также распространению. Системы образования, наука, искусство, масс-медиа - все это огромные информационные индустрии, в которые направляются колоссальные средства и человеческие ресурсы. Изменились критерии отбора мемов. В ситуации, когда выживают все (ну практически все), само определение того какие мемы "хорошие", а какие "плохие" стало другим. Все более и более в широких пределах человек имеет возможность самостоятельно выбирать ориентиры и направления своего развития, - то, какие идеи, принципы, знания, образы поселить в своей душе. Очень важным становится критерий "социальной успешности" - ради более высокого статуса, удачной карьеры, финансового положения, улучшения взаимоотношений с людьми и т.п. человек идет на изменение своих знаний, навыков, представлений. Обращается к психологу, получает образование, читает книги, работает над собой - существует множество возможностей и социальных механизмов для поддержания подобного процесса. Таким образом на протяжении жизни одного и того же человека в его душе может смениться несколько "поколений" мемов (мемокомплексов), (если только возможно выделить "поколения" в непрерывно изменяющемся наборе мемов, обитающих в душе того или иного человека).

Все же, возвращаясь к животным и птицам, можно утверждать, что у них также идет процесс мемической эволюции, пусть и намного более медленный. Более того, можно сформулировать следующее утверждение: процесс передачи мемов и мемической эволюции имеет место у всех видов, у которых присутствует забота о потомстве. Если бы все необходимое для жизни передавалось генетически, в такой заботе не было бы необходимости, что и наблюдается у примитивных видов, когда программа поведения полностью определяется инстинктами (то есть генами). У более развитых и сложных видов инстинкты задают лишь некий базовый каркас потребностей и желаний, удовлетворение которых необходимо для выживания. Схемы же и способы их удовлетворения задаются не жестко или вообще не задаются и могут в значительной степени варьироваться, изменяться, совершенствоваться. Поэтому поведение таких животных и называется целенаправленным. Оно определяется не наперед заданной, жесткой последовательностью действий, а некой целью, для достижения которой соответственно подбираются те или иные действия и шаги. Это дает большую гибкость, эластичность в процессах адаптации, но появляется необходимость в передаче потомкам не только генов, но и опыта (мемов) и вот тут в действие вступает механизм имитации. Заботясь о детенышах, мать тем самым учит их самих заботиться о себе, то есть передает навыки, необходимые для выживания - что есть, где спать, как двигаться и добывать пищу, вообще как взаимодействовать с миром, в котором они оказались, друг с другом и с себе подобными.

Собственно и у людей огромный пласт культуры передается невербальными, неязыковыми способами. Прежде всего, при непосредственном контакте матери и младенца, но также и во многих других ситуациях, когда перенимается не символьная информация, а образная - привычки, манеры, мимика, жесты, пластика, черты имиджа, стили поведения, эмоции, вкусы, настроения и многое, многое другое. Информация, передаваемая по невербальным каналам, мало осознается и, следовательно, не замечается, хотя количество ее очень велико. Она же лежит в основе древнейших, архаичных пластов человеческой психики, которые мало связаны с сознанием, и потому остаются невидимыми и неизменными.

Следующее, что хотелось бы отметить, это усиливающуюся тенденцию рассматривать мемы как нечто враждебное человеку. Если исходно понятие мема вводилось для описания процессов хранения и передачи элементов культуры, то потом на первый план стали выступать аналогии с инфекционными процессами, вирусами, паразитами. Отбираются соответствующие примеры, создается терминология агрессии и защиты. Безусловно, это имеет свои положительные стороны - люди учатся распознавать проникающую в душу гадость и, соответственно, защищаться. Но это формирует отношение. Чаще всего мемы сравнивают именно с "компьютерными вирусами", хотя примерно таким же способом распространяется и множество полезных программ. Да, мемы могут нести "инфекцию", но они же несут и все "прекрасное, доброе, вечное". Зачем же с водой выплескивать ребенка? Мы используем понятия мемов, психосуществ, психообразований без всякой эмоциональной окраски. Среди них есть "полезные" и "вредные", "приспособленные" и "беспомощные", "уродливые" и "красивые", "интересные", много никаких - только человек решает, что ему выбрать.
[[/collapsible]]

