---
title: "Когментальность"
tags: []
page_id: "1306363700"
site: "scientific-alliance"
slug: "cogmentality"
revision: 0
revision_id: "1358768595"
author: 754405
timestamp: 1609362012
---

Привет, заходи, всё уже готово. Итак, мальчики и девочки, я собрал вас здесь, чтобы научить смотреть на мир другими глазами. Вернее, это те же самые глаза, но скоро сами всё поймёте. Никаких вопросов - я только обрисую общую картину, а дальше сами. Да, этой лекции нету в вашем списке занятий, однако на самом деле она там есть. Просто привязана не ко времени - её читают, когда новичок достаточно освоился с альянской жизнью и готов сделать следующий шаг. Поздравляю с этой важной датой, друзья, и сконцентрируйтесь, опыт будет необычным.

Кстати, вы же все получили свои ультранслаты ещё на самом входе, так сказать? Да, разумеется, вы же из совершенно разных стран - и как бы иначе смогли общаться меж собой, не говоря уже о всяческих пришельцах, пардон за каламбур? А с ними не просто понимаете странные и иностранные словечки, но вдобавок учите сами языки во всей их полноте. Ну что же, хвастайтесь, кто уже сколько диалектов освоил - пару десятков, сто, двести, полторы тысячи? Очень нужные машинки, что ни говори, пардон за каламбур опять! И ведь как удобно, можно вообще не вслушиваться в конкретное звучание фраз, но всё равно ловить каждую грань их смысла - а значится, настало время провести маленький эксперимент. Не просто ж так я пригласил вас в эту кафешку вместо лекционного зала? Итак, друзья, отключите свои переводчики буквально на несколько минут, а лучше совсем снимите, да послушайте, что говорят другие посетители - я жестом покажу, когда можно будет включать.

Ну, как впечатления? Ага, именно так и звучит типичная альянская речь, никакой Вавилон даже рядом не валялся! Дичайший суржик из всех возможных наречий, нескольких невозможных и ряда невероятных. Без ультранслата в нём могут разобраться дай боже один из десяти, зато так удаётся выражать тончайшие оттенки мысли. Знаете, что такое гипотеза лингвистической относительности, например? Типа язык влияет на то, что и как ты думаешь, или вообще выстраивает по собственным шаблонам всё твоё мировосприятие, даже какие цвета сможешь увидеть вокруг. И, стало быть, если у тебя нет никаких таких ограничений, твой разум расширяется до невиданных высот, пусть даже ценой снижения защиты от мемагентов, но против них есть иные средства. Более того, многие даже создают абсолютно новые языки на ходу, для выражения единственной идеи, или как искусство навроде рисования картин, но это уже отдельная тема - ежели хотите, потом познакомлю с маэстрами.

Или, скажем, простейшие когменты. Идёшь такой по улице, и вдруг в голове возникает мысль - допустим, осторожно, тут неподалёку ведутся стройработы! А в музее разглядываешь экспонат, и перед внутренним взором аналогичным образом разворачивается информация о нём, чтоб не пришлось искать табличку. Специальные аппаратики транслируют искусственные мысли всем вокруг - причём даже не словами, а общими абстрактными образами, которые уже каждый воспринимает по мере разумения. Вы всё это уже знаете, да, но подумайте, к чему оно здесь?

Да, именно к тому, что это части единого целого, пока что назовём его дополненной реальностью, хотя всё несколько сложнее. Как раз о ней и пойдёт наш разговор. Такая система пронизывает весь Альянс и условно делится на несколько главных уровней. Вы достаточно освоились с первым, то есть всеми вышеперечисленными вещами, и, хотя там ещё, мягко говоря, есть, куда расти, пришла пора шагать вперёд. И для начала вот вам новые модули экзокортекса, держите, каждому по одной. Они настраивают то, что вы видите, и здесь есть несколько разных программ, которые, пожалуйста, не включай раньше времени, он всё равно запаролен. Вообще, такие штуки есть почти у всех, но новичкам их сразу не дают, потому что вначале нужно привыкнуть к тому, как на самом деле выглядит альянский мир, освоиться с фундаментом, и вот потом уже можно будет выбирать ему другие декорации. А иначе вы сразу уйдёте в царство компьютерных миражей и не сумеете полностью адаптироваться ко многим сферам здешней жизни, были случаи! Короче говоря, проверяйте и готовьтесь - сейчас начнётся шоу невиданных чудес! Но пока что я буду контролировать их сам, по беспроводной сети, дабы все видели одинаковые нужные картинки. Для протокола, я на этих словах выразительно постучал пальцем по гарнитуре, вживлённой в череп, как бы намекая, что располагаю куда более крутой техникой.

Начнём с чего-нибудь попроще. Например, с подсвечивания нужных предметов, прямо как в видеоиграх - скажем, всякие столовые приборы и кушанья, которые вы себе заказали. И так сразу можно будет рассказать, что эти модули через Сеть подключаются ко всем бесчисленным датчикам, встроенным в альянские постройки, то есть такое подсвечивание одинаково хорошо работает даже при полной темноте, густейшем тумане, да хоть сквозь потолок, если нужно. Или же ориентируется на образы в самих мозгах, что тоже порой бывает исключительно полезно.

Чуть более сложный режим, но также примитивный - разные интерфейсы. К примеру, чтобы над чашкой высвечивались чиселки температуры и тому подобного, или, допустим, карта, количество патронов, параметры врагов… Ну, образно, хотя можно, разумеется, и так. А ещё можно вывести шпаргалку! В общем, крайне удобная вещь, даже если слегка переусердствовать с количеством информации. Экзокортекс возьмёт основную мыслительную нагрузку на себя, так что ваши мозги не поджарятся, а против заспамливания зрительного поля предусмотрено вот такое чудесное средство. Все эти часы и диаграммы было бы тупо выводить на вашу настоящую сетчатку, так они неизбежно закроют кусок обзора. Вместо этого внутри ваших мыслей создаётся как бы вторая, чисто виртуальная пара глаз, никак не связанная с основными, которая видит только интерфейсовые штуки, поэтому вы их воспринимаете именно визуально, но где-то на периферии, за пределами обычного взора.

Конечно, можно и не только с визуалом такие шуточки шутить. Эмуляция ароматов, шумов, тактильных ощущений и иже с ними действует по такому же точно принципу, просто человеку в среднем удобнее понимать именно зрительную информацию. Хотя вообще это дело привычки, и в качестве доказательства я ненадолго включу вам возможность определять химический состав окружающего воздуха по нюансам звучания специальной ненавязчивой мелодии. Вначале будет немножко некомфортно, но, думаю, минут за пять каждый успеет освоить такую систему.

Видите, я же говорил, приспособиться можно ко всему. Эта мелодия тоже играет в компьютерных ушах, поэтому ежели вы можете услышать тихий шорох вдалеке, он не растворится среди инициированных псевдозвуков. Кстати, среди них тоже можно подзвучивать нужные детали и получить нечто типа эхолокации, наверное? Ладно, отключаю, хватит с вас на первый раз. Такой режим относится к более сложным шагам, и у вас ещё будет возможность с ним разобраться. Более того, он открывает возможность, скажем, почувствовать себя гигантом с панорамным зрением, чувством гравитационных полей и вообще абсолютно нечеловеческой сенсорикой, но это ещё более следующий этап. Пока что вам будет достаточно подсвечивания целей, скилла оценки и, например, если вы смотрите фильм, то сможете лёгким движением мысли вызывать комментарии к определённым сценам или кадрам, титры, информацию о том, как оно снималось, разные страницы энциклопедий, вот это всё.

И, конечно же, рекламные каналы... Не волнуйтесь, никакого спама! Даже наоборот - всё собрано в специализированных местах, куда нужно намеренно зайти и поискать нечто эдакое, от просто модных новинок до того, что развлечёт именно тебя. Скажем, вот я параллельно с нашей беседой, да, буквально прям сейчас, смотрю три мультика, документальный фильм про астрономию и пишу новую программу, всё на разных сенсорных вкладках. Удобно быть многозадачным как компьютер, и вы уже скоро сами начнёте незаметно развивать в себе такие же навыки.

Далее, если можно добавить картинки или другие ощущения поверх реального мира, то нетрудно сделать и наоборот. Допустим, скрыть шум от сверлящего соседа, если бы альянские технологии оставляли такую проблему нерешённой. Ну, в инфрастранах да, бывает иногда. Или же всецело погрузиться в магию представления, скрыв от себя закулисные механизмы, даже на общем подсознательном уровне! Однако у всех подобных модулей есть встроенный предохранитель - простая команда сразу покажет, какие именно сигналы когментальны, а что настоящее.

Но это ещё не предел, само собой, а лишь начальные этапы. Коль скоро вам уже доступны интерфейсы и другие дополнения, почему бы тем же способом не переделывать вещи вообще? Дизайн альянских зданий настолько прост и однообразен потому, что это больше холст, нежели законченная форма. Он эпично выглядит, но не перетягивает всё внимание на себя, выступая только фоном для других чудес, а при помощи дополненной реальности каждый может увидеть вместо них то, что по нраву лично ему. Как вам, например, древнегреческие текстурки на той же самой геометрии домов? Или готика, фахверк, биопанк, а может, полупрозрачные зеркальные стены? А ещё добавим мелкий декор, вроде балкончиков и гаргулий, чисто чтобы разнообразить городской пейзаж - только не пытайтесь за них ухватиться. И с погодой поиграем, почему бы нет? Мне нравятся северные сияния. Ну и просто для смеха поставлю фильтр восприятия, чтобы всё казалось нарисованным как в аниме.

Окей, последний уберём, он для особых настроений. Но вот музычку добавить точно не повредит, типа как в фильмах и видеоиграх. Здесь у нас вообще бескрайние просторы, от просто амбиента до конкретных мелодий, а мирозвучие вообще как будто нарочно создано именно для таких систем. Это лучше наушников, ибо не перекрывает остальные звуки и воспринимается максимально естественно. К слову, в городские улицы встроены незаметные динамики с похожим эффектом, однако на лоно природы их с собою не возьмёшь, а экзокортекс всегда с тобой.

С визуализацией разных алфизических аур и кауформ пока определённые трудности, но, как говорится, мы работаем над этим. То есть такие программы уже есть, но освоить их непросто. Это, правда, не высший уровень - круче всего научиться полностью менять реальность вокруг себя, даже собственное тело, вплоть до того, что лежишь в кроватке, а мыслями бродишь по просторам мира и… Однако здесь немножечко повременим, сначала разберём то, что вы откроете уже скоро. Например, вот этот очень важный интерфейсовый режим показывает, кто какие настройки сейчас применяет, дабы знать, чего ожидать от прохожих на улице, и вообще. А ещё там есть кнопочка для копирования всех или некоторых таких фильтров на собственный обруч, но сейчас она заблокирована - вы к ней пока не готовы. Хотя там всё равно стоят защитные алгоритмы, чтобы вы случайно не установили себе то, что будет чересчур для неокрепших мозгов. Контент принято выкладывать постепенно!

К слову, взгляните-ка туда! Видите странную штучку? На самом деле это не волшебная осязаемая пустота, а простой прохожий, включивший специальный режим невидимости. Напоминает гевулот сами найдёте из какой книги, только чуточку надёжней и сложней. Например, заместо себя можно установить не только метку-заполнитель, но и разные другие штуки - скажем, чтобы все вокруг воспринимали тебя как робота или ещё кого. Для многих альянсовцев это нечто вроде статусов в соцсетях. Но что делать, если, скажем, ты хочешь видеть классическую улицу викторианского города, а он желает казаться волшебным драконом, причём для всех, и абсолютно не вписывается в подобный дизайн? А тут уже вступают в силу иерархические алгоритмы, отдающие приоритет зрителям - если хочешь, можешь полностью блокировать чужие образы и ставить вместо них свои, на более мягких настройках увидишь именно дракона, но он изменится так, чтобы выглядеть органичной деталью пейзажа, или вообще не заморачивайся насчёт его аутентичности, позволяй всем окружающим принимать те обличья, которые предпочитают навешивать поверх реальных себя, выбор исключительно за тобой! Заодно можно использовать программу, которая будет ловко подправлять эмоциональное восприятие чужих, так сказать, аватаров, чтобы точно вписались в декорации, но это доступно лишь опытным пользователям.

Также у этой системы есть и многие другие гевулотные черты, тот же обмен мыслями по компьютерным сетям. Их можно принимать обычным иллюстрированным голосом в голове, или же чтобы они как будто уже были тебе давно известны, а теперь мягко вспоминались. Ну или иным образом, среди инопланетных когнитивных концептов есть масса феерической экзотики! А ещё Библиотекарские штучки, которые временами нереально дичайше выглядят даже для меня. Наконец, вишенка на этом торте - всё то же самое может быть даже у неодушевлённых вещей и мест, особенно когда дело касается андивионных игр, хотя ими подобное далеко не ограничивается. Скажем, вон там висит маскировочная вывеска, типа party hard, вход только тем, кто готов вписаться в нашу атмосферу, а если сомневаешься, обойди стороной, не порть праздник себе и другим, но желающим мы всегда рады, причём всё это выражено одной краткой идеей. Другие объекты, напротив, не скрывают свою чудесатость, а сразу говорят о ней, или только после прямого взаимодействия - поздравляем, вы подобрали мистический Сникерс, зашли на секретную территорию фей, встретили механического мастера забытых сказаний, и так далее, несть числа возможным вариантам реализации единого принципа дополнения реальности, особенно если вспомнить, что подобные штуковины могут быть вообще полностью виртуальными.

Почти все эти эффекты можно имитировать и в обычной реальности, всяческими продвинутыми голограммами, например. Скажем, лектории и некоторые другие места предназначены прежде всего для учеников, которым ещё рано искажать восприятие, а так им можно показывать все нужные картинки. Но с когментами выходит гораздо меньше принуждения и больше простора, каждый альянсовец волен сам создавать себе разнообразие по вкусу, даже просто под минутный душевный настрой, при этом не ограничиваясь законами геометрии или другими рамками.

Итого, вся эта система держится на трёх общих китах - возможности прятать существующее, показывать виртуальное и заменять один образ другим. Кстати, ультранслат относится именно к последней категории. Она широчайше используется в науке, визионистике, андивионике или простой мирной жизни миллионами способов… Однако заметьте, какими абстрактными формулировками я описал тех китов, и даже ни слова не сказал про восприятие! В этом месте я коварно сделаю паузу и позволю вам самим пофантазировать, что же там скрывается между строк.

Так вот, друзья мои, Альянс по этой части вышел на абсолютно новый уровень. Вначале в мире была только реальность с отдельными более странными вещами вроде сновидений. Затем технический прогресс дал нам виртуальность - искусственный информационный континуум, где действуют свои особые законы. Там возникали видеоигры, сайты, целые вымышленные вселенные, куда порой даже удавалось проникнуть с помощью всевозможных очков или прямой оцифровки разума. Когда запросы общества выросли так, что перестали умещаться в рамки даже этих возможностей, появилась дополненная реальность, сплав настоящего и виртуального миров. Хотя она существует только на экранах или в головах пользователей, всё равно это был громадный шаг к объединению осязаемых вещей и программной среды - но, разумеется, далеко не последний. То, чем мы располагаем сейчас, давно переросло сами понятия реала, виртуала и даже дополненки во всём её многообразии.

Эта система у нас известна как когментальность. Она включает вообще всё, о чём я рассказывал выше, и так много иных областей, что даже мне не по силам объяснить её сущность в двух словах. Можно сказать, что это постреальность, корреальность, трансреальность и миллионы других красочных эпитетов, но много ли они вам скажут сами по себе? Кроме шуток, я сто раз читал такие лекции, но на этом моменте всегда аж захватывает дух. Так что лучше не пытаться охватить всё целиком, а последовательно раскрывать грани темы, повторяя шаги её развития.

Первым гигантским скачком стало расширение восприятия, о котором я уже говорил, но не до конца. Возможность увидеть тот же самый мир инопланетными глазами или абсолютно нечеловеческими органами чувств даёт куда больше, чем просто занятные переживания. В ней очень быстро обнаружилась намного более ценная сторона, отчасти близкая к Инженерии реальности, сами найдёте, что это. К примеру, есть некие условные существа, которые ощущают пространство не непрерывной тканью, а как набор разных мест без расстояний между ними, поэтому умеют телепортироваться. Если взять человека и поменять его сенсорную парадигму на такую, он обретёт аналогичные способности, причём они будут для него абсолютно естественны и полностью логичны. Ведь это та же самая вселенная, но человек заточен под применение лишь части её природных законов и свойств, а всё остальное совершенно игнорирует. И тут он просто понимает, как получить доступ к остальному набору. Для такого телепорта не нужны никакие особые силы или части тела, человек уже пригоден к подобным делам, вот только ему тяжело представить, как их осуществить. А когменталка даёт ему такое понимание, или навык видеть будущее, да что угодно, включая такие крутые умения, которых не было ещё ни у кого. Однако пример, напоминаю, условный, Диапазон верного вопроса - одна из сложнейших дисциплин.

Хотя это моя основная специальность, эксиолог и нейропрограммист когментальных систем, поэтому, когда освоите профессиональные виды интерфейсов, можете зайти на огонёк, покажу, что к чему. Да, эксиология, если кто не слышал - смесь навиологии с ксенобиологией, наука о разнице мышления всяких существ и как этим воспользоваться, чтобы стать ещё круче. Кстати, она и человеком занимается, у нас тоже есть куча особых способностей, которые мы считаем чем-то заурядным, а для многих жителей других миров это фантастика за гранью понимания.

Однако восприятие каждого, даже самого продвинутого вида так или иначе ограничено одним конкретным срезом. Поэтому вторым основным этапом в развитии когменталки стало расширение подобного угла обзора, насколько вообще возможно. С этого момента она и перестала быть просто усиленной дополненкой. Буквально, она гораздо реальнее, чем наша объективная реальность, ибо под последней мы подразумеваем лишь знакомые явления и интерпретации, видим мир только через узкие нейрофильтры, тогда как здесь, даже несмотря на кучу виртуальных деталей, вселенная охватывается в её полном бескрайнем разнообразии. Такое сверхсистемное восприятие особенно важно для синреалогов и многих других учёных, а также визионистов, хотя у последних - свои методики. Но это очень высокоранговая штука, и здесь ей пользуются только самые крутые профессионалы. Хотя, не стану таить, даже некоторые обычные граждане так тренировались, что получили к ней доступ.

Идём дальше. Точнее, хронологически это было раньше, но для удобства будем ориентироваться на то, когда такие функции когментальности были доведены до ума. Чуть раньше я упоминал, что частью реальности являются сны, но, кажется, никто из вас не обратил внимание на это слово? Так вот, мальчики и девочки, дополненные сновидения стали только отправной точкой. Начнём с того, что методы эксцерперации дают возможность буквально объективно сращивать сон и явь, переносить настоящие физические объекты туда или обратно. В ту же копилку идут демостатика, работа с алфизическими аурами, недавно и до общей омниметики добрались, хотя трудов там ещё непочатый край. Короче, это своего рода спаймскейп, цифровое метапространство, куда можно загружать самые разные реальные вещи или извлекать их оттуда, попутно редактируя при помощи компьютерных программ. Но это уже уровень профи, поэтому сегодня нам незачем вдаваться в детали таких систем.

Следующим шагом стало ещё более тесное слияние полноценного бытия с воображаемым, хотя, казалось бы, куда уж можно дальше? А вот придумали, куда, и немножко подсмотрели у других продвинутых миров. Если можно так легко перекидывать материю, энергию, деформации континуума и прочие штуковины, почему они должны единовременно существовать только с одной стороны? Тем более, что инструменты для работы с субфизическими ярусами через когментальность, а также герросхематика, убология и другие страшные слова у нас есть уже давно.

Разумеется, так просто их не найти, но в модулях, которые я вам одолжил, есть особый криптопротокол для хорошего примера. Так, погодите минуточку, он должен настроиться на возможности ваших мозгов… Итак, узрите же! Это называется Нейнезия, целая когментальная страна с кучей уникального контента! Она такая, естественно, далеко не одна, но во многие пускают только по инвайту, а среди других обычно бродят вещи, которые непостижимы для человечьего ума. А тут всё достаточно просто и понятно, но при этом крайне красочно. Не надо бояться, он мирный. Чувствуете, какая пушистая тучка? Со стороны могло бы показаться, что вы гладите воздух, но так на обычной когменталке, а здесь уже открыт абсолютно новый уровень. Давай, садись смелее, только особо далеко не улетай. И тут действуют не всякие генераторы силовых полей или другие встроенные в улицу машины, а именно сама виртуальная картинка, которая проецируется на физический мир полноценным осязаемым телом. Другие прохожие тоже способны её воспринять, даже не имея экзокортекса, но там действуют алгоритмы дополнительной защиты, то есть подобные штуки без крайней необходимости существуют только относительно обладателей нужного ключа, иначе мы бы уже давно всё завалили такими квазиобъектами выше крыши. О принципах работы этой материализации я пока умолчу, тут нужен целый семинар.

Вообще же, это уже очень высокоранговые режимы, то есть тут, на планете с аборигенным населением, ими даже в будущем вряд ли станут активно пользоваться, они куда более полезны для продвинутого персонала. Вот ты много ли сумеешь наработать, когда с трудом отделяешь правду от цифровой иллюзии, особенно если объективной разницы меж ними нету по определению? А там, указал я пальцем на космические дали, это не просто повседневность, как для вас компьютеры или автомобили, но важнейший инструмент для развития новейших технологий.

Казалось бы, куда ещё растягивать этот сетевой шизанет, который уже срастил воедино разные формы обычной реальности, физический мир с виртуалом, внешние явления и то, что делается только в голове, даже практически метафизику к ним пришил? Однако перспективы тут ещё есть, и немалые! Например, когментальность пока не дошла до индициона, да и алфизику с Омнимой охватила лишь так, самыми кончиками пальцев. Всяческие эптики с имплетудами в ней тоже представлены только на уровне ранних прототипов, хотя уже радуют. Кроме того, к ней надо подсоединить ещё омади… Простите, это секрет! Наконец, выйти к чистой аксиматике, вроде бланкерства и катаптоза, что теоретически возможно, но практика тормозит уже при налаживании векторного программирования. А может быть, там дальше тоже откроются совершенно новые горизонты, о которых мы пока даже мечтать не научились? В общем, получается, что Альянс сейчас примерно на середине этого пути.

Вам же предстоит освоить пока что только простейшие из таких возможностей. Порядок обучения не фиксирован, всё зависит от склонностей и прочности ума, к примеру, некоторые изначально достаточно круты, чтобы с места в карьер взяться за манифестацию цифровых идей. Но у вас разумы человеческие, со своими ограниченями, поэтому вначале привыкните к несложным интерфейсам, передаче мыслей, управлению техникой по когменталке, затем переходите на просмотр телевизора в голове, а дальше уже как пойдёт. И не нужно бежать впереди паровоза.

Ладно, давайте, друзья, до встречи! У вас всё получится, если будете грамотно чередовать тренировки и отдых. Адрес моей лаборатории вам известен, заходите, если понадобится подсказка, или пишите в чат. А я откланиваюсь, пора серьёзно взяться за один занятный проект, только он по совершенно другим темам, поэтому без комментариев. Итак, с вами был Гелло де Вир, учёный пока ещё четвёртого класса, автор ряда работ по нейродиагностике и сравнительной когнитивистике, которые настоятельно рекомендую изучить, если хотите быстрее достичь успеха!

