---
title: "Теаматика"
tags: []
page_id: "324930688"
site: "scientific-alliance"
slug: "theamatics"
revision: 0
revision_id: "366846857"
author: 754405
timestamp: 1541797209
---

Добрый вечер. Я рад, что мой облик больше заинтересовал вас, чем напугал. Это означает, что вы готовы принять правду о теаматике и уже достаточно прониклись образом Альянса, чтобы нести ответственность за ту силу, которую она даёт. Меня зовут Цитадель Юсум, потому что я - метаорганизм из множества автономных разумных стенок. Каждый орган моего тела мыслит не хуже, чем целый взрослый человек, пусть и выглядит весьма невзрачно. Вместе же мы образуем общий мозг с новой личностью и уровнем восприятия, непостижимым для отдельных нейронов. Не беспокойтесь, на этой лекции я буду применять только простые объяснения. И если ваш интерес к моей биологии утих, начнём.

Какое интересное слово, теаматика. В переводе с вашего греческого языка оно означает что-то эффектное и увлекательное, а ещё похоже на название математики. Действительно, сущность этой науки основана на особых вычислениях, от которых захватывает дух. К ней невозможно привыкнуть настолько, чтобы она стала рутиной. И чтобы вы лучше прониклись её образом, я напомню вам об аксиматической природе мира.

Абсолютно всё является взаимодействиями различных чисел. То, что вы ощущаете как материальные вещи, явления, абстрактные понятия и тому подобное - это лишь очень сложные наборы уравнений, вернее, результаты их решения. В самой глубине реальности действуют законы онтоматики, самой эфемерной области всей аксиматики. Они меняют верный числовой ответ на задачу в зависимости от внешних факторов и позволяют обращаться с вычислениями так, как только удаётся вообразить. На этом уровне работают основные системы уравнений, которые определяют вид и поведение мироздания. Мировой сюжет, Формулы пределов развития и поля преимуществ, W-теория, герродинамический кодекс - это всё они, абстрактный фундамент нашего видимого бытия. Дальше, многие части таких уравнений оказываются намного проще и конкретнее, переходя в разряд эмматики с гораздо более скромными возможностями. Её формулы кодируют значения слов, идеи, чувства и тому подобную семантику. Среди них также попадаются упрощённые части, и оттуда начинается математика строгих сухих чисел. А в самой глубине, куда только заглянула наука Альянса, находится Великая Темпоральная Формула, описывающая всю синреальность целиком. Все такие уровни отвечают за свои аспекты происходящего, управляя формой мира, его законами и наполнением, вплоть до тончайших нюансов.

Но теаматика не входит в их ряд. Это, скорее, искусство изменения реальности с помощью вычислений. На каждом аксиматическом уровне она своя, то есть бывает онтоматическая теаматика, эмматическая и даже математическая вплоть до примитивной алгебры. Однако чем она проще и стабильнее, тем меньше может делать. Обычный компьютер может вмешаться только в математику, сделав из одного объекта два или заблокировав физический закон, но более сложная теаматика неподвластна даже более прогрессивным машинам. Ведь для того, чтобы подчинить эмматику, например превратить грусть в чашу вина, нужен сознательный разум, который послужит не только вычислителем, но и деталью уравнений. Сверхинтеллект совладает даже с онтоматикой, но ему потребуются строго определённые обстоятельства и координаты.

У теаматики в целом нет никаких лимитов, одна-единственная формула гипотетически может уничтожить всю синреальность и создать на её месте новую. И, хотя здесь наиболее важен окончательный ответ на задачу, уже сам процесс таких вычислений меняет мир, даже если это остаётся незамеченным. Альянс далеко продвинулся в освоении этой науки, но //всех проблем современности// она решить не в силах. Тому много причин, однако почти все они упираются в нехватку мощностей. Все компьютеры организации не смогут выполнить даже простейшее онтоматическое преобразование, заведомо. В проекте «Зенит» вместо них будут использованы мозги всех жителей доступных нам миров, и тогда, вероятно, организации наконец удастся разрушить ограничения уравнений судьбы. Но сейчас нам весьма трудно объединять усилия даже нескольких профессиональных теаматиков, несмотря на телепатию и тому подобные технологии, из-за полной несовместимости многих формул. Это слишком тонкая система, которую пока только описывают, причём по частям, поскольку вся целиком она никуда не вмещается.

Другая проблема состоит в том, что теаматика не терпит ошибок, и если при решении её уравнений допустить даже одну, самую маленькую неточность, может начаться очень большая беда. Прежде всего, ошибка исказит ответ и, как следствие, то, что произойдёт. Аксиматический фундамент мира обладает бесконечными степенями свободы, поэтому всегда есть риск, что промежуточные этапы вычисления также дадут действующее число. Предугадать, что получится, почти невозможно, для этого пришлось бы произвести само такое вычисление. Да, можно узнать, к чему привела бы теаматическая реакция, посмотрев в вероятное будущее, но многие ответы просто не позволят вам добраться до себя, например уничтожив подобную вселенную, или сделав её принципиально непознаваемой. Хотя визионистам это иногда как-то удаётся.

Кроме того, существует так называемый эффект Ктумова, который очень сильно мешает многим действиям. Ответ на теаматическую задачу начинает менять реальность с той точки вычислительной системы, где был получен. Если вы решите создать таким путём огненный шар, он появится внутри вашего мозга. Доверив эту работу компьютеру, вы точно так же сожжёте процессор. Можно не держать такую задачу в уме целиком, а перенести её на бумагу и вычислять каждую часть отдельно, но тогда сгорит лист со всей вашей работой. Единственный способ обойти это - использовать более сложные, дополненные уравнения. В них надо включать не только желаемый результат, но и саму зону его проявления, как две части единой неразрывной системы. Тогда реакция вначале будет безобидной абстрактной волной и охватит указанную область, а потом уже там появится пламя. Правильный алгоритм, где за понятие места отвечает онтоматика или эмматика, а объект основан на математике и решается уже после них, никогда не выполнится наоборот. Наверное, это самая важная область всей теаматической науки.

Для демонстрации я даже пожертвую частью себя. Не беспокойтесь, её можно восстановить. Она занимается теоремой Унгирра, которую я вам по понятной причине не покажу. На экране вы видите процессы её мозговой активности, дазайнографические карты и другие основные схемы происходящего. Уравнение встраивается в локальную математику и меняет числовой ряд, создавая новую скрытую зону. Пока ещё ничего не случилось, потому что математические системы очень стабильны, но ответ приближается с каждым мигом, и вот... Оух, это было довольно больно. Подождите, я сейчас её отсоединю, иэээх!.. Спасибо, всё хорошо, а теперь смотрите запись в замедленной съёмке. Вот тут, видите, мозговые импульсы соответствуют ответу на задачу, кодируя особое число. Его аксиматическое описание резонирует с рядом мировых формул и сдвигает некоторые переменные, из-за чего в той области параллельно обычному пространству рождается виртуальный мир. Там появились эти корни, начали разрастаться, вышли наружу через портал, который открылся в точке мысли с ответом, и разрушили мозги, тем самым вернув математику к норме. Их рост возможен только в той числовой системе, и тут развитие прекратилось, однако если рядом с такими корнями начать решение подходящей теаматической или даже просто аксиматической задачи, оно сразу же возобновится.

И это только пара примеров того, на что могут быть способны вычисления. Теаматика может добавить к онтоматическому описанию места новую надстройку, которая изменит его свойства, как вам захочется. Или вмешаться в мировые формулы, буквально переписав судьбу и облик бытия. Она позволяет жонглировать эмматическими смыслами, создавать их или даже уничтожать. В другом филиале Альянса есть аномалия класса Отион, которую нельзя исследовать до конца, поскольку её достаточно детальные описания - это очень разрушительная формула, вроде показанной. А ещё есть аксиметрия, где теаматика гнёт геометрию, но к её восприятию и изучению вы пока что не готовы.

Ну а сейчас я приглашаю вас проследовать за мной на соседний испытательный полигон. Там я смогу наглядно показать вам различные теаматические явления и полезные приёмы, не рискуя уничтожить лекционный зал. Он тоже является анексартом, поэтому не волнуйтесь насчёт времени, мы закончим ещё до полуночи. Также там хранится особое оборудование, которое позволит вам по-настоящему увидеть формулы в глубине реальности, как я. Верно, а ещё дазайноскопы, теаматографы и кое-что моего собственного изготовления. Мне стоило больших трудов получить такие машины в личное пользование! Так, я вижу, вы все уже собрались? Тогда идите за мной, и не отставайте.

