---
title: "Конспиральность"
tags: []
page_id: "55067382"
site: "scientific-alliance"
slug: "conspirality"
revision: 0
revision_id: "89904035"
author: 754405
timestamp: 1506719008
---

Приветствую вас в моей скромной обители. Берите кофе, шоколадки, яблочки, кому что больше нравится. Чувствуйте себя как дома, в уюте и безопасности. Расслабьте мозги, пусть информация просто вливается в них, ибо вас ждёт необычная лекция. Необычная потому, что никто не знает, как вообще подойти к этой теме, и даже я сам, признанный специалист по ней, всего лишь собираю слухи да строю догадки. Меня зовут Янденлау Гихо, я дипломат четвёртого класса и таинственный куратор вашего обучения. И сегодня мы поговорим... о конспиральности.

Мы понятия не имеем, что это такое и откуда взялось. Оно просто есть. Его существование можно обнаружить и доказать самыми простыми средствами, порой достаточно просто оглядеться по сторонам. И всё же не ясно, считать ли конспиральность какой-нибудь природной силой, творением секретной техники Первого Стратега, причудливой иллюзией или чем-то ещё. Поэтому давайте попробуем начать с её проявлений.

Как вы знаете, Андивионский Научный Альянс является межмировой организацией, филиалы которой есть уже почти в трёх десятках разных вселенных. И это только официальные колонии, но остальное пока не будем считать. Также вам должно быть известно, что для каждой такой реальности многие параметры, вроде Формулы пределов развития, вычисляются и действуют независимо от остальных. Но, несмотря на эту фундаментальную черту нашего бытия, весь Альянс представляет собой цельную систему с общими ресурсами Формулы и тому подобным, монолитный, так сказать, объект. Его что-то соединяет, стирая ожидаемые границы между мирами. Оно же позволяет распределять ресурсы, например вселенная А-24 обладает наибольшей свободой в Формуле для совершения научных открытий. Это что-то и есть конспиральность.

На этом заканчиваются факты и начинается простор для фантазий. Гипотез существует великое множество, и даже без нашей сегодняшней беседы вы бы довольно быстро сообразили, что вокруг происходит нечто странное, непонятное, чему не удаётся найти удовлетворительного объяснения в известной картине мира... Даже с учётом недавних открытий вроде индициона. Я расскажу вам про самые популярные теории, а вы уже сами решайте, верить какой-то из них, менее известной, выдумывать собственные объяснения или не заморачиваться ими вообще.

Да, кстати, я не просто так назвал эту лекцию беседой. Ведь какая радость от обсуждения сплетен и легенд с безмолвным слушателем? Мне как дипломату и социально активному человеку куда больше по душе живой диалог. Так что не стесняйтесь предлагать свои варианты, о них я тоже расскажу. Можете не произносить вслух - я умею читать мысли. Просто оформите идею, а я решу, как и когда её будет лучше подать.

Итак, начнём с самого популярного. Многие исследователи рассуждают о некоем нектическом поле, овеществлённой идее Альянса, которая из обычного бренда превратилась в реальный природный закон. Разные возможности в том или ином месте определяются неоднородностью его внутренних напряжений. У этой гипотезы много вариантов, а раз вы уже домыслили почти половину, я перечислю их в таком же порядке.

Возможно, организация едина на алфизическом уровне, через какие-то особые свойства аур. Может быть, они уже известны науке, но здесь слишком масштабны, так что мы не можем разглядеть их целиком и распознать. Альянс единой нитью пронзает вселенные, вплетается в их ткань, но при этом его сущность нигде не рвётся. Принцип тот же самый, по которому ауры атомов складываются в более сложные, образуя молекулы, чемоданы, галактики и так далее, понемногу обрастая новыми свойствами. Если можно влиять на всю галактику целиком, почему межмировая система должна быть иной? С другой стороны, алфизика передаёт содержание, но не смысл. Это уже к более глубоким ярусам.

Овеществлённые идеи бывают очень разными, и некоторые из них научно подтверждены. Например, эгрегор, коллективная бессознательная мысль. Наше собственное ощущение Альянса как отдельного элемента бытия стало самим объектом. Наверное, возможностей Омнимы для этого должно хватить. А если нет, индицион точно справится. Насколько мне известно, его структуры, эйдолоны, именно так и устроены - все описания некоей вещи связаны в одну громадную сеть. Вероятно, у Первого Стратега есть средства для таких дел. Говорят, у него всё есть.

Некоторые верят в маркет-поле, особую часть мироздания для торговых марок, с которой Альянс как-то хитро резонирует. Наша организация сильно влияет на другие культуры, волны в этом самом поле получаются мощными, а план развития нужен затем, чтобы они накладывались нужным образом. В итоге плохие для нас эффекты гасятся, хорошие усиливаются, и на выходе мы получаем стремительный карьерный рост.

А ещё говорят о другом поле, которое генерируется секретными установками, раскиданными по каждой базе. Оно буквально заставляет сам мир воспринимать разные колонии, как части целого, может даже живого. Просто представьте, что мы - бог, самый настоящий, всемогущий и всеведущий. От этой мысли сложно отказаться. Особенно тем, кто только недавно попал в Альянс и не успел привыкнуть к его достижениям.

Также ходят слухи о Первом Визионисте, который полностью ушёл на метафизический уровень бытия и соединил организацию собственным, если так можно выразиться, телом. Конспиральность - его физиологические процессы, а вселенные подобны органам... Правда, никто, кроме самих визионистов да, может быть, Оракулов, не сможет определить, что он вообще есть. А даже если есть, с такими силами он вполне мог бы идеально замаскироваться. Но раз среди Первых есть Стратег и Библиотекарь, почему бы заодно не быть Визионисту, в самом же деле?

Я слышал и более экзотические гипотезы. Про чисто физический эффект, связанный с передачей информации через нечто фундаментальное, мельче квантов. Или разные теории про аксиматику, но там даже лучший специалист мало что поймёт. О случайном стечении обстоятельств, которое лишь кажется единостью Альянса, и лично мне такая версия нравится больше остальных. Да, она не самая правдоподобная, даже наоборот, но тем и хороша. А вообще, все предположения можно разными способами поделить на три группы. Скажем, природное явление, искусственный эффект или корректировка естественных сил. Можно и иначе - резонанс Альянса с чем-то внешним, его внутреннее свойство или чужое влияние. Никто же не даст гарантии, что мы сами по себе получились настолько интересными, даже допуская секретные проекты.

Все эти параметры можно сочетать, дополнять и рассматривать, как захочется. Воспринимать организацию как объект или свойство. Видеть в конспиральности некую задачу или случайность. Считать её сиюминутной или непрерывной. Думать, что это полезная вещь или проблема, которую нужно решить. Относиться к ней серьёзно или не очень. И верить ли вообще. Пока никто не смог доказать или опровергнуть ничего из перечисленного и оставшегося за кадром. Просто примите сам факт. Но в одном виде конспиральность явно существует. Это сама мысль о том, что Альянс монолитен, предмет нашей беседы и многочисленных разговоров за пределами лекционного зала. Триллионы сотрудников и граждан думают о конспиральности, а этого уже достаточно, чтобы считать её полноценной частью мира. Одной из наполняющих его идей.

И не только у Альянса есть такая черта. Многие другие общества тоже проявляют подобные свойства. К великому сожалению, я не вправе рассказывать вам про это прямо сейчас, а многое и в обозримом будущем. Однако попробую осторожно описать некоторые известные мне случаи. Есть на свете тайное общество пророков, которое твёрдо знает, что однажды примет участие в эпохальной битве. А значит, до того момента оно продолжит существовать и успешно выдержит парадокс корабля Тесея, то есть полностью сменит персонал, но сохранит свой нынешний бренд. Наблюдения подтвердили, что Формула пределов развития там тоже получается одна на всех. Ещё знаю о межзвёздных кочевниках, едва не убитых неким аномальным объектом - он стирал из реальности отдельные материальные предметы, но сумел точно так же повлиять и на весь народ. Третьим примером опишу частное предприятие всепланетного размаха, и этого на сегодня хватит. Оно старое, даже древнее, и его реальность неоднократно ветвилась, так что сейчас в мире есть пять десятков совершенно разных организаций с кучей общих черт. Объяснить это одним лишь парадоксом идентичности нельзя, и опять же, многие ресурсы там явно общие для всех вселенных.

Допускаю, что во всех этих случаях причины конспиральности могут быть совершенно разными. Но одно другому не всегда мешает. Многие теории могут оказаться лишь частными случаями одной большой. Поэтому несите эти слухи дальше, развивайте их, и однажды, быть может, истина откроется вам. Вряд ли она изменит вашу жизнь, но знать такие вещи приятно. Мне же нравится неопределённость, и я надеюсь, что вы тоже умеете получать удовольствие от самого пути, а не только достигая цели. А теперь идите, друзья мои, мы ещё не раз пересечёмся.

