---
title: "Объект PUN-3: Бич Божий"
tags: []
page_id: "175543985"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-pun"
revision: 23
revision_id: "1357120189"
author: 4518363
timestamp: 1603443169
---

[[module Rate]]
[[include include:object id = 72htd
| cat = Связанный
| cat2 = Физический
| dan = Логико
| dan2 = Терас]]

**Меры предосторожности:** Содержится в хранилище 15х15х15 м, в усиленном контейнере У2. Стены хранилища должны быть покрыты многократно повторенной латинской надписью Flagellum Dei ("Бич Божий"). Вместе с объектом PUN содержатся артефакты, найденные при раскопках в █████, █████████ (в фигурных скобках обозначен номер артефакта):
* серповидный меч хопеш, также известный как "Марсов меч" {PUN/1}. После инцидента 1-V от 14.10.2018 рассматривается в качестве отдельной аномалии.
* остатки составного лука {PUN/2};
* остатки седла {PUN/3};
* бронзовые статуэтки коня, оленя, волка и вепря {PUN/4 - PUN/7};
* серебряные монеты неустановленного происхождения - вероятнее всего, римские {PUN/8 - PUN/19}.

Охрана объекта должна сменяться ежемесячно. Охранникам запрещено каким-либо образом взаимодействовать с объектом. При работе с аномалией сотрудники обязаны использовать антиментальные шлемы Тахионова. В целях повышения безопасности дополнительное наблюдение за хранилищем осуществляется автономной системой "Гесперия".

**Описание:** Объект PUN - это череп тюркского мужчины, умершего в возрасте 30-35 лет (причина смерти неизвестна). При определённом воздействии на череп (контакт с человеком, изменение описанной в мерах предосторожности обстановки) из объекта вырывается разумный энергетический сгусток ярко-алого цвета (далее - дух). Дух ведёт себя крайне агрессивно и постоянно делает попытки вселиться в живое тело. Аномалия свободно изъясняется на латыни и ещё одном языке, принадлежащем к булгарской группе. Во время разговора объект представляется Аттилой, правителем гуннов в 434-453 гг. н.э.

Во время инцидента 1-V от 14.10.2018 было установлено, что человек, захваченный объектом (далее - одержимый), приобретает следующие умения:
* одержимый генерирует мощный световой поток, который легко пробивает стандартный бронекостюм "Саваран" на расстоянии до 9 м;
* одержимый произносит заклинание, заставляющее находящихся поблизости людей служить ему (возможно, так объект призывает в материальный мир своих "товарищей по оружию").
После убийства одержимого дух возвращается в череп и на длительный период входит в неактивное состояние.

Выявлена способность аномалии даже в неактивном состоянии оказывать влияние на персонал. После длительного пребывания рядом с объектом сотрудник начинает видеть сны, в которых ему встречаются картины военных походов, ожесточённых кавалерийских битв и разорённых античных городов. Испытавшие данный эффект называют увиденное "завораживающим".

**Обнаружение:** Объект PUN обнаружен полевым агентом с позывным "Пустынник" в посёлке ██████, █████████. Согласно многочисленным свидетельствам, аномалия стала причиной произошедшего в данном населённом пункте массового убийства. Позже выяснилось, что объект был доставлен в посёлок археологической экспедицией во главе с [ЗАСЕКРЕЧЕНО], заявившим, что он является Аттилой и "готов возглавить поход своего нового племени к последнему морю". [ЗАСЕКРЕЧЕНО] и его сторонники были устранены прибывшей на место опергруппой, а объект доставлен в ближайший филиал ВИК "Сыновей Афины".

**Инцидент 1-V от 14.10.2018:**
@@@@
10:00:01: В хранилище заходят два сотрудника класса дельта: И███ С███████ и М█████ М███████. На сотрудниках нет необходимого обмундирования.
@@@@
10:02:16: И███ С███████ пробуждает духа и начинает с ним разговор. 
@@@@
10:07:23: Дух делает резкое движение к И███ С███████ и вселяется в него. Одержимый выпускает в М█████ М███████ поток света, отчего последний умирает.
@@@@
10:08:11: Одержимый берёт в руки артефакт PUN/1, на клинке которого проступают разноязычные надписи.
@@@@
10:08:52: Клинок меча начинает истекать пылающей кровью.
@@@@
10:25:54: Все сотрудники филиала взяты одержимым под контроль.
@@@@
11:18:20: Поднятая по боевой тревоге опергруппа приступает к зачистке.
@@@@
12:01:49: Филиал полностью зачищен, И███ С███████ убит, оставшийся в живых персонал умирает от острой сердечной недостаточности. Потери отряда ВО составили 23 человека (некоторые из них оказались захвачены одержимым).
@@@@
12:16:37: Артефакт PUN/1 перестаёт истекать кровью, письмена полностью исчезают с клинка.

