---
title: "Рейд страница 4"
tags: ["Пограничье", "Рассказ", "Рейд"]
page_id: "1306797893"
site: "obscurative"
slug: "frontier:raid-page-4"
revision: 15
revision_id: "1360788833"
author: 2679482
timestamp: 1615987600
---

[[=]]
[http://www.obscurative.ru/frontier:raid_page_3 <---] Страница 4 [http://www.obscurative.ru/frontier:raid_page_5 --->]
[[/=]]

------
Поршень проснулся от резкого толчка в ногу. Сквозь пробивающиеся в кузов лучи солнца было видно силуэт Дэйва.
— Приехали, парень. Давай-ка мы тебя вытащим, — с этими словами он вытянул связанного Поршня и принялся распутывать узлы на его ногах.
Машина стояла рядом с невысоким металлическим ангаром, повернувшись к нему задом. Ворота ангара были закрыты, а вот через открытую дверь до Поршня доносился неприятный визжащий звук. Из двери вышел Фил.
— Шериф идет, — произнес он, глядя куда-то за спину Поршню и, повысив голос, воскликнул — Бронсон, как дела!
К машине подошел высокий мужчина, одетый в коричневый пыльник.
— Здорово парни. Как доехали? — произнес шериф.
— Сойдет. Вот нашли доходягу в пустыне. Он еле плелся, совсем измотан.
— Гребаный фанатик... Ну и ну... — протянул Бронсон, поглаживая свои усы-подкову. — Ладно, пока накормите его и посадите под замок, потом решим что с ним делать. Скажу Гарольду, пусть займется.
Дэйв наконец закончил с веревками и поднял Поршня на ноги. Затвердевшие конечности болезненно хрустнули.
— Пойдем, малец. Посидишь пока за решеткой, там решим что с тобой делать.

На первый взгляд Нью-Аризона выглядела внушительно — аванпост был окружен добротной деревянной стеной, сработанной из цельных бревен и листов жести. На стене с равными промежутками располагались под тканевыми навесами наблюдатели, вооруженные полноценными винтовками с оптическими прицелами. Разумеется Поршень не знал ничего про оптику — самые продвинутые образцы оружия, что он видел в своей жизни представляли собой кустарно сработанные самострелы. Однако иногда старшие товарищи вместе с головами убитых врагов привозили и их оружие. Но взглянуть на него вблизи Поршню никогда не удавалось.

Дэйв повел его вдоль пыльной улицы. Тут и там они встречали местных обывателей, занятых своими обычными делами. Мимо то и дело шныряли загруженные цистернами грузовики. Из двухэтажного бревенчатого здания доносилась энергичная музыка.

Спустя пару минут спутники свернули налево, к одноэтажному дому, окна которого закрывали толстые арматурные решетки. Дэйв толкнул металлическую дверь и сделал приглашающий жест рукой. Лучам солнца было тяжело пробиться сквозь пыльные окна, поэтому в помещении царила таинственная полутьма, разгоняемая лишь двумя масляными лампами. Всю дальнюю половину дома занимали высокие решетки, образующие собой несколько просторных клеток, в каждой из которых находилась деревянная кровать, накрытая жестким матрасом. Слева от входа расположился заваленный бумагой тяжелый стол. 

Когда глаза Поршня немного привыкли к царящему сумраку, он разглядел в дальней клетке лежащий на матрасе темный мешок. Вдруг мешок пошевелился и протяжно застонал.

— Ну что, Билли, проснулся? — Спросил у мешка Дэйв.
— Дэйви... Уф... Я... Никогда больше пить не буду... — Прохрипел мешок.
— Ты говоришь так каждый раз, дружище. Ладно, парень, — обратился Дэйв к Поршню. — Забирайся вон в ту клетку, да посиди чутка.

Дэйв открыл дверь клетки и пропустил Поршня. Мешок в соседней клетке привстал на локте и уставился на Поршня. Мешок оказался заросшим темноволосым мужчиной, одетым в засаленную кофту и широкие плотные штаны.

— О, паренек. Ты кто такой? — Обратился мужчина к Поршню, обдав того волной пренеприятного запаха.

Поршень предпочел не отвечать на вопрос. Мужчина еще некоторое время глядел на парня, после чего с оханьем лег обратно на свой тюфяк. Поршень сел и задумался. Все эти люди выглядели достаточно странно, но на удивление не проявляли к нему ненависти. Их быт и уклад оказался непривычен. Они живут в огромных деревянных домах, там где вырос Поршень дерево было очень редким материалом, в основном они пользовались металлом. Впрочем вариантов у него было не много — либо вести себя тихо и смотреть что получится, либо быть убитым. Поршень выбрал первый вариант.

Дэйв в это время уселся за стол и вытащил из ящика стопку бумаг. Было не особенно ясно для чего она ему понадобилась, однако он развернул бумагу и погрузился в чтение, изредка бросая взгляд на Поршня.

Вдруг входная дверь распахнулась и в карцер вошли старые знакомые Поршня — Гарольд, Фил и шериф Бронсон. Шериф сощурил глаза, обвел помещение взглядом и остановил его на соседе Поршня. Лицо шерифа искривилось.

— Опять ты! Старая пьянь. Ты начинаешь мне надоедать. Почему ты опять здесь? — Шериф презрительно сплюнул в жестяное ведро, стоящее возле стола.
— Господин шериф, сэр! — Билл вскочил с тюфяка и неуверенно зашатался. — Я немного... Немного перебрал сегодня... Но это в последний раз, честное слово, голову на отсечение.
Шериф продолжил смотреть на него немигающим взглядом, после чего произнес:
— Ловлю тебя на слове, Билл. Еще раз ты попадешь сюда в таком состоянии и я лично тебя повешу, обещаю тебе.
Билл мелко затрясся.
— Дэйви, выпроводи эту пьянь наружу, — отрывисто приказал шериф.
------


— Думаю, что у тебя много вопросов, не волнуйся, успеешь задать их все. Для начала объясню тебе правила, — Гарольд остановился и повернулся к Поршню. — Особого доверия к тебе нет. Поэтому ты всегда будешь под наблюдением. И не рекомендую бурагозить — народ тут суровый и тебе сразу же пустят пулю в лоб. Пока у нас небольшое затишье в плане прибытия новичков, заниматься тобой буду я. Как ты мог понять, человек я не злой, но повторюсь, проявишь агрессию — попрощаешься с жизнью. — Внезапно его лицо расслабилось. — Но я уверен, что с тобой проблем не возникнет. Обычно молодые сектанты быстро адаптируются к жизни, впрочем молодых у нас не бывало уже как много лет. 

Поршень вошел вслед за Гарольдом в двухэтажный домик, обшитый вагонкой. В доме царил полумрак, свет заслоненных портьерами окон лишь слегка разгонял тьму. В комнате стояло несколько деревянных кресел, а прямо перед входом располагалась стойка, за которой скучал интеллигентного вида пожилой мужчина.

— Мистер Харрис, доброе утро, — возвестил Гарольд.
— И вам того же, Гарольд. Не узнаю вашего спутника. Это вновьприбывший? Насколько я знаю, прибытие намечено гораздо позже, — чопорно проговорил мистер Харрис.
— Да, то есть нет, — Гарольд махнул рукой. — Этого парнишку подобрали в пустыне наши ребята. Он не слишком разговорчив, но думаю, что освоится.
— Надо же. Давненько я не видел поклонников Нефтяного Бога. Они ведь даже перестали нападать на караваны.
— Похоже, что дела у них совсем плохи. Этот бедолага совсем изможден.
— Ох, ну конечно же. Молодой человек, проходите вон в туда. Заходите в третью дверь слева, там вы сможете принять душ. А затем я вас покормлю. Гарольд, я хотел бы обсудить с вами один вопрос, если вы не против.
— Хорошо, иди, не стесняйся, — Гарольд подтолкнул Поршня в спину.

Поршень прошел по небольшому полутемному коридору. Вот и третья дверь слева. Поршень толкнул ее и оказался в просторной, выложенной камнем комнате. Вдоль стен располагались кабинки, над которыми были видны небольшие лейки. Пол же был усеян небольшими металлическими решетками. Поршень недоуменно прошел по комнате, он не понимал чего от него хотят. Простояв несколько минут он решился вернуться обратно к стойке.

Гарольд сидел на деревянном стуле напротив мистера Харриса и курил трубку.

— ... получается достаточно сладким. Если вы хотите убрать эту сладость, то стоит еще немного подождать. О, парень, неужели так быстро? Почему ты еще не помылся? — спросил Гарольд.

Поршень опустил взгляд — он не знал что такое мыться. Возможно это был некий ритуал, но подобные в его племени не практиковались.

— Похоже, что молодой человек никогда в жизни не мылся, Гарольд. И похоже, что вам придется научить его.
— Беда, — протянул Гарольд. — Ладно, парень, пойдем.

Гарольд вошел в душевую вслед за Поршнем и кратко объяснил концепцию мытья. Оказалось, что эти люди выливают на себя кучу аквы, дабы смыть грязь и песок. Еще Гарольд показал Поршню штуку, которую он назвал мылом. Мыло вкусно пахло и странно пенилось, если его намочить и потереть руками. Подведя итог, Гарольд скрылся за дверью. 

Поршень разделся и включил воду. Теплая вода давала абсолютно непередаваемое ощущение, будто Поршень закопался с головой в горячий песок. Он намылил тело и голову. Запах мыла резко бил в нос и вдруг глаза Поршня пронзила резкая боль. Парень закричал от неожиданности. Глаза неимоверно жгло, из них градом лились слезы. 

— Парень, что случилось? — За дверью кабинки послышался голос Гарольда, который прибежал на крик Поршня.
— Глаза... Больно... — Сдавленно проговорил Поршень.
— Все нормально, промой их водой, — облегченно сказал Гарольд и удалился.

После душа Поршень почувствовал сонливость. Он надел принесенную ему одежду. Ей оказалась грубой ткани серая рубашка, плотные синие штаны, кожаные сапоги, носки и широкая старая шляпа. Поршень надел одежду и почувствовал себя глупо — особенно его смущала шляпа. Он взглянул на себя в зеркало. Оказывается, что под слоем пыли скрывались темно-коричневые волосы. Очень непривычно было видеть самого себя. Он состроил себе рожу и вышел из комнаты.

Гарольд с мистером Харрисом склонились над какой-то книгой. Портьеры оказались раздвинуты и комнату заливал яркий свет.

— ... только после этого добавляем сусло. У вас, мистер Харрис оно получается слишком водянистым, теряется весь букет.
— Соглашусь. Оставьте, пожалуйста книгу, я еще подумаю над рецептом, — задумчиво произнес мистер Харрис.
— Конечно. Я еще принесу вам свой фирменный виски. Не зря же заказывал дубовые доски у французов. Вот... Смотрите кто вернулся! — Довольным голосом воскликнул Гарольд. — Теперь похож на приличного человека.
— Прекрасно смотритесь, молодой человек, — заявил мистер Харрис, а затем добавил. — Теперь стоит накормить вас обоих. Проходите в столовую, думаю, что после обеда еще что-то осталось — Мария подогреет.

В столовой оказалось просторно. В зале расположилось множество деревянных круглых столиков на четыре персоны с деревянными же резными стульями. В послеобеденное время здесь никого уже не было, лишь за стойкой выдачи сидела на табурете молодая девушка и читала какую-то книгу. Когда компания подошла к выдаче, девушка отложила книгу и встала с табурета.

— Добрый день, Мария, — произнес мистер Харрис. — Нужно накормить этих двух джентльменов. Вы справитесь?
— Обижаете, мистер Харрис. От меня еще никто не ушел голодным, — улыбнулась Мария.
— В таком случае я пока оставлю вас. Приятного аппетита, джентльмены.

Поршень сел на деревянный стул и положил непривычно чистые руки на выстиранную скатерть. В это время подошла Мария, несущая большой поднос, на котором покоились две глубокие чашки, горка хлеба и два стакана с чем-то светло-красным. От тарелок шел дивный аромат.

— Пока что только луковый суп, жаркое подам чуть позже, — с неизменной улыбкой произнесла она и удалилась.

Поршень взял миску в руки и хотел было приложиться к ней, но наткнулся на непонимающий взгляд Гарольда.

— Парень, возьми ложку. Ах да, — он почесал голову и взял в руку блестящий металлический предмет. — Это ложка, приличные люди кушают именно ей, а не хлебают прямо из тарелки.

Гарольд пояснил Поршню механику работы ложки и вилки. Поршень все больше и больше удивлялся новому, сложному и непонятному миру. Здесь было куда больше традиций, алгоритмов действий и непонятных вещей. Но что удивляло его еще больше, так это то, что новый мир ему нравился. Здесь было безопасно, всегда была вода и вкусный луковый суп.

— Вкусно? Мария хорошо готовит, особенно луковый суп. Французы, в этом деле они мастера. Впрочем, лука в этом супе не так и много, он растет не так хорошо как на Большой Земле — это гизилл. Если его немного подсушить и помариновать в уксусе, то он обретает настоящий луковый вкус. Добывать его сложно, но у нас есть целое гизилловое поле, так что голод нам не грозит. 



++++ //Данный рассказ еще не закончен. Работа над ним все еще продолжается. Если у вас есть идеи или предложения, смело рассказывайте о них автору.//

[[=]]
[http://www.obscurative.ru/frontier:raid_page_3 <---] Страница 4 [http://www.obscurative.ru/frontier:raid_page_5 --->]
[[/=]]

