---
title: "Отчёт об изучении объекта 004-3"
tags: []
page_id: "25267600"
site: "scientific-alliance"
slug: "report-004-3"
revision: 5
revision_id: "1460723166"
author: 754405
timestamp: 1651352417
---

[[div style="position: absolute; right: 30px; margin-top: -50px"]]
Куратор исследований - К. Красс[[/div]]

[[div class="rimg" style="margin-top: 6px"]]
[[image 040/040-0 width="300"]]
[[span]]Самый удачный вариант реконструкции облика[[/span]][[/div]]

Объект 004-3 является плохо сохранившимся минерализованным скелетом гуманоидного существа иномирового происхождения, 1-1 э.к. поднятого временной исследовательской группой «Гамма» со дна озера Анджург, где около двух тысячелетий пролежал под слоем ила. По ряду причин его изучение было отложено до 5-1 э.к. - но за прошедшее время об этом существе говорил объект [[[008]]], что помогло прояснить ряд спорных деталей. Данный документ содержит только общие результаты первичного исследования останков, полная версия и более свежие описания с новой информацией доступны по отдельному запросу.

Строение скелета почти полностью соответствует человеческому, отличаясь конструкцией черепа, креплением многих мышц, большей массивностью и рядом менее существенных, но весьма необычных признаков. Кроме того, в окружавшем объект грунте удалось найти следы внешних панцирных структур из схожего с костями, но более кератинизированного материала. Химический анализ останков выявил высокую концентрацию кобальта, йода и соединений ртути, нехарактерных для той среды, где они находились. В дополнительных материалах представлены различные варианты биологических веществ с таким составом и их физические характеристики, однако это сугубо теоретические предположения. Найти достаточно хорошо сохранившиеся фрагменты ДНК не удалось, но на основе собранных фрагментов удалось вычислить приблизительно 82% недостающих последовательностей.

Судя по толщине и вероятной прочности костей, 004-3 обладал довольно мощной, но при этом компактной мускулатурой. Строение коленных суставов не позволяет разгибать ноги до конца, однако неясно, с чем это связано. Возможно, его ступни были приспособлены к пальцехождению, хотя некоторые черты противоречат такой гипотезе - в частности, длина костей и недостаточно большая площадь опоры. Размещение панцирных пластин и изгиб позвоночника указывают на то, что объект был адаптирован к длительному неподвижному пребыванию в вертикальном положении. Его руки, однако, сочетали огромную, примерно всемеро больше, чем у //Homo sapiens sapiens//, физическую силу и ловкость - хотя ладони выглядят слишком деформированными для сложных манипуляций, нанесения ударов или обеспечения дополнительных точек опоры. Грудная клетка очень широкая, выступающая вперёд и сросшаяся в единый монолит. Внутри неё обнаружены следы неустановленных костных образований, однако полученной информации слишком мало для создания карты внутренних органов. Череп почти конический, нижняя челюсть не соединена с остальным скелетом и предельно атрофирована, зубы отсутствуют. Ушных отверстий нет - хотя на их уровне, ближе к скулам, заметны круглые участки костей с большим числом широких пор.

Панцирь, вероятно образованный окостеневшей кожей, состоит из наслаивающихся друг на друга толстых пластин, чередующихся с более эластичными тканями у суставов. На затылке, плечах, грудной клетке, спине, предплечьях, бёдрах и верхней части ступней толщина брони особенно велика, а наружная её сторона покрыта костяными выростами вплоть до полноценных загнутых шипов. В районе лба, предплечий, голеней, груди, живота и лопаток расположены по меньшей мере тридцать два щелевидных отверстия с клапанами, ведущих в неизвестные внутренние органы - предположительно, часть дыхательной системы или некие теплоотводы. На границе груди и живота имеется небольшое мышечное углубление, по размерам сопоставимое с артефактом 004-1, но чуть меньшего размера. Надбровные дуги очень мощные, глаза находятся в глубине обширных полостей и обеспечивают обзор почти на двести градусов, хотя оставляют незначительную слепую область непосредственно возле лица. То, что соответствует носу и рту, закрыто подобием костяной маски неясного устройства - предположительно, она открывалась вниз, обеспечивая возможность принятия пищи. Строение тазовых костей и панциря исключает наличие там половых или выделительных органов. Ногти практически не выражены. Ноги трёхпалые, нижняя сторона ступней напоминает рифлёную подошву обуви.

Выделенные фрагменты ДНК в общих чертах соответствуют гоминидам, однако несут множество последовательностей, нехарактерных для всех известных приматов. Количество рудиментов и генетических ошибок однозначно указывает на то, что 004-3 принадлежит к естественно эволюционировавшему эусоциальному виду, а не является результатом биоинженерии. Судя по особенностям генома и анатомии, это было существо мужского пола из специализированной касты воинов или её аналога, возрастом около тридцати пяти лет, однако к моменту смерти лишь недавно достигшее совершеннолетия. Отпечатки мозга на внутренней стороне черепной коробки позволяют уверенно утверждать, что он обладал полноценным разумом, развитой системой координации действий и очень мощной памятью. Полностью взрослая особь данного вида, согласно расчётам, должна иметь массу около 180 килограммов и двухметровый рост, легко выдерживать смертельные для человека нагрузки, а также, вероятно, становиться гораздо менее подвижной. Множественные следы однообразных излеченных травм с характерным распределением по организму указывают на то, что 004-3 регулярно и намеренно выполнял сотни тяжёлых физических упражнений. Одежда, оружие или иные искусственные объекты, кроме куба, поблизости от останков не обнаружены. Узнать больше на данный момент невозможно.

Учитывая упомянутую големом способность данного существа к межмировому переходу, геологический возраст скелета, а также отсутствие каких бы то ни было прямых или косвенных следов вероятно связанной с его сородичами активности, вроде легенд или артефактов, можно с достаточно высокой уверенностью предположить, что весь этот вид к настоящему времени полностью исчез. Тем не менее, стоит проявлять осторожность в подобных выводах, поскольку 004-3 может происходить из ещё не достигнутых областей мироздания, а на Земле оказаться случайно, по неизвестной причине преодолев огромное расстояние. Кроме того, следует помнить, что он переносил 004-1 целенаправленно.

-----

