---
title: "Философия"
tags: []
page_id: "32562654"
site: "scientific-alliance"
slug: "philosophy"
revision: 0
revision_id: "62530259"
author: 754405
timestamp: 1453237235
---

Альянс полностью основан на логике, однако сильно отличается от той роботизирующей технократии, которую обычно изображают фантасты.

Развиваясь, цивилизации всё сильнее проникаются идеями гуманизма. Этот термин обозначает восприятие человека как наивысшей в мире ценности. В данном случае речь идёт и о множестве других разумных существ, хотя это не важно - принцип отношения к ним тот же самый.

Однако что же такого важного в разуме? Нет, вот на самом деле, что именно? Никого не интересует мнение атома в теле амёбы, отдельной клетки организма, муравья из огромной колонии... Но если человек тоже является деталью системы, цивилизации, почему он полезен даже сам по себе? И отчего гуманизм не распространяется на зверей, которые такие же живые, как мы, только без полноценного самосознания?

С точки зрения Альянса ответ крайне прост - разум даже одного существа уже имеет бесконечный потенциал для развития и может достичь вообще чего угодно. Одиночным же атомам, клеткам и муравьям необходимо складываться в гораздо более сложные структуры. Ценность воли и интеллекта, таким образом, из абстрактной мысли становится вполне конкретным явлением, которое легко определить чёткой логикой.

Следовательно, настоящее благо - это то, что позволяет разуму реализовывать свои возможности, особенно если они помогают развиваться кому-то ещё. И то, что идеал по определению недостижим, должно служить стимулом, а не препятствием. Если же представитель разумного вида не может себя достойно реализовать, ему необходимо помочь - поддержать, развеять предрассудки и обучить новым типам мышления.

Следовательно, зло, с которым следует всеми силами бороться - это то, что подавляет творческие порывы, закрывает пути для дальнейшего мыслительного роста и мешает двигаться вперёд. Идеи, тормозящие развитие одной личности, заведомо плохи, а те, которые влияют ещё и на других - неприемлемы абсолютно. Если культура построена на заблуждениях и самообмане, её нужно аккуратно направить в иное русло.

Кроме того, эмоциям тут уделяется не меньше внимания, чем бесстрастной логике - обе эти способности служат разуму инструментами для решения разных задач и потому неспособны заменять друг друга. Отказываться от одного ради другого попросту вредно, ибо так теряются целые направления для роста. А средства, позволяющие носителю разума испытывать прежде незнакомые чувства, здесь особенно ценны.

После указания на свой философский путь организация не подгоняет развитие сотрудников или граждан без необходимости. Если главной задачей прогресса станет бесцельное созидание, он сам превратится в проблему. Это лишь помощник разума в достижении новых высот.

На этих догмах держится вся культура Альянса, они направляют даже науку и объясняют, почему организация не терпит излишнего насилия.

