---
title: "Проект \"Райский город\""
tags: ["ВИК", "Космос"]
page_id: "1024193642"
site: "obscurative"
slug: "database:heaven-city"
revision: 3
revision_id: "1073018616"
author: 2679482
timestamp: 1586083053
---

[[module Rate]]
[[f>image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/695988436300988476/Heaven_1.png]]

**Project Heaven city** — проект международной компании Astra, посвященный частичному заселению Венеры. Проект был запущен 14 июня 2010 года со стартом ракеты-носителя Вулкан с международного космодрома Байконур. 
Вторая фаза проекта началась 28 февраля 2011 года, когда станция "Райский город" вошла в плотные слои атмосферы Венеры и полностью стабилизировала орбиту. В данный момент на планете находятся четыре станции этого типа, движущиеся параллельно друг другу. Основной задачей станций "Райский город - 1" и "Райский город - 3" является добыча специфических сернистых соединений из атмосферы планеты. "Райский город - 2" представляет собой штаб венерианского филиала компании Astra, а "Райский город - 4" является основным космодромом, через который происходит связь с Землей.

+++ История

1 июня 1985 года испанским ученым Пауло Фабри была открыта группа аномальных сернистых соединений, названных впоследствии гибрисовой группой. Соединения гибрисовой группы оказались крайне дорогими в производстве, однако использование их в качестве химических катализаторов в тяжелой промышленности сильно увеличило качество получаемой продукции.
Известные методы получения соединений гибрисовой группы позволяли получать лишь ничтожное количество газа, при этом энергетические затраты оказались слишком высокими. Производство гибрисовых газов было приостановлено, а цены на имеющиеся запасы непомерно взлетели.
17 октября 1998 года австралийская обсерватория изучения ближнего космоса SATRA пришла к выводу, что порядка 15% Венерианской атмосферы состоит из газов гибрисовой группы. Большая часть из них, впрочем оказалась газами второго и третьего разряда, однако доставка хотя бы двух кубометров газа полностью окупила бы затраты на экспедицию. Мир захлестнула жажда покорения Венеры.
[[f>image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/695995616580337722/a54579c706225165.jpg]]
8 мая 1999 года в кратчайшие сроки был завершен проект NASA "Walker". Небольшой автономный аппарат за срок 4 месяцев добрался до Венеры, по касательной вошел в верхние слои атмосферы, после чего направился к Земле. Полученные образцы подтвердили наличие 5% соединений гибрисовой группы, из них порядка 0,008% соединений первого разряда.
Следующее десятилетие в области космонавтики было прозвано "Гибрисовой лихорадкой". Множество как государственных, так и частных космических агенств предпринимало попытки организации на Венере добывающих предприятий. Многие из них потерпели неудачу вследствие чрезвычайно неблагоприятных климатических условий на планете.
По итогу в данный момент на планете работают лишь два проекта:
* Проект "VPUI" Европейского космического агентсва. Проект представляет собой группу космических станций, находящихся на стабилизированной околовенерианской орбите. Добыча гибрисовых газов производится с помощью воздушно-космических аппаратов "Airworker", входящих в атмосферу для загрузки газов в местах их максимальной концентрации. Основными достоинствами проекта признается простота подготовки и отправки грузов со станций, а также прием грузов на них, вследствие расположения баз в космосе. Мобильность станций, благодаря которой станции могут оперативно менять свои орбиты для достижения зон максимальной концентрации гибрисовых газов.
* Проект "Heaven city" коммерческой компании Astra. Представляет собой комплекс аэростатов, движущихся параллельно друг другу непосредственно в атмосфере Венеры. Внутри аэростатов находятся все необходимые инфраструктурные объекты и системы жизнеобеспечения. "Райский город - 1" и "Райский город - 3" занимаются непосредственной добычей сернистых газов, а также их первичной фильтрацией и подготовкой. В 2013 году компания Astra купила у Европейского космического агентсва 8 аппаратов "Skyworker" для перевозки грузов и персонала на станцию "Райский город - 4".

Проект "Райский город 1" был собран 20 марта 2010 года в ЦВС имени Фрэнка Гарриса, арендованном компанией Astra у правительства штата Невада. Проект обошелся компании в рекордные для космической сферы 3,7 млрд долларов. Проект представлял собой гигантский аэростат, внутренняя часть которого предназначалась для работы и комфортного проживания персонала. Заявленный экипаж составлял 2 тысячи человек, однако при необходимости аэростат мог вместить в себя еще столько же. Данная конструкция задумывалась как крайняя мера по спасению экипажа другого аэростата.

+++ Конструкция

+++++ Корпус

Аэростат класса "Райский город" предназначен для полета в плотной агрессивной атмосфере. Корпус аэростата сделан из специального двадцатитрехслойного композитного материала с использованием аномальных технологий. Данный материал обладает огромной прочностью на разрыв, а также способен противостоять агрессивной кислотной среде. В качестве каркаса выступают высокопрочные углеволоконные балки, имеющие достаточную степень упругости. В нижней части аэростата находятся корзина с капитанским мостиком и газотурбинные двигатели.

+++++ Питание

Силовой агрегат аэростата находится в его нижней задней части и представляет собой мощный 2500 тонный двигатель Vervo RA-120C, обладающий мощностью 120000 лошадиных сил. Для управления высотой аэростата, в машинном отделении предусмотрен насос, позволяющий закачивать балласт в заднюю часть аэростата. Основным источником питания станции выступает электронный насос конструкции Сэлдона, резервным — ториевый элемент питания.

+++++ Размещение экипажа и его досуг

Аэростат обладает всем необходимым для комфортного проживания двух тысяч человек. Для представителей руководящих должностей предусмотрены комфортабельные личные аппартаменты, обычным же работникам выделяются общежития с комнатами для четырех человек. Пища для экипажа по большей выращивается на самом аэростате на специальных дрожжевых фермах. Для внесения разнообразия применяются различные ароматизаторы и пищевые добавки, доставляемые с Земли. Для досуга экипажа присутствует небольшой парк ("Райский город 2" оснащен большим парком, в котором экипаж может отдохнуть и улучшить свое морально-психологическое состояние). На всех аэростатах действуют спортивные комплексы, магазины, бары и предприятия общественного питания. "Райский город 2" обладает также школой-интернатом, в котором дети от 2 до 17 лет обучаются по различным техническим направлениям.

+++++ Средства связи

Для обеспечения дальней связи на каждом аэростате установлен мощный УКВ приемопередатчик Hanz MLT-2479 с комплексной узконаправленной антенной. Данная радиостанция позволяет напрямую связаться с Землей по четырем каналам телефонной связи и двум телеграфным каналам. Помимо этого каждый аэростат оснащен длинноволновыми приемопередатчиками, предназначенными для связи с Землей через ретрансляторы на ее орбите и на орбите Луны и Венеры. Данный вид связи является основным и поддерживает помимо прочего и видеосвязь. Для связи с другими аэростатами и станциями непосредственно на орбите используются УКВ радисотанции средней мощности. На "Райский город 2" установлена тропосферная радиостанция Hanz TLK-1115A, позволяющая связаться с любым наземным приемником. В настоящее время на орбите Венеры действуют 18 спутников-ретрансляторов, три из которых принадлежат компании Asta. Имеются планы установки на "Райский город 2" комплекса фемто-лазерного комплекса "Олимп", который позволит передавать информацию почти без задержек и с лучшим качеством.

+++++ Теплицы

На каждом аэростата типа "Райский город" предусмотрена обширная дрожжевая ферма, обеспечивающая пропитание экипажу. Для улучшения вкусовых качеств в дрожжевую массу добавляются различные пищевые добавки. "Райский город 2" располагает полноценной теплицей, в которой выращиваются настоящие овощи и фрукты, впрочем, цена на них является слишком высокой. На каждый крупный праздник каждому члену экипажа выдается по одному яблоку или помидору для праздничного ужина. Предприятия общественного питания в большей своей части располагает той же самой дрожжевой массой, однако более качественные вкусовые добавки и модулятор структуры, придающий массе волокнистую форму мяса или овощей позволяют членам экипажа почувствовать некоторое разнообразие. На аэростатах "Райский город 2" и "Райский город 4" имеются полноценные рестораны, продукты для которых привозятся непосредственно с земли или из комплекса "Долина", что делает цену на каждое блюдо поистине заоблачной.

+++++ Добывающие предприятия

"Райский город 1" и "Райский город 3" представляют собой добывающие комплексы, принимающие ежедневно более 500 кубометров атмосферы Венеры. Гигантские насосы втягивают все окружающие аэростат газы, после чего отправляют их в специальные резервуары, где они подвергаются первичной фильтрации и очистке. Выделение гибрисовых соединений первого разряда на аэростатах не производится вследствие массивности необходимого оборудования. Газы, подвергнутые фильтрации и первичной очистке, закачивают в резервуары под высоким давлением и переправляют на "Райский город 4", где они подвергаются еще одной очистке и фильтрации для отделения гибрисовых соединений третьего разряда. Готовое сырье погружается в специальные грузовые космические аппараты, после чего доставляется на Землю. В 2013 году компания Astra приобрела 8 аппаратов "Skyworker", предназначенных для добычи гибрисовых газов в местах повышенной концентрации газов первого разряда и доставки их на аэростат. В данный момент аппараты базируются на "Райском городе 4".

