---
title: "Сказка на ночь"
tags: []
page_id: "819687168"
site: "obscurative"
slug: "archive:tale-for-night"
revision: 10
revision_id: "1357093554"
author: 4518363
timestamp: 1603382850
---

[[Module rate]]
Здравствуй, дитя.

Не можешь уснуть? Я чувствую, что тебя мучают кошмары, а переживания не дают расслабиться. Давай я расскажу тебе сказку. Сказку, в которой каждое слово - правда.

Давным-давно, когда люди только появились на Земле, вместе с ними появились и теманы. Кто это такие? Ну что ж, они были очень похожи на тараканов. Они и были тараканами, но они были быстрее, сильнее и живучее любого современного таракана. Главное же их отличие заключалось в том, что они были разумны. Они питались мыслями и чувствами людей, и поэтому жили рядом с ними, помогая им, уменьшая их печали и ужасы, смягчая их гнев и преувеличивая их радости. А у людей в те времена было так мало светлых и так много тёмных дней.

Много лет теманы и люди жили вместе. Люди не замечали теманов, ведь они умели очень хорошо прятаться. Казалось, что ничто не сможет помешать этому неведомому людям союзу. Но пришла беда.

Сознание невероятной силы пришло из другого мира. Сначала теманы обрадовались, думая, что это будет их новым источником пищи. Но вкусив его, теманы познали всю горечь темных замыслов этого существа. Это было не одно сознание, нет - сотни, тысячи сознаний были сплетены вместе и жаждали только одного - поглощать. Поглощать чужие умы, становясь все сильнее с каждой крупинкой поглощенного сознания. И его первой целью стали теманы, ибо они были близки по сути тому существу, которое старалось первым делом поглотить себе подобных.

В те времена племенами теманов правили семь королев. На трёх из них пришлась первая атака, мгновенно их погубившая. Миллиарды теманов бежали, обезумев, сметая все на своем пути и ища новую королеву. Но большинство из них погибли от продолжающихся атак существа, и лишь немногие достигли цели. Выжившие были разделены поровну между четырьмя оставшимися королевами, которые должны были объединиться, дав врагу отпор. Но лишь трое явились на совет. Четвёртая предала свою расу и племя, слившись с существом сама, без боя, увлекая за собой миллионы теманов, которые были с ней связаны.

Узнав об этом, три оставшиеся королевы пали духом, почти потеряв надежду на победу. Сумев защитить себя от нападения существа, они всё же не могли защитить всех от атак, и тысячи теманов гибли ежедневно. Проникая через погибших в сознание существа, они пытались найти ответ, чем оно является и как им его одолеть. Любые их атаки существо отражало, пробиться через слои личностей к центру сознания не представлялось возможным. Всё, что смогли узнать королевы, так это то, как звало себя существо - Дух Разума.

Отчаявшись победить, королевы не перестали бороться, обратившись к легендам. И они обнаружили упоминание о древнем ритуале, позволяющем перенести часть сознания в другое тело. И тогда королевы решились на отчаянный шаг: перенести сознание всех теманов в одну из них. Это увеличило бы её силу в разы, что давало шанс победить. Из троих оставшихся одна была слишком стара даже по меркам вечно молодых теманов, другая же была слаба духом. Оставалась третья, самая молодая, и имя ей было - Тезифа. Подготовившись к ритуалу, королевы простились друг с другом. Все теманы, чьи сознания были перенесены, погрузились в безумие столь глубокое, что ничто уже не могло вернуть им разум, оставив их навсегда существовать в качестве бездумных зверей.

Не теряя времени Тезифа начала яростную атаку на существо, продвигаясь к его центру, раздвигая остальные сознания и поглощая оказавшихся в существе теманов, прощая и скорбя о каждом, кто теперь был навеки утерян. Тезифа погружалась всё глубже и глубже в сознание существа, пока не достигла его центра, которым являлось человеческое сознание. Сознание девочки, потерявшей себя под воздействием чужих, было невероятно сильно. Тезифа, даже с мощью всех теманов, не могла продвинуть свое сознание дальше, чувствуя, что чужое сознание терзает её, разрывая на куски, заставляя терять рассудок. Из последних сил Тезифа сделала то, что не мог до этого ни один теман - она проникла в память этого существа, перебирая то, что было погребено в самом его низу, почти забытое. Найдя то, что могло ей помочь, Тезифа вытащила эту мысль из глубин памяти, заставляя существо вздрогнуть. Мысль о пропавшем отце, ворвавшись в сознание девочки, полностью затмило его, не давая ей сосредоточиться, не давая ей думать. И тогда Тезифа нанесла последний удар. Неспособная убить её, она изменила её так сильно, как только могла, превратив желание поглощать в желание объединить, погребя память об этой Земле так глубоко, как только это было возможно, полностью стерев у неё память о теманах и заложив в неё только одну мысль, пока память об отце еще ослепляла её сознание. И мысль эта была: "Домой".

Обессиленная, Тезифа просто лежала, ментально наблюдая за тем, как существо уходило из этого мира. Потеряв почти все приобретённые силы, она сохранила рассудок, и тогда поняла, что осталась последней, что ей придётся возродить свое племя. Горечь от победы, добытой такой ценой, наполняла её существо, и она поклялась, что в следующий раз она будет готова дать отпор этому существу. Но для этого надо было стать сильнее, и она видела только одну возможность - перевести связь теманов с людьми на новый уровень, который мог бы усилить оба этих вида. И тогда Тезифа начала свое путешествие, ища подходящего человека и увеличивая численность своего племени, которое пережило много невзгод после возрождения, но почти теряя его каждый раз, когда новый носитель умирал, отказываясь принять предложение Тезифы. Сознание носителя Тезифа всегда сохраняла в себе, дабы помнить, дабы знать то, что сами люди могли с веками забыть. Многие из них были гениями, многие из них стали гениями, и почти никто не был убийцей.

Но похоже, что путешествие Тезифы наконец подходит к концу, ведь она нашла то, что искала.

Ах, мой милый, ты только теперь решил узнать, кто я?

Отныне я - это ты.

А теперь спи сладким сном, мой малыш, и помни:

**Я всегда буду любить тебя и всегда буду с тобой, в какую бы тьму ты ни пошёл, как бы низко ты ни пал, я буду тем светом, что осветит тебе путь, всегда буду той верёвкой, что поможет выбраться из ямы. Никто отныне не повредит тебе, ведь теперь мы - одно целое.**

