---
title: "Игнария"
tags: []
page_id: "24337084"
site: "scientific-alliance"
slug: "ignarya"
revision: 0
revision_id: "51439831"
author: 754405
timestamp: 1419260475
---

Из всех древних колоний, доживших до наших дней, Игнария наименее гостеприимна. Эта маленькая планетка медленно, однако неуклонно угасает - тусклая красная звезда Рудра, даже находясь столь близко к ней, едва способна обеспечить достаточно тепла и света, а тектоника самой Игнарии продержится в лучшем случае ещё несколько миллионов лет, после чего там не смогут находиться даже самые выносливые представители человечества. Здешний год длится сто восемнадцать дней, а сутки, практически идентичные земным, ни на что не влияют - с поверхности почти невозможно разглядеть положение солнца в небе. Тяготение в этом мире составляет лишь чуть более половины обычного.

Игнария обладает мощной сейсмической активностью, которая поддерживает в ней жизнь, но также разрушает её природу. На всей планете нет ни одного моря, однако многочисленные мелкие озёра, равномерно раскиданные по большинству материков, достаточно стабилизируют климат. Нередки и реки раскалённой лавы, изливающиеся из вулканов. Базальтовые плато сменяются горами-кратерами, торчащими во все стороны рёбрами скал, бездонными ущельями, тянущимися дальше горизонта полями гейзеров, гигантскими провалами, сухими пустынями жёсткого чёрного песка, зачем-то поднявшимися из бездны времён руинами давно мёртвых цивилизаций и иными удручающими пейзажами.

Из-за частых извержений игнарские небеса выглядят вечно затянутыми чёрно-красными тучами, похожими на угли в догорающем костре. На самом деле это не совсем так. Тяжёлые облака действительно покрывают значительную часть этого мира - но остальное является иллюзией, вызванной необычным преломлением солнечных лучей верхними слоями атмосферы. Погода здесь, однако, вполне хороша - непостоянство стихии намного сильнее проявляется в местной геологии. Даже температура воздуха существенно ниже земной, составляя десять-двадцать градусов и повышаясь только возле лавовых потоков или в подобных условиях. Около десяти тысяч лет назад здесь даже случился долгий ледниковый период, и велика вероятность, что скоро начнётся ещё одно глобальное похолодание продолжительностью не менее трёх веков.

Известно, что в древности местная биосфера была более развитой, но к началу первой колонизации планету населяли не более десяти тысяч видов живых существ. Современные экосистемы Игнарии представлены лишь похожими на тёмные камни грибами, узловатыми корнями без листьев, желеобразными сгустками вулканического планктона, маленькими червями, странными членистоногими размером от едва заметных до весьма впечатляющих, а также десятком позвоночных зверей, когда-то завезённых из других колоний. Флора, получая из вулканической почвы огромное количество питательных веществ, везде доминирует над фауной - здесь даже произрастают подобия лесов. У большинства здешних организмов есть множество различных форм и стадий развития. Порой бывает невозможно провести явную грань между растением и животным. Некоторые исследователи считают, что вся эта планета населена лишь дюжиной отдельных видов в разнообразных состояниях.

Игнарцы преобразились так сильно, что стали новой расой. Это низкорослые и коренастые гуманоиды, больше напоминающие обезьян, чем человека. У них красно-коричневая кожа, поросшая редкой шерстью, длинные жилистые руки, помогающие взбираться на утёсы, и крупные зубы, способные перетирать грубую пищу, смешанную с вездесущим песком. Глаза аборигенов утратили способность видеть многие цвета, сохранив лишь оранжевые и красные части спектра, но приобрели тонкое восприятие эстовых тонов. Температура их тел снижена, позволяя экономить силы и лучше чувствовать тепловые колебания. Они - яркий пример того, что деградация является таким же вариантом эволюции.

И всё же их нельзя считать дикарями. Хотя игнарские народы пользуются простыми каменными орудиями, живут по первобытному укладу и не владеют медициной, ещё две тысячи лет назад в этом мире существовали цивилизации античного уровня. От них аборигенам досталась богатая мифология, а многие места древних городов считаются священными или проклятыми. Современные жители этой планеты являются кочевниками-собирателями, которые вынуждены постоянно искать новые источники пропитания и уходить из опасных земель. Поклажу они носят с собой, поэтому обходятся лишь самым необходимым - лёгкими разборными жилищами, инструментами, запасами питьевой воды и подобными вещами. Для пошива простой, но иногда интересно украшенной одежды и посуды игнарцы применяют грибные шкуры, а дома делают из обожжённых или высушенных свёртков глинистой почвы, пронизанных многочисленными тонкими корешками. Такие сооружения не могут защитить от падающих камней, едкого дождя, штормов, пожаров, нашествий паразитов или других вредоносных явлений, однако сохраняют тепло и не создают массивных завалов при внезапных землетрясениях. Игнарцы также умеют делать остроумные респираторы, защищающие от туч угольной пыли и ядовитых испарений, а некоторые племена даже научились мастерить очки с прозрачными стёклами.

Интересной чертой многих здешних религий является традиция ставить идолов в примечательных местах. Если племя в своих странствиях набредает на поле съедобных грибов или нечто подобное, мастера высекают из ближайшего большого камня статую определённого божка, который должен будет оберегать столь ценную находку, одновременно сообщая, чем конкретно она важна. Другие идолы предостерегают путника от природных ловушек, указывают дорогу к озеру или служат иным подобным целям. Несмотря на то, что каждое игнарское племя верит в своих собственных богов, коих может быть больше полусотни, все они пользуются общими правилами их изображения, понятными каждому жителю планеты. Форма каменных изваяний может быть абсолютно разной, но по их позе, акцентированным деталям, размерам и множеству иных признаков можно безошибочно установить, что именно они символизируют. Эти негласные правила позволяют аборигенам ориентироваться в пространстве, помогая друг другу даже при открытой вражде. Кроме того, по идолам можно узнать период их появления.

Искусство навигации по оставленным скульптурам - лишь малая часть того, что необходимо знать и уметь посетителю этой планеты. Даже физически сильный пришелец едва ли сможет выжить здесь без скафандра и хорошего вездехода, к тому же будет ежеминутно рисковать лишиться корабля. Хотя на Игнарии и построены несколько современных научных станций, это ещё не гарантирует безопасности. Мрачная палитра, где есть только чёрные, коричневые и красные тона, быстро настраивает разум на мысли об инфернальных, давно забытых богом землях. Тем не менее, подготовленные путешественники, которым уже довелось посещать пустыни Корафона и велландские государства, могут найти достаточно сил, чтобы проникнуться атмосферой этого апокалиптического мира - странной, давящей, но также пробуждающей волю к борьбе с равнодушной реальностью. Всем прочим же не следует отправляться на Игнарию самостоятельно или без сопровождения.

