---
title: "Генотология"
tags: []
page_id: "1323771394"
site: "scientific-alliance"
slug: "genotology"
revision: 0
revision_id: "1378995203"
author: 754405
timestamp: 1630443609
---

Здравия всем, господа ученики и дамы ученицы. Моё имя Цитадель Йонур, и так уж вышло, что среди первопроходцев новейшего научного направления, о котором пойдёт речь, я сейчас единственный на этой базе, у кого нашлась свободная минутка. Да, прекрасно понимаю ваше замешательство, представители моего вида нечасто захаживают в гостевой квартал, мы уж слишком отличаемся от человека. Хотя многие из вас уже сталкивались с такими, как я. И ещё, надеюсь, я достаточно активно общался со своими человеческими коллегами, чтобы вы могли воспринимать меня как одного из ваших чудиков, а не чужеродного инопланетного монстра. Приветствие затянулось, не спорю, но это имеет прямое отношение к теме, а заодно пригодилось, чтобы все успели занять места, освоиться, успокоиться и сосредоточить внимание на моих словах. Я мог бы ещё потянуть время, но не стану, тем более что начать доклад будет удобнее немного издалека, с моей скромной персоны.

Как видите, моё тело состоит из множества довольно простых организмов, сцепленных в одно коллективное существо с единым сознанием и высоким интеллектом. Мы часто обмениваемся органами, модулями, блоками, деталями, кирпичами, называйте как хотите, но при этом наша идентичность остаётся прежней, цельным собственным я. Стремление разобраться, почему так происходит, привело меня, а также миллионы моих сородичей, к изучению природы кауформ, времени и реальности как таковой. Однако в моём случае этому поспособствовал ещё один очень специфический фактор. Раньше меня звали Йоруд, но после, скажем так, определённых катастрофических событий от моего прежнего тела осталась только треть, максимум половина живых элементов. Я смог воссоздать утраченные системы, хотя мои воспоминания и многие личностные черты также оказались изменены, разбавлены новыми частями. Но по ощущениям я остался предыдущим собой, тем же самым эго, и одновременно сделался абсолютно новым существом, чувствуя эту парадоксальную двойственность практически непрерывно. Может быть, так ощущают себя ардорэксперисты? Не знаю, но главное здесь то, что я получил совершенно новый опыт и по-настоящему серьёзно задался вопросом, где же действительно пролегают границы моей сущности, единой сознающей идеи? С какого момента перестаю быть я и начинается уже нечто иное, чуждое, внешний мир, не являющийся моим продолжением, даже если понимать это слово в широком смысле?

И вот недавно мы наконец приблизились к ответу, пусть даже пока всего на шаг, зато какой! Но прежде, чем подойти к самой матчасти, стоит оглянуться в прошлое и посмотреть, какой именно путь пришлось преодолеть, чтобы поймать за хвост разгадку. Не буду утомлять вас новым пересказом эксперимента, который послужил поворотной точкой, положив начало настоящей генотологии, вы все смотрели новости, и вместо этого лучше вкратце обрисую предыдущие теории. Да, многие из них не прошли проверку, но в том и суть, избавиться от ошибки выжившего.

Самые первые идеи о возможном существовании так называемой единой кауформы были высказаны ещё одиннадцать-двенадцать лет тому назад, вскоре после создания полноценной омнической науки. Хотя души и призраки считались чем-то вроде айтиматериальных механизмов до буквально последних недель, когда была открыта адхура, в их природе уже тогда обнаружились некоторые необъяснимые нюансы. Один из них - парадокс тождественности. В целом он касается не только лишь кауформ, а вообще всего на свете, но нас здесь интересует именно эта его сторона. Представьте обычный дихаз, вселенная со всем своим содержимым разделилась на пару идентичных копий. Некий человек был одним, а сейчас их двое, причём у каждого теперь собственная независимая биография и отличия в структуре души, хотя бы на уровне новых воспоминаний. И кто из них унаследовал исходную, оригинальную кауформу, а кого можно назвать внезапно возникшим дубликатом?

Прошу, не перебивайте, я сейчас отвечу сам. По некоторым признакам, там дичайшие вычисления, вам ещё такие не понять, оказалось, что новые души в абсолютно равной степени являются продолжениями первоначального человека, и более того, если просматривать жизненный путь кауформы, двигаясь только назад, будет совершенно невозможно узнать, где именно она разветвилась. А ещё маслице в огонь щедро лили последующие открытия. Например, если развилка произошла многие тысячи лет назад, но благодаря парадоксу идентичности, который не относится к нашей теме, в обоих мирах недавно родился один и тот же человек, они оба также будут объективно тождественны, несмотря на все отличия, это чётко доказано многочисленными экспериментами. То же самое касается свежесозданных клонов живого человека и так далее - их связь выглядит слегка менее выраженной, но по сути не менее сильна. Она не гаснет, даже если одну из копий конвертировать в другой архетип, то есть буквально оторвать от вообще всех связей из гиперсодержания или другой фундаментальной структуры омнической вселенной, но об этом Альянс узнал только недавно. Короче говоря, всё указывало, а местами даже вопило о том, что существует сложная невидимая связь между тождественными кауформами и даже, как показала недавняя практика, отдельными потоками адхуры с достаточно похожими смыслами, хотя до недавних пор никто из нас не мог уверенно ответить, чем она является, откуда берётся, где её вообще искать.

История изучения этой темы выглядит очень зигзагообразно - мы регулярно отбрасывали свежие идеи, чтобы посмотреть на старые с новой стороны, затем вновь поднимали ту, что между ними, аналогично переосмысляя её, и так далее. Но в целом главных вех на этом пути было всего четыре. Сначала все представляли себе буквально единую кауформу, такую колоссальнейшую сущность, которая спрятана где-то за пределами доступных нам пространств, протягивая щупальца сквозь многомерную реальность, а мы видим только плоские срезы в местах их пересечения с видимыми зонами. Можно сказать, в лучшей традиции лавкрафтовских «Врат серебряного ключа» и других вещей такого рода - идея реально лежит на поверхности, и проверить её экспериментом должно быть весьма легко. Увы, ничего такого не нашлось даже при помощи лучших приборов и самых крутых визионистов - каждая кауформа оказалась строго ограниченной видимым числом измерений.

Следующим важным шагом стала идея о том, что всё дело - в эмматике, которая определяет природу Омнимы и, собственно, то, как в ней определяется количество отдельных объектов. Например, вы уже знаете, что точное число разновидностей анкомов заведомо не получится выразить посредством математики, даже самой навороченной и сложной. А ещё там действует такой принцип, что если некие две системы ничем концептуально не отличаются, их просто по формулам описаний следует воспринимать как одну и ту же. Именно за счёт этого душа может считаться той же самосознающей личностью, что и тело, хотя является буквально отдельным независимым объектом, который всего лишь подстраивается под структуру омнической тени. И всё бы хорошо, да расчёты неизбежно обламываются о некоторые даже не самые экзотические ситуации. К примеру, если в одном теле живут сразу несколько душ, они чаще всего оказываются разными сущностями, или когда происходит экзоморфное расщепление разума, вроде того, что часть вашего мозга может вдруг оказаться тем самым Наполеоном, а ещё, опять же, цельность моего собственного организма и других коллективных существ, но это уже вообще особая песня. Короче, в этой теории полно рациональных зёрен, только вот им требуется совершенно иная почва, чтобы адекватно прорасти, то есть они дают максимум небольшую часть ответа, рабочие уравнения следует прикрутить к принципиально иной системе, как с релятивистикой и квантовой физикой.

Далее самым вероятным кандидатом на роль единой кауформы мы рассматривали суперэптон. В двух словах я навряд ли объясню, что это такое. Поэтому просто покажу условную схему и скажу, что его взяли на роль той самой многомерной кауформы из самых первых теорий, с некоторыми поправками, само собой. О существовании таких конструкций Альянсу известно уже сравнительно давно, хотя занимаются ими по большей части высокоранговые профессионалы, а вам такое слишком сложно. Короче говоря, эта светлая идея также не выгорела, очень уж ситуативная. Да и описывает, как оказалось, следствия, а не причины, причём тоже весьма редкие на общем фоне. Наши труды, конечно же, не пропали даром, их использовали для развития других научных областей, но вот конкретно эта проблема оставалась неразрешимой до недавнего последнего скачка. Возрадуйтесь, ибо мы наконец переходим к самому ответу! Но предварительный рассказ тоже был необходим.

Так вот, эта таинственная коммуникация, генот - не какой-то там экстрамерный объект, волшебные сигналы или даже природный закон. Нет, он устроен намного изящнее и тоньше, поэтому его было так непросто найти. Это сам принцип существования кауформы в омническом мире, её присутствие как последовательной системы на континуумных осях. Тут надо сделать небольшую ремарку и обрисовать, как вообще выглядит тамошний континуум - ну, не весь, хорошо, но конкретно темпоральная структура, потому что разгадка таилась именно в её ключевых чертах.

Мы, дети физического мира, живём внутри вселенных, которые, словно деревья, понемногу прорастают своими верхушками в будущее, при случае ветвятся или сливаются, образуя цельный дельта-поток, но даже так остаются почти независимыми от соседей. Омнима, напротив, по сути своей совершенно монолитна. В ней, конечно же, есть всяческие кшетры и архетипы с собственными нюансами, однако технически это лишь разные пятна цвета на общем градиенте, насколько такое сравнение вообще уместно. Она не знает, как полноценно отделить один мир от другого - между ними всегда будет получаться плавный переход, даже если непроницаемый и имеющий околонулевую ширину. И всё это касается не только пространства, но вообще каждого измерения, включая время, то есть вместо подобия нашей речной дельты из тоненьких исторических ручейков там разливается сплошной громадный бескрайний океан. Да, в нём есть свои течения, но границы между секундами полностью размыты - существуют моменты авангарда, где идёт активность, однако такие концепции, как прошлое или будущее, практически лишены глобального смысла. Вот при таких диковинных условиях и живут кауформы, вынужденные подчиняться этой системе, даже когда у них имеются нужные ядра или другие средства, чтобы создать себе собственное направленное течение. Их дейтемезы, то есть периоды, где уже что-то происходит, но ещё не стало настоящей реальностью, протянуты бесконечно далеко вперёд, до самых концов возможных жизней.

А сейчас внимательно следите за руками, то есть, ну, лапками моими. Каждая кауформа, даже если этого совершенно не осознаёт, способна видеть сразу все вероятные альтернативные пути развития своей грядущей биографии, точнее, находиться одновременно сейчас и везде вне наблюдаемого нами момента, научный факт. Будет ли она воспринимать лишь одно мгновение, сразу множество или же вообще все, зависит исключительно от структуры её, так сказать, мозгового аппарата. Но это к делу не относится, а важно то, что следует из такого расклада. Суть такова, что кауформа уже по определению представляет собой кучу отдельных состояний, разложенных цепочкой, и при этом является той же сущностью, которой была одно, десять, триллион мгновений тому назад, это доказано совершенно однозначно. Следовательно, все будущие состояния тоже оказываются строго той же самой сущностью в произвольно взятый миг биографии. Ну ладно, всякие дихазы тогда наверняка дадут искомую тождественность, но как же тогда быть с кауформами, которые родились абсолютно независимыми путями? У них нет единого корня, так откуда возьмётся настолько же прочная связь, как у раздвоившейся души? Но корню не обязательно лежать именно в прошлом, а на бесконечных просторах вероятностного моря всегда найдётся хотя бы один вариант, когда эта кауформа сольётся с другой до абсолютной неразличимости границ, эмматическая тождественность распространится повсюду по биографиям обеих, и так увяжутся вообще все объекты.

Впрочем, как я уже говорил, эти генотовые связи могут быть сильнее и слабее. А значит, тождественность здесь имеет некоторое отдалённое сходство, к примеру, с напряжением в электросети - чем больше условное расстояние между кауформами, тем слабее выражается единство их бытия. Только это проявляется ни в коем разе не через самостоятельность жизни, вспомните хотя бы даймологов. Обнаружить эффекты от общего генота реально тяжело - за все годы исследований к нам в руки не попало ни одного образца системы, способной вообще работать с вещами такого рода. Поэтому изобретать рабочее ядро пришлось по сути вслепую и с нуля. Однако затея всё же увенчалась успехом, и вот у нас появился чрезвычайно интересный инструмент, при помощи которого мы пытаемся выковать более продвинутые технологии. Они могут делать, не побоюсь этого слова, пугающе много всего в плане управления сущностями я, но главное тут, конечно же, переселение сознаний.

Сразу разрушу светлые мечты - в массовое производство такие инструменты попадут едва ли, даже через очень много лет. Это уж слишком специализированные и самобытные возможности, они действительно могут пригодиться только узкому кругу профессионалов, прежде всего самых высокоранговых, а остальным куда скорее принесут лишь множество проблем разного рода. Пожалуй, единственное, на что реально сможет рассчитывать каждый - средства защиты от вторжения через генот, если их вообще удастся создать и сделать достаточно удобными.

Однако я всё равно могу и даже обязан рассказать вам о том, как вообще работать с такой странной штукой. Мы пока ещё не знаем, есть ли на свете всего один генот, или же это несколько независимых сетей. Дело в том, что получить доступ к другим своим воплощениям возможно лишь через очень заковыристую процедуру квазикомпозиционной дезинтегральной реидентификации, и это сейчас была крайне сокращённая форма её названия, а такое по силам только особому ядру. Ресурсов оно ест сравнительно немного, однако чем слабее связь, которой нужно воспользоваться, тем сложнее необходимые, так сказать, расчёты, почти как с задачей коммивояжёра, но ещё экспоненциальнее. Для самой близкой точки, вроде двойника из соседнего диадрома с общим прошлым, будет достаточно простейших алгоритмов. Чтобы переселить своё сознание в условного инопланетянина или носорога, придётся найти ядро, сравнимое с целой человеческой душой, а то и кауформами всего населения современного мегаполиса. Нет, мы вряд ли такое изготовим в обозримое время, но теоретические оценки весьма недвусмысленно намекают. Более того, многие связи настолько эфемерны, что нам их пока вообще не видно! При том, что обладатель хотя бы самого слабого прототипа ядра Y может без особого труда почувствовать все эти древовидные сети, переплетающиеся в диковинных узорах, и даже назвать конкретные имена альтернативных инкарнаций. Бывают и исключения, куда ж без них - но эту тему ещё толком не изучили, оставим на потом.

Что касается примеров сущностей, которые получили доступ к своему геноту - их есть у нас, хотя не то, чтобы много, и в основном на уровне обоснованных предположений. Самый первый надёжно задокументированный случай - некто Йон-Тлоко, временно занимавшее тела жителей разных версий Земли, включая родину Альянса, с совершенно неясными целями, и затем исчезавшее. Последний раз мы видели его восемь с чем-то лет тому назад. Судя по всему, оно перенимало общие воспоминания своих, так сказать, носителей, чтобы получать представление об окружающей обстановке, но никогда не черты характера и тому подобное - его личность оставалась почти неизменной. Другой интересный персонаж представляется куда менее спокойным, причём это история не давно минувших дней, а происходящая буквально сейчас на очень широком участке мультивселенной, куда, среди прочего, входит один из наших филиалов, поэтому новости развиваются стремительно. Потом посмотрите сами по ключевому имени Магнус Ханссен, мне некогда отслеживать такие события, и не забавляет, я предпочитаю философию с омниционикой. Этих двоих для начала будет достаточно, так как в самом скором времени мы с коллегами планируем создать гораздо больше разных манипуляторов генотами, разумеется, из надёжных проверенных сотрудников - и вот тогда будет куда лучше видно, каковы на самом деле возможности, ограничения, прикладные особенности, да даже общая природа подобных сверхсил, но сейчас наша наука слишком юна!

Короче говоря, Лавкрафт был, как обычно, прав, но лишь отчасти. Едва ли существует некий Йог-Сотот, который своей личностью заполоняет всю генотную структуру, его следы бы уже наверняка попались, однако действительно можно принудительно сместить конкретный разум при помощи внешнего ядра, достаточно крутой генотомант или даже специальная машина должны быть способны даже на большее. Но пока что в приоритете у нас системы для просмотра генотов, блокирования попыток анализа или переключения, а если это всё-таки произойдёт, нужно заранее озаботиться вопросом того, как именно обе личности будут уживаться внутри единого, ну, индивидуума. Такие задачи, как и вообще во всех подобных работах, увлекательны не только процессом решения проблем, но и детальным продумыванием того, что ещё может пойти под откос, а уж этого добра всегда навалом! Особенно для сфер, где воображение буквально является частью разрабатываемого механизма.

У генота есть ещё один интересный побочный эффект - он создаёт привязку к родному миру, если тут вообще применимо такое понятие. Хотя обычно этот параметр ни на что не влияет, в некоторых особых ситуациях многое зависит именно от него. К примеру, известны такие способы телепортации, после которых объект через строго определённое время переносится в точку, откуда стартовал, но только при неукоснительном следовании ряду правил, и обычно с разными дополнительными нюансами. Скажем, кауформа совершила прыжок одним из таких методов и родила на той стороне дочернюю сущность, а взамен насобирала местную адхуру. Далее они успешно вернулись домой, но через опять же определённый срок всё собранное автоматически переместилось на изначальные места, по адресам тех самых привязок. Вместе с адхурой унесло и дочернюю кауформу - да, материал, из которого она состоит, был взят в первом мире, однако отдельной семантически выраженной системой эта сущность стала уже на территории второго, поэтому стала считаться его частью. Они могут быть ветвями одного генота и даже обладать единым сознанием, однако в глубине их структуры всё равно неизбежно останутся некие личные маркеры координат, от точнейших указаний конкретного положения каждой частицы до более общей абстрактно заданной территории, вроде, скажем, страны, границы которой совершенно не соотносятся с элементами ландшафта - грубо говоря, если без карты невозможно понять, что зашёл на чужую половину леса.

Судя по всему, подобные явления могут происходить и на других ярусах, включая наш физицион, но это уже отдельная история. И, конечно же, всякие дополнительные свойства генотных связей далеко не ограничиваются теми, которые я тут перечислил. Просто мы сами не успели их изучить. То есть общие принципы того, как всё это устроено, уже в целом понятны, достаточно было найти способ увидеть такие вещи, но вот понять, что конкретно следует из их параметров и к чему способно привести сочетание свойств в различных ситуациях, довольно тяжело.

Надо бы ещё всесторонне обсудить философское значение такого открытия, но, право слово, не хочу спешить с выводами. Тема молодая, в целом более или менее понятная, но толком необъезженная, и кто знает, как оно там дальше повернётся. Хотя некоторые моменты обрисовать будет всё же необходимо. Сама идея генота может оказаться дорожкой к переосмыслению ответа на первый из пяти величайших вопросов, а именно одиноки ли мы во вселенной. У него, как помните, есть и иная трактовка - не являемся ли мы все просто разными точками восприятия единой сверхсущности с одним абсолютно цельным я? Что, если на самом деле каждый из вас является мной, моими коллегами, бабочками в поле, прошлогодней травой, будущими деревьями, бактериями, мефири, может быть даже камнями, планетами, вселенными, молекулами и элементарными частицами, самой фундаментальной тканью реальности? Вдруг от осознания всеобщей идентичности нас удерживают только различия в наборах доступных воспоминаний и то, что мы зовём чувством своего эго? Раз уж генотология стала главной причиной повторного исследования этого по сути давно отвеченного вопроса, почему бы именно ей не послужить и основным инструментом в поисках ответа. Ну и дополнительной выгоды от таких вроде бы отвлечённых занятий выходит немало - например, шансы наконец преодолеть главные ограничения разума Библиотекарей, создать эгосистему, то есть выйти на качественно новый ранг мышления, а может быть, развиться даже ещё дальше?

Но это вы узнаете уже из следующих лекций и новостей, а моё выступление подошло к концу. Вряд ли в обозримые дни вернусь сюда, наши лаборатории и мастерские находятся на другом конце базы, куда сейчас открыт доступ только для специалистов - но, если что, вы знаете, где меня искать. И не скажу, что надеюсь, но буду доволен, если вам хоть на миг удастся почувствовать единство с другими существами, вроде той цельности, которую ощущаю я, будучи составным организмом. Ну, дамы и господа, отдыхайте, я тоже вернусь к работе, до новых встреч!

