---
title: "Иоттаракс"
tags: []
page_id: "20811551"
site: "scientific-alliance"
slug: "iottarax"
revision: 1
revision_id: "44134601"
author: 754405
timestamp: 1386421405
---

Иоттаракс в полтора раза больше Земли, но его тяготение почти такое же. Этот мир вращается вокруг оранжевого гиганта Мейрома и имеет две безымянные луны, некогда бывшие единым целым. В эпоху Первой Империи поверхность Иоттаракса была терраформирована, однако запустить его мёртвое ядро не удалось - климат поддерживают только громадные атмосферные машины, скрытые в толще планеты. Здесь очень светло, но холодно, а малейший сбой в работе древних установок вызывает сильные вихри, грозы или палящий зной. Искусственно созданные океаны Иоттаракса состоят из пресной воды, но многие моря отравлены промышленными отходами. Рельеф поверхности этой планеты крайне причудлив, напоминая то руины циклопических городов, то портреты неведомых существ, то мускулы и многочисленные глаза, повсюду можно увидеть колоссальные каньоны, кратеры, тянущиеся до горизонта пики скал и бездонные провалы, на дне которых иногда видно слабое мерцание. Природа тщательно поработала над пейзажами Иоттаракса, но финальные штрихи нанесла рука человека.

Биосфера этого мира в далёком прошлом была пышна и разнообразна, но те времена кончились сотни миллионов лет назад - удивительно, как до сих пор сохранились скудные леса и чахлые степи. Трава и деревья Иоттаракса отдалённо напоминают земную флору, но их листья окрашены в коричневые оттенки, а сами растения кажутся старыми, морщинистыми и потускневшими. Радуют глаз лишь их цветы, которые не похожи ни на что земное. В заповедных регионах водятся низкорослые бронированные ящеры, быстроногие звери, похожие на оленей с птичьим клювом, и вечно спящие крабы-великаны, на широких спинах которых гнездятся крылатые твари и мелкие падальщики. Иногда на глаза попадаются привезённые с человеческой прародины дубы, сосны, ели и приземистые кустарники, хорошо прижившиеся на здешних почвах и делающие дикий пейзаж чуть более разнообразным. В водоёмах обитают звери, похожие на дельфинов и плезиозавров, но почти вся морская фауна состоит из небольших кусачих рыб. Все они несъедобны из-за отравы, которой на Иоттараксе скопилось предостаточно.

Когда-то эта планета была обычной колонией, не выделявшейся на фоне десятков таких же миров. С началом Изоляции культура Иоттаракса пришла в упадок и стала похожей на Землю двадцатого века. Местные жители не видели нужды в развитии наук - им хватало и имеющихся знаний, поэтому прогресс ограничился мелкими улучшениями старой техники. Так продолжалось долгие тысячи лет. Всё изменилось, когда начала рождаться Вторая Империя. По стечению обстоятельств Иоттаракс оказался в ключевой точке астрономических карт, и завладевшая им сторона получила бы огромное преимущество. Почти независимый, но всё же принадлежащий Союзу пограничный мир щедро снабжался оружием, однако враг прочно обосновался неподалёку, выжидая удобного случая. И тогда Иоттаракс сам показал зубы, раскрыв дремавший потенциал и за каких-то восемнадцать лет создав собственные звездолёты, орбитальные пушки и генераторы барьеров. Беззащитная планета превратилась в один из самых развитых миров. Лишь дисбаланс роста и крайнее домоседство помешали иоттарам самим начать экспансию.

Однако война ещё продолжалась, и ценность Иоттаракса всё больше возрастала. На планету постоянно пробирались шпионы и диверсанты, пытавшиеся переманить местных жителей на свою сторону, выведать секреты неведомых машин или ослабить оборону этого мира. Научный прогресс становился лихорадочным, меняя всю цивилизацию до неузнаваемости. Иоттары сделались параноиками, видящими угрозы даже там, где их не могло быть. Регулярно появлялись более совершенные материалы, датчики, системы защиты - и очень скоро население этой планеты начало вживлять в себя чипы, которые позволяли быстро распознать чужака, а потом превратилось в настоящих киборгов. Иоттарам пришлось поработать с генами, компенсируя вред от близкородственных браков, и заодно они усовершенствовали свои тела. Максимальное расширение цветовосприятия, наборы имплантированных инструментов на все случаи жизни, дублёры всех важных органов и многое другое с лихвой компенсировало широкую и массивную голову, тонкие конечности и чересчур крупный торс - новая раса ничем не уступала старой.

Нынешний облик этого мира поражает воображение. По всей планете проложены сверкающие дороги, соединяющие мегаполисы в единую сеть. Города из стекла, металла и пластиков постоянно залиты яркими огнями телеэкранов. Футуристичные небоскрёбы пробивают тяжёлые облака дыма фабрик и заводов. Между зданиями перекинуто множество мостиков и фуникулёров. С шумом носятся автомобили, глайдеры, мотоциклы и десятки других видов транспорта. Титанические артиллерийские башни готовы обратить в пыль хоть астероид, хоть вражеский корабль, оберегая Иоттаракс ото всех атак извне. Несмотря на то, что война давно закончилась и иоттарам больше не грозят опасности, они до сих пор ведут себя нервно и подозрительно. Их можно понять - местные жители до сих пор очищают свою планету от токсинов, радиации и других последствий затяжных космических бомбардировок. Хотя развитая промышленность наносит этому миру лишь немногим меньший вред, отказаться от неё аборигены уже не могут. Здесь всё наполнено компьютерами, электричеством и голосами девяти миллиардов людей.

Естественно, Иоттаракс не был готов к такому демографическому взрыву. Привычное сельское хозяйство не могло справиться с нагрузкой, что привело к чудовищному голоду. Аборигенам пришлось как можно скорее обратиться к более эффективным способам получения пищи и создать крайне необычную кухню, аналогов которой нет ни в одном другом имперском мире. На исполинских гидропонных фермах иоттары выращивают водоросли, генетически модифицированные грибы и овощи, в промышленных лабораториях синтезируют съедобные полимеры и другие питательные субстанции на основе органики или минералов. Всё это оказалось вполне достойной заменой привычным блюдам, но для некоторых кушаний куда лучше подходят иоттарские желудки. Например, здесь широко распространён эфромалк - серебристые плитки пористого, твёрдого, но хрупкого вещества, которое по виду, вкусу и консистенции напоминает нечто среднее между шоколадом и фольгой, что недалеко от истины. Он очень легко переваривается, но почти не усваивается обычным организмом - для этого нужны особые бактерии.

Вся планета объединена под абсолютной властью Стального Императора, бессмертного человека, чьё сознание объединено с мощнейшими вычислительными машинами Иоттаракса. Это практически живой бог - местные жители поклоняются и молятся ему, а недовольство жестоко карается. Но Стальной Император управляет этим миром не в одиночку. Ему помогает Высший Синод - шестнадцать советников, по одному от каждого региона планеты, которые прошли долгий отбор и доказали соответствие занимаемой должности. Они исполняют волю правителя, однако сами не могут принимать никаких значимых решений. За порядком следит Внутренняя армия Иоттаракса - многоуровневая полиция, чьи офицеры работают ещё и судьями. Круглосуточное видеонаблюдение за каждым человеком ни для кого не является секретом - иоттары принимают это, как необходимую меру предосторожности, и даже чувствуют себя гораздо спокойнее в таких условиях. Подобное мышление сформировалось во время войны и закрепилось современной политикой настолько, что здесь не могут понять, как вообще может быть иначе.

Путешественник, который не испугался трудностей и сумел преодолеть кошмарную бюрократическую систему, пройти обыск и наконец-то попасть на Иоттаракс, вряд ли сможет расслабиться - каждое его действие будет записано, а малейшая провинность повлечёт за собой по меньшей мере штраф. Однако, несмотря на врождённое недоверие к пришельцам, едкий воздух мегаполисов и другие неприятные черты, этот мир по-своему прекрасен. Только здесь можно получить уникальные знания о пределах возможностей человека, купить миниатюрные гаджеты со многими сотнями функций или коробочку капсул, которых хватит, чтобы полгода не голодать, увидеть сложнейшее химическое оборудование из когда-либо созданного человеком, отведать пластик, металл и гранит, а также заняться многими делами, которым едва ли удастся подобрать определение в языках других планет. Это опыт, который невозможно забыть даже после посещения сотен других миров.

