---
title: "На краю науки - гипотеза космической нити"
tags: []
page_id: "1165214215"
site: "scientific-alliance"
slug: "cosmic-thread-hypothesis"
revision: 0
revision_id: "1215264903"
author: 754405
timestamp: 1593550809
---

Издрасьте вам, леди и джентльмены, добро пожаловать обратно в мою скромную, так сказать, научную обитель! Те, кто были на предыдущей лекции, наверняка удивились, почему же теперь вместо обычной аудитории здесь почти пустая комната, но всему своё время. Прежде всего хочу представиться новым дорогим гостям, чисто для приличия - я Эрвин Деллет Кос, синреалог пятого класса, специалист по маргинальным теориям, которые вполне могут оказаться правдой, однако идут вразрез с остальными современными науками и общей картиной мира. И для подготовки этого выступления я обратился к Кастадору Долейну, моему старинному другу, большому знатоку сверхсил. Ну, чтоб вы знали, от кого я понабрался отсылок к масскультуре и каким образом вообще организовал то, что вы сейчас увидите. К сожалению, не смог притащить старые декорации, но там всё равно надо было многое настраивать с нуля. Итак, други и подруги, все собрались, поэтому берите визоры вон с той полочки у дальней стены, надевайте… Нет, только на один глаз, его будет достаточно, а второй вам пригодится для осмотра экспозиции без всяких спецэффектов, чтобы было, с чем сравнить. Они включатся автоматически, когда мы войдём в следующий зал, уж извините меня за тягу к театралке. Кто готов, идите сюда, пожалуйста, и становитесь на отметки. Так, отлично, а теперь прошу в эту дверочку, и по коридору!

Да, я всегда оформляю зал для лекций по данной теме как старинный полузаброшенный особняк. И это не просто милая причуда, но отсылка к тем, кто первыми из человеков пытались научно объяснить феномен космической нити, как они его назвали, а также выбрали все остальные термины. Я говорю о двух братьях-близнецах, лантонцах из нашего Центрального Филиала с весьма примечательной родословной, которую я расскажу как-нибудь потом. Ну, вот мы и дошли! Осматривайтесь, а я пока поведаю, что такого и как они открыли почти сорок лет тому назад.

Неизвестно, почему, но, в общем, так вышло, что условно младший из них, Ланго Винен Глонн, оказался обладателем исключительно редкой сверхсилы, которую учёные Альянса видели всего раза три. Начиная примерно с двадцати лет он, немного сосредоточившись, мог различить некую неосязаемую паутину, протянутую между всеми объектами и живыми существами, как бы связывая их между собой. Через несколько лет развития своего таланта он предложил множество версий её природы, а Гален Винен Глонн, не имеющий подобного дара, но наделённый гораздо более научным складом ума, объединил их, дополнил и создал общую, почти современную теорию. Она гласит, что мы все - разные части одной огромной серебряной нити, которая раскинулась причудливыми зигзагами через каждый физический мир. Как правило, она идёт ровной линией, поэтому незаметна для нас, однако местами сворачивается примерно вот такими плотными витками, образуя так называемых героев, то есть достаточно сложные живые существа. В смысле, не ветераны войны или супермены, а, скорее, герои произведения - данный термин был придуман Ланго, вообще неясно, почему, но ему можно верить. Таким образом, если взять произвольный ряд из, допустим, пяти героев, то каждый будет одновременно являться всеми остальными, хотя неравноценно. Например, третий будет прежде всего своими двумя ближайшими соседями, четвёртым и вторым, плюс обоими более дальними тоже, но уже не напрямую. Это сложная мысль, довольно трудно объяснить такое человеческой логикой. Кроме того, некоторые витки выходят из героя наружу, соединяя его с другими, обычными объектами.

Именно их вы и созерцаете, товарищи герои, только не настоящие, а в дополненной реальности. Хотя детектор приемлемого качества создал ещё Гален, который, кстати, и назвал космическую нить такими словами, эта технология относится к секретным, а воспроизвести саму абилку пока что не выходит. Ну, так или иначе, главное, что можно легко проследить, как эта паутина тянется между всеми вещами, и понять единый принцип. Как многие уже заметили, от каждого героя исходят собственные линии. И каждая из них пронзает некий предмет, после чего может идти к следующему, иногда образуя очень длинные последовательные цепочки, причём вещь бывает соединена только с одной такой нитью.

С общей идеей разобрались, дальше сосредоточимся на деталях. И начнём мы, разумеется, с героев. Вот вы трое, например, подойдите ко мне поближе, пожалуйста. Видите, они связаны единой нитью, центральный субъект и два его ближайших соседа находятся рядом. Но куда чаще бывает так, что ваши соседи - всякие монструозии из параллельных миров, ибо космическая нить, как я уже говорил, идёт через весь физический ярус крайне затейливыми узорами. Может быть, и через другие ярусы, но нам пока тупо нечем это проверить. Зато точно можно сказать, что ежели она реально есть, то объединяет черты всех основных типов физики - гилеонной, крафтической, линеарной и всех прочих.

Вернёмся к героям. Почему это именно живые существа или их аналоги - а фиг его знает, версий масса, толку чуть. Может быть, оно просто каркас, и в организмах его деталей элементарно больше. Или наоборот, первичны плотные витки, а на них уже нарастает плоть и все прочие штучки. А может, происходит вообще нечто третье, о чём мы ещё не умеем даже предполагать. И до кучи, подобное геройство даже внятно отследить получается далеко не всегда. Например, мы с вами однозначно являемся героями, но зверятки попроще, навроде собак, кажутся частями главной космической нити уже только некоторым наблюдателям, а всякие жуки - вообще считанным единицам, вот так всё непросто.

Разделение на ближайших и всё более далёких соседей тоже взялось не с потолка. Чем ближе два героя, тем более они тождественны, и им легче воздействовать друг на дружку вопреки всем расстояниям. Агась, отчасти напоминает квантовую запутанность, и не исключено, что её принцип идёт как раз отсюда. Но до сих пор никто не понял, как именно спровоцировать такое воздействие - оно происходит только в особых случаях, безо всякой видимой закономерности. И даже набор возможных эффектов, мягко говоря, сомнителен, ибо многое можно списать на другие явления или чистую случайность без прямой взаимосвязи между рассматриваемыми вещами. Хотя, вроде бы, что-то всё же работает.

То же самое касается и остальных, негеройских штуковин. У них есть прямая или через другие вещи привязка к конкретному герою, которая теоретически тоже позволяет ему совершать всякие такие манипуляции. Однако пока даже не ясно, легче на них влиять или сложнее. Кстати говоря, Гален придумал вот такую иносказательную схемку того, как это всё может быть. Представьте, что вся вселенная имеет вид сферы, и на её поверхности расположены всякие разные обычные объекты, а герои стоят рядочком по центру, вдоль одной условной оси. Далее наша космическая нить входит в эту сферу, пронизывает героев одного за другим и выходит с противоположной стороны. Иногда её витки выходят за пределы данной вселенной и тянутся через другие, разной степени удалённости, хотя это уже частности - а вот то, как именно они сидят в рассматриваемом мире, уже важно. Вместе это напоминает линии электромагнитного поля, то есть центральный герой проткнут вертикальной чертой, самые крайние, соответственно, горизонтальными, а остальные нанизаны на плавно меняющиеся между ними дуги, ну или ломаные линии, не суть. Из героев, как я уже говорил, выходят отдельные петельки и проходят через разные предметы на периферии, причём обычно замыкаются вне вселенского пространства, поэтому может показаться, будто каждый связан с одной, своей собственной линейной ниточкой.

По сути, каждый предмет в мультивселенной надет на космическую нить, подобно героям, но последние состоят из неё целиком, а эти лишь нанизаны, как бусинки, поэтому могут скользить туда-сюда без явных преград. При этом они не проходят сквозь героев, и схема показывает условный принцип, почему. Но есть и объекты вроде этого игрушечного клоуна, которые не привязаны вообще ни к чему. К слову, это точная копия реальной аномальки, и мне он кажется до жути криповым, даже несмотря на свой отрешённо-упоротый внешний вид, именно тем, что находится вне единой глобальной системы. Потому что хрен знает, откуда он вообще такой взялся и чего от него можно ждать, хотя по всем прочим признакам это самая обыкновенная безвредная игрушка. К, наверное, счастью, таких предметов исключительно мало, я слышал про штук пять максимум. Вот, а у остальных всегда есть привязка строго к одному герою, но как именно её осуществить, опять же, никто до сих пор не знает, хотя, вероятно, это связано с критическими частотой и количеством их непосредственных, так сказать, тесных взаимодействий.

Несомненно, придуманная Галеном схема удобна только для понимания общей идеи. В действительности космическая нить, если, конечно же, она вообще существует, протягивается через дельта-поток по законам своей собственной, особой уличной геометрии, которую заведомо невозможно адекватно перенести на плоский лист, хотя прискорбно часто кажется, что вот, уже почти получилось… Например, как заметили некоторые из вас, но деликатно промолчали, вот эти герои, которые сидят по краям, имеют только одну выходящую из них линию, тогда как их явно должны быть две, ибо продолжения непрерывной бесконечной одномерной структуры. Хотя они так нарисованы неспроста! Фишка в том, что внутри каждой вселенной, где больше четырёх героев, особенности расположения нити неизбежно приводят к тому, что двое из них присутствуют там, но ни с чем не взаимодействуют, они как бы скрыты. Правда, альянские учёные пока не смогли найти даже их косвенные признаки экспериментальным путём, они выводятся только по уравнениям, на кончике пера, однако и с опровержениями всё более чем туго.

Но вообще это касается всех тезисов, поэтому я просто вкратенько перечислю остальные главные идеи. Природа этой нити такова, что она в принципе не может пересекать сама себя - только скручиваться, сохраняя некое минимальное расстояние между витками, которое локально задаётся физикой каждой отдельной вселенной. И свитая нить образует именно цельного героя, а не его отдельные запчасти, что очень мило пересекается с обратной метатеорией из предыдущей лекции. Также герой не может поменять своё расположение относительно соседей или других таких субъектов, то есть где появился, там останется навсегда, а после смерти расплетётся обратно до прямой линии. Там ещё много интересных и не очень выводов. Но, напомню, как лантонские братики, так и другие адепты этой идеи наплодили уйму самых разных теорий о природе того, что смогли разглядеть, а я сегодня рассказывал только про самый обобщённый вариант, где вполне может оказаться вообще ни слова правды. Ежели хотите, можете сделать собственные выводы, на основе их предположений или с нуля, всё же тренировка для мозга.

Вот такая она хитро затейливая штука, эта гипотеза космической нити. Основанная на, вроде бы, вполне реальных предпосылках, но полная откровенных противоречий, огромных дырок и вообще… Однако же с весьма неплохим математическим аппаратом и хорошо обоснованной привязкой к различным иным теориям, включая стопроцентно подтверждённые. Короче говоря, она не то, что зримо противоречит остальной картине, но её просто слишком плохо сформулировали, поэтому до сих пор активно спорят о трактовке даже самых базовых вещей. Так что если вы запутались в ней - ничего страшного, это абсолютно нормально для подобного материала. И это я ещё даже не упоминал о том, что космическая нить может оказаться разомкнутой, а на её концах тогда окажутся два объекта, совершенно уникальных для всего мироздания!

А теперь - долгожданные примеры из литературы вашего мира! Прежде всего, конечно же, первая книга про Абарат, а точнее Закрома Гапа и тамошняя концепция Большой Катушки, откуда якобы берёт начало некая огненная нить, что связывает воедино совершенно все объекты на архипелаге, предметы, живые существа, мертвецов, осязаемое, неосязаемое, даже мельчайшую песчинку. Разница в том, что космическую нить описывают именно как серебряную, а кроме того, последняя не просто пронзает мир, но также формирует героев, и соединяет их только с объектами сопоставимых габаритов. Частично её напоминает и идея о том, по какому принципу могут быть связаны параллельные миры из второй книги первой «В финале Джон умрёт» с поправкой на досужие домыслы главгероя. Ещё некие серебряные паутинки, хотя абсолютно непонятных природы и назначения, были упомянуты в том же «Пикнике на обочине» - недостаточно данных для осмысленного ответа, но уж чем богаты, концепция нити жизни, которую прядут мойры или другие особые создания, тоже может быть привязана к сабжу. Читателям книг из соседнего диадрома, который опережает этот мир на много лет, я также порекомендую «Южнорусское Овчарово» - там в одном рассказе упоминается сложная сеть серебряных ниточек, которые не просто связывают все объекты, а даже образуют новые странные комнаты дома.

Ну ладно, ребятушки, засидел я вас, откланяться пора. На вопросы, уж простите, отвечать не буду - отмажусь списком книг и статей по этой теме, а дальше сами изучайте. Разбирать эти сооружения я, понятное дело, не стану, поэтому вот вам ключи, программка для дополненной реальности, и можете свободно заходить сюда между моими лекциями. Вдруг и правда поймёте, как устроена эта космическая нить? Вот, а следующее занятие пройдёт в обычной аудитории и будет посвящено более перспективным идеям, поэтому порекламьте меня, пожалуйста!

