---
title: "Zcfgg"
tags: []
page_id: "107500954"
site: "obscurative"
slug: "draft:zcfgg"
revision: 4
revision_id: "148077172"
author: 4664886
timestamp: 1537616848
---

> ++ Летце Труппе
> **Описание:** Летце Труппе(Последний Отряд) - экспериментальный отряд Третьего Рейха созданный в 1944 году из наиболее отличившихся солдат Waffen SS. При помощи достижений в оккультных науках Анненербе нацистам удалось заключить в бойцов способности от некоторых животных. В итоге получились крайне развитые умственно и физически солдаты, которые также не имеют явных признаков старения, хотя на самом деле даже самым младшим солдатам минимум 99 лет.
> Известно что члены Летце Труппе помогали сбежать от трибунала бывшим сотрудникам Анненербе, SS и Общества Туле. Известны случаи нападения Летце Труппе на силы Университета. Класс опасности: 2 по умолчанию. Были замечены аномальные образцы оружия. Включая MP-40 с магазином на 100 патронов, хотя на вид магазин является стандартным. Различные захваченные изобретения и бойцы все еще изучаются.

[[collapsible show="+ [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ]" hide="- Доступ разрешен"]]
Тут должен быть супер-секретный объект, но его тут нет. Ты вообще не должен был дойти до этого письма Джеймс, я доложу Службе Внутренней Безопасности о том что ты получил доступ к материалу, который не подходит тебе по уровню допуска. А пока посмотри на этот прекрасный мемагент и забудь все беды и несчастья
__Мемагент активирован__
**КОЛ** **БАС** **А**
[[/collapsible]]

**Объект №:** 23

**Категория:** Исследуемый

**Уровень угрозы:** 3

**Меры предосторожности:**Не стоит помещать в Объект-23 любых живых существ(смотрите Отчет о Инциденте-23-А-██
Содержать в отдельной камере размера S-█ в Научной Базе №██3█

**Описание:** Объект №23 - небольшая коробка сделанная из блестящего чёрного пластика украшенного красным рубином по центру. Нарисованная краской золотистого цвета(ffd700 по стандартному формату RGB). Текст гласит: 
« Над прозрачной водой ветви низки и тонки, По ребристой струе хлопья пены скользят»
При открытии коробки видна набивка красным(ff0000 по стандартному формату RGB) материалом похожим на бархат.
Аномальные свойства объекта - заключаются в возможности реконструкции помещенных внутрь предметов на атомном уровне.
Помещенный внутрь коробки предмет при условии закрытия коробки - изменяется на произвольный предмет. Объект №23 был найден у девушки по имени Конст███ц███ ███████ по адресу Франция, ████, ул. ██к██, дом №2██.
Далее приведен список полученных в ходе экспериментов предметов:

||~ Помещенный предмет ||~ Результат ||~ Примечание ||
|| Одно золотое кольцо || Одно кольцо из неизвестного металла || Полученный материал направлен в Складскую Зону №█2-А ||
|| Одны часы марки RICHARD-MILLE || Небольшая стеклянная колба с неизвестным содержимым. Химический анализ показал наличие в жидкости смертельной дозы свинца. Цвет люди описывают как "одновременно синий и жёлтый || Цвет содержимого определить точно невозможно ||
|| Духи марки AZZARO с ароматом душистого мёда || Набор сигар от фирмы LE VERMENTRO. Анализ не показал никаких отличий от обычных сигар || Марка LE VERMENTRO не существует в реальном мире ||
|| Одна банка газировки Diet Coke || Пузырёк с полупрозрачной жидкостью лазурного цвета. Химический анализ показал наличие мёда, воды, запрещённого в некоторых странах мира E133. || Испытуемый отказался пить содержимое со словами: "Пахнет как труп [СЛОВО УДАЛЕНО] собаки. ||

