---
title: "Zcfgg"
tags: []
page_id: "107500954"
site: "obscurative"
slug: "draft:zcfgg"
revision: 6
revision_id: "148079137"
author: 4664886
timestamp: 1537617743
---

**Объект №:** 23

**Категория:** Исследуемый

**Класс:**Офаним

**Категория:**Трансреальная-Физическая

**Меры предосторожности:**Не стоит помещать в Объект-23 любых живых существ(смотрите Отчет о Инциденте-23-А-██
Содержать в отдельной камере размера S-█ в Научной Базе №██3█

**Описание:** Объект №23 - небольшая коробка сделанная из блестящего чёрного пластика украшенного красным рубином по центру. Нарисованная краской золотистого цвета(ffd700 по стандартному формату RGB). Текст гласит: 
« Над прозрачной водой ветви низки и тонки, По ребристой струе хлопья пены скользят»
При открытии коробки видна набивка красным(ff0000 по стандартному формату RGB) материалом похожим на бархат.
Аномальные свойства объекта - заключаются в возможности реконструкции помещенных внутрь предметов на атомном уровне.
Помещенный внутрь коробки предмет при условии закрытия коробки - изменяется на произвольный предмет. Объект №23 был найден у девушки по имени Конст███ц███ ███████ по адресу Франция, ████, ул. ██к██, дом №2██.
Далее приведен список полученных в ходе экспериментов предметов:

||~ Помещенный предмет ||~ Результат ||~ Примечание ||
|| Одно золотое кольцо || Одно кольцо из неизвестного металла || Полученный материал направлен в Складскую Зону №█2-А ||
|| Одны часы марки RICHARD-MILLE || Небольшая стеклянная колба с неизвестным содержимым. Химический анализ показал наличие в жидкости смертельной дозы свинца. Цвет люди описывают как "одновременно синий и жёлтый || Цвет содержимого определить точно невозможно ||
|| Духи марки AZZARO с ароматом душистого мёда || Набор сигар от фирмы LE VERMENTRO. Анализ не показал никаких отличий от обычных сигар || Марка LE VERMENTRO не существует в реальном мире ||
|| Одна банка газировки Diet Coke || Пузырёк с полупрозрачной жидкостью лазурного цвета. Химический анализ показал наличие мёда, воды, запрещённого в некоторых странах мира E133. || Испытуемый отказался пить содержимое со словами: "Пахнет как труп [СЛОВО УДАЛЕНО] собаки. ||

