---
title: "Диверсанты - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460419649"
site: "scientific-alliance"
slug: "diversionists-orientation"
revision: 1
revision_id: "1532549270"
author: 754405
timestamp: 1759179624
---

Для начала, какого чёрта вы тут делаете? Так, ну что же, теперь вижу, и даже догадываюсь, чьи это проделки. Окей, не выгонять же вас, раз решили собраться в одном месте, насрав на элементарные нормы конспирации? Но я для вас Сэр Двенадцать, и никак иначе. Разрешу даже сокращать до Сэр, если будете слушать в оба и не творить новую фигню. В том числе и ту, о которой я не успею поведать сразу, разумеется.

Рассказывать буду о разном. И даже о том, чего вам, по идее, пока знать не положено. А как, Сэр Двенадцать, это же нарушает кучу важных правил? Очень просто - у диверсионного отдела свои законы. По ходу урока поймёте, что я имею в виду, а если нет… Ну, стало быть, вам тут всё равно нечего делать, поищете другую профессию. Тем более, что у большинства, как погляжу, одна уже есть, и вас выдернули ко мне на заочное обучение между обычными подготовками, наверняка после непонятного теста, верно? Кто у нас тут есть, в основном учёные, парочка агентов и дипломатов, не выше второго класса? Стандартный набор, что ж, это ощутимо упрощает дело. Возможно, что и для вас самих тоже!

Очевидно, вы уже знакомы с Альянсом и его философскими системами. Иначе хрена с два бы вообще сейчас здесь оказались. Но всё равно повторю базу, потому что повторение - мать учения и ещё одна сестра таланта. Итак, есть эмендизм, универсальная опора для всего, которая про совершать нужные дела, не делать ненужные, изучать мир, дабы понимать, как в нём существовать, а тем более жить ещё лучше, и тому подобные азы. На них нацеплены другие, у каждого из дохулиона полуавтономных сообществ в составе Альянса собственные мотивы. А ещё мы все исповедуем андивионство, эмендичный подход к иррационалке, типа играть со вселенной, видеть чудеса в простых вещах, и вообще.

Неплохой каркас для утопии. Но далеко не единственный! Альянс состоит в межвселенском Консилиуме по темпоральной обороне, где, кроме нас, есть ещё семь других таких же организаций. Все они тоже идут к идеалам эмендизма, но трактуют их на свой лад. К примеру, есть такая культура, которая улучшает свои вещи автоматическими алгоритмами, и вообще не качает науку. Другая создаёт альтернативные ветки своей истории, чтобы они направили всю творческую энергию на какую-то одну задачу, а ядро потом собирает урожай. Некоторые так вообще нахер отказались от индивидуальности, стали коллективными умами или даже сплошным метаморфным мясом, которое может родить всё, что хочет.

Знаете, как они называют нашу версию? Игроками, потому что мы реально дохрена играем. В науку, политику и вообще жизнь. Альянс ведь у нас прежде всего Андивионский, и это не только в честь города, где он зачинался. Да, он заодно Научный, а мы относимся к важным работам предельно ответственно и серьёзно, но это уже довольно второстепенное. Потому что жить хочется в милой атмосфере, а не типичном сраном киберпанке или просто унылой рутине, которая может сколько угодно пытаться выдавать себя за идеал. Наши соседи в Консилиуме тоже этим балуются, в большей или меньшей мере, но так круто, как Альянс, не играет никто другой, это именно наша козырная фишка, уловили мысль?

Осваивать её можно бесконечно. Никаких правил здесь нет вообще, помимо тех, которые мы сами придумываем. Совсем без них нельзя, или нахер угробим весь мир! Чёткий баланс между двумя крайностями - основа всей утопии, в как минимум нашем изводе. А кто ведущий игрок в альянской цивилизации как таковой, если подумать? У кого максимум свободы от основополагающих законов, по которым играют все прочие?

Ну, точно не Стратеги и прочая правящая братия, этим как раз следовать правилам особенно важно. Они пишут законы и имеют доступ к куче секретных файлов, но именно поэтому у них охренеть какая сковывающая ответственность. Другие отделы в основном такие же. Разве только визионисты прям развлекаются со своими магическими ништячками и собственной закрытой базой данных. Зато им противопоказаны тонкости науки - можно только гулять по верхам, чтобы не начать чересчур детализировать свои колдунства, которым детализация жутко вредна. А вот нам, красной команде, доступна почти вся информация, какая только бывает, и широченная свобода её использования по своему разумению!

Довольно смелая речь, ага? Но вот такая у нас работа! Мы играем не с альянсовцами, а ими самими, тайно двигаем по шахматной доске, как кукловоды, и большие боссы могут лишь временами просить не срывать какой-нибудь особенно значимый проект. Однако в основном мы как раз и пытаемся сломать здешнюю утопию. Пробуем её на прочность, чтобы увидеть и закрыть слабые места, покуда этого не сделали другие.

Думаете, что мы здесь как белые хакеры, только в реальном мире? Отчасти да, но и только. Иногда, чтобы делать свою работу, мы заходим и на тёмную сторону. Даже, я бы сказал, частенько заходим, и надолго там остаёмся! Некоторые вообще не вылезают годами. Потому что найти можно только уже существующую уязвимость, а нам этого мало, нужно закрывать вообще все дыры. И там, где чувствительных мест нет, мы их создаём. Очень долго и методично расшатываем опоры, будь то жизнь конкретного альянсовца, целое социальное течение, важные детали инфраструктуры или ещё чего такое. И аккуратно записываем, что, кого, куда, а главное, как это перекрыть, чтобы уже не качалось, ясненько?

Однако если вы решили, что можете творить всякую злотворную херню, и ничего вам не будет, сразу разочарую. За такой подход вылетите с диверсантской работы прямиком к психокорректорам. И все воспоминания, которые имеют к ней хотя бы косвенное отношение, разумеется, у вас так же быстро заберут. Напоминаю, что мы сами такие же альянсовцы, белые и пушистые, только ещё более высокоморальные. Может, я кажусь грубым и суровым, но грань не переступаю никогда! А вы тем более не будете, потому что мне как вашему куратору нести ответ даже за ту херню, что нагородите по неопытности. Так что с этого момента буду за всеми очень тщательно следить, круглосуточно, даже в сортире.

Да, и вам самим придётся внимательно следить за другими, даже в сортире! Причём так, чтобы они ничего не замечали. Нет, все альянсовцы уже с самого начала знают, что здесь отслеживается каждая пылинка. И что к записям имеют допуск не только в Совете Стратегов, но сугубо при необходимости. Каждому прививают иоттарский комплекс и другие меметические программы, чтобы было проще свыкнуться, принять это как жизненную необходимость, а не попытку контролировать население, разумеется. У нас всё-таки не полицейское государство, чтобы после таких наблюдений принимать всякие жестокие меры к инакомыслящим, пусть занимаются, чем хотят. Но учитывать всё это нам крайне важно.

Оставаться в тени нужно ровно настолько, чтобы никто не смог соотнести вас с вашей конкретной работой, ясно? Мы носим белую с красным униформу, очевидно, не для того, чтобы быть невидимками. И ходим среди сограждан совершенно открыто, кроме тех редких случаев, когда реально важно держаться инкогнито. Все знают, что такое диверсионный отдел и чем он занимается, однако только в общих чертах. Поэтому нам и не мешают работать! Представьте, что случайно увидели, как диверсант, например, запустил стадо живых поросят в ресторан, куда вы собрались. Да, в чём бы ни состоял его план, он однозначно создаст вам проблему, не сразу, так позже, через цепь дальнейших событий, и?

Ндя, что и требовалось доказать, нихрена вы пока ещё не понимаете. А если тот диверсант заранее рассчитал, что вы его застанете, и это как раз основа плана? А вдруг, помешав ему, вы сами и запустили цепочку событий, которая ведёт к охрененной катастрофе? И даже круче, если при помощи стада поросей он её предотвращал? Вот эта неопределённость и есть то самое, из чего растут ноги нашей широчайшей свободы!

Действовать при этом нужно как можно мягче, так наши намерения гораздо труднее запалить. Разумеется, мы также не хотим действительно вредить окружающим, и чётко понимаем, когда остановиться, иначе никак! Да, именно поэтому я сравнил наши работы с играми, а конкретно дворовыми - можно сколько угодно безобразничать, собачиться и даже драться, но все знают, что это понарошку. Никто никого не планирует взаправду убивать или калечить, разве что случайно, но на такой случай есть свои системы сдержек. Очевидно, диверсионный отдел нахрен закрылся бы, или самовыпилился, кабы не решил в первую же очередь вопросы собственной лояльности, перестал сам быть слабым местом.

Носить алый наряд всё время не требуется, если вы состоите ещё и в другом отделе. Некоторым нравится двуцветная униформа. А другие по большей части носят цвета основной профессии, и перекрашиваются, только когда их вызывают на секретные диверсантские собрания, тут уж кому что больше по нраву. Однако имейте в виду, что продвинуться выше второго класса сможет только стопроцентный диверсант, у которого это в принципе единственная работа! Потому что иначе не сможет регулярно держать руку на пульсе истории, начнёт постоянно отвлекаться, и по итогу станет просирать обе должности, а кому оно надо? Не говоря уже о риске утечек информации из наших тайных сообществ, смекаете?

До этого, разумеется, вам ещё ой как далеко. Пока вы первоклашки, будете заниматься кабинетной теорией. Просто смотреть на общие карты распределения событий, идей, настроений и прочей радости, искать зоны напряжения или всякие аномалии, сообщать о них наверх, а дальше повторять весь цикл с первого пункта, ничего особенно сложного. Справился бы и компьютер. Но нужно же готовить вас к более ответственной работе, а? Вот там и натренируете глаза с мозгами, чтобы беглым взглядом на схему города замечали, где чихнула муха. И умели отличать от просто совпадений, хотя бы в двух случаях из трёх. На это вам нужно, хм, месяца четыре, некоторым пять, если будете нормально стараться!

Так выглядят карты, которыми мы пользуемся, и да, тут упрощённые, для новичков. У профи уже на порядки больше параметров. Сейчас вам нахрен не нужны видеозаписи и прочая конкретика, обойдётесь цифрами. Не у всякой игры должен быть красивый интерфейс, нам достаточно таких кнопочек и иконок. Глядите, я покажу, как с этим работать и что именно искать, а дальше сами. Каждый человек воспринимает вещи на свой лад, поэтому у диверсантов развиваются собственные стили анализа данных, и с этим я вам только помешаю. Сперва будете работать с учебными моделями, потом однажды получите доступ к настоящим фактам, но когда именно, останется тайной, чтобы не расслаблялись, ага?

Задания простые, как видите, когда вникнешь. Всё упирается во внимание и навык видеть паттерны или их несоответствия. За сбор и первые оценки отвечает автоматика, вам остаётся додумывать детали. Постепенно начнёте за числами и графиками видеть живых сограждан, да, как там в «Матрице» было, только лучше. И тогда уже можно будет рассматривать ваш перевод во второй класс диверсантов, на полевую работу.

Здесь тоже не будет ничего экстраординарного, всякие мелкие поручения от коллег постарше. Типа пойти туда, поговорить с этим, отнести на охраняемую территорию чемоданчик с муляжом бомбы - а дальше, опять же, сами. Иногда будут выдавать специальные инструменты и тому подобное, но не очень часто. Там очень пригодится уметь ориентироваться по картам параметров, чтобы искать дорогу. И наоборот, глядя на живого альянсовца или, как минимум, общую динамику окружения, представлять такую карту у себя в голове, без помощи машинки. С такой силой можно довольно ловко избегать лишних глаз и ушей, кроме, конечно же, уличных камер сотоварищи. Но они обычно на нашей стороне.

Также вам постоянно придётся писать отчёты. Да, о каждом шаге и вздохе. И о чужих тоже, сопровождая всё это детальным разбором, зачем поступили именно так. В самих действиях никто особенно не ограничивает, но нам, наверху, нужно знать все мельчайшие подробности, а вам оттачивать логику диверсий, смекаете? На каждом квадратном метре альянского города торчит больше датчиков и защитной аппаратуры, чем во всём Пентагоне, а значит, если вы умеете незаметно проворачивать тут всякие сомнительные махинации, это нефиговый повод задуматься об улучшении! Особенно потому, что оборону мы, в основном диверсионный отдел, да, непрерывно апгрейдим уже примерно два десятка лет!

Нередко поиск или создание уязвимостей нужны не сами по себе. Это может быть и всего лишь средство для обхода наших собственных мер безопасности, чтобы подобраться к настоящим слабым зонам, которые запиханы уж слишком глубоко. Альянс настолько многоуровневый, что вам такое и не снилось, а проблемы случаются везде. Но, по сути, это просто другой способ попытаться переиграть самих себя, улавливаете?

Раньше у нас было больше орудий. Например, мы часто сокращали дистанции и обходили преграды через мнимые пространства. С недавних пор, однако, экстраномия и эналлистика стали достоянием широкой общественности. Ведутся проекты по переустройству природы городского континуума. Переменчивые длины улиц, если хочется быстрее дойти до места, попасть в магазин, который существует только для тебя, найти переулок, не нанесённый ни на одну карту… И защита от несанкционированных операций такого типа, разумеется. В разы более мощная, чем всё, что было прежде. Да, это хорошо, но стало труднее отслеживать события, и для секретных переходов теперь приходится прям стараться!

Ничего, к тому моменту, как вы дорастёте до такой работы, старшие разработают новые фокусы. Это огромная тема, даже бесконечная, в ней всегда будут неведомые формы как нападения, так и обороны… А слышали о Белларумской катастрофе? Сейчас такого бы не случилось, мы уже научились распознавать даже подобную херотень. Но это только одна из многих аномалий, которые терзают наш мир. И с большинством наш отдел разбирается прежде, чем о них узнают даже главные умники. Кстати, слухи не сильно врут, диверсанты курируют и львиную долю здешних странных событий, как минимум частично, причём многие проекты всё ещё продолжаются, так что это строго между нами, уяснили?

Раскрываем тайны дальше. Они не такие уж тайные, но обычно детали сообщают позже. На третьем классе работа диверсантов становится в разы жёстче. Им уже можно подводить других альянсовцев к грани серьёзной опасности для себя и окружающих. Не так, что схватит топор и побежит, разумеется - это слишком грубо. И даже если не удержит вся мощь воспитания, то уж меметические прививки наверняка! Но угроза бывает и более тонкой, через непредумышленный запуск чётко рассчитанной цепи событий, которая объединяется с другими, а потом всё как рванёт! Точечные воздействия куда труднее отследить, а если их достаточно много, то и предотвратить разрушительный итог почти нереально.

Очень иронично, что об наши собственные цепочки часто обламываются другие, реально враждебные. И да, именно поэтому доступ к полной картине происходящего не выдают даже второклашкам. Если заметили аномалию или ещё что-то такое, отправьте сообщение наверх, а сами сидите на жопе ровно, разберутся уже более опытные диверсанты. А вам не хватит квалификации и опций, рискуете всё засрать ещё сильней.

Наверное, я всё же покажу, какими картами пользуются третьеклассники. Всё конфиденциальное замазано, разумеется. Но здесь, как можете заметить, и так очень многого нет! Если указывать вообще каждую фиговинку, схема займёт не страницу блокнота или даже всю стену, а пару таких же лекционных залов, как минимум. А для понимания сути её необходимо держать в голове сразу целиком. Поэтому, чтобы не закипели все мозги, приходится сокращать лишнее и отмечать только самый базовый костяк. Остальное додумывается уже в процессе. Вам же нахрен не упало, например, рисовать каждую шерстинку на собаке, чтобы понимать её породу, ожидаемое поведение и наличие шерсти, я надеюсь?

На тайных собраниях, разумеется, карты куда жёстче. Многомерки, не просто меняющиеся в реальном времени, а фиксирующие длительные промежутки. В том числе разные варианты будущего, а порой и альтернативные настоящие. Там уже даже нейроинтерфейсы и всякие прочие усилители не всегда особо помогают, а они, между прочим, гораздо мощнее ваших экзокортексов. Так что подчищать лишнюю память после этого нужно не только ради секретности, но и чтобы башка варила - туда б хоть сами инструкции впихнуть! Хотя реальные профи с охеренным опытом ухитряются воспринимать и даже запоминать их без коллапса, но это уже натуральная элита даже по меркам нашего элитного отдела.

Обычно они идут уже в четвёртый класс. И вот где начинается реальное дерьмо! Здесь у вас всё будет протекать в линейном времени, может быть, с разной скоростью истории и парой мелких аномалий. Упор пойдёт на перепутанные связи внутри таких систем. А вот четвероклассники работают в нестабильной среде. Например, когда прошлое постоянно переписывается, или всратые аттракторы всякий раз вызывают одни и те же нежелательные события, которые хера с два так просто обойдёшь, а иногда вообще нахрен ломается фундаментальная логика. Там уже от обычных карт толку почти никакого, и сама архитектура мышления с непривычки рушится, как старый сортир, но нужно же всё это разгребать?

Теория мирового сюжета, вроде, в современную официальную науку ещё толком не вошла? Ну вот, а там ею пользуются в хвост и гриву, или внятно работать было бы совершенно нереально. Да, это буквально высокоранговая сторона Альянса, которая ведёт свои исследования, хотя чаще получает информацию от учёных команд из продвинутых миров. Напомню, диверсантам доступно практически всё, даже то, чему долго оставаться под сукном. Теории там пока не очень много, мы больше по прикладной стороне вопроса. Но вот и помогаем умникам с проверкой матчасти. По сути, мы заодно и ядро кристаллизации сверхнауки, куда стекаются все идеи, которые иначе нескоро бы сошлись, если вообще.

Темпоральную завихрень пока не трогайте даже десятифутовой палкой, уяснили? Если она вылезла посреди города, его окрестностей, ну или куда вы там ещё будете смотреть - значит, дерьмо оказалось настолько ядрёное, что даже такие спецы не удержали. А вас тем более уже на подходе расхерачит по вселенной, причём в лучшем случае. Поэтому не путайтесь под ногами и занимайтесь своим делом, оно тоже важное.

Тем более, что диверсанты подчас сами же и создают всю эту хренотень для решения других задач. Например, меняют прошлое конкретного человека или объекта, чтобы в настоящем возникла новая уязвимость. И потом, разумеется, дают рекомендации, как не допустить такой дичи или зарубить её деструктивный потенциал. Но при этом необходимо следить, чтобы ничья жизнь не пострадала, да, иначе это само уже будет уязвимостью. А суть наших работ - даже создавая слабые точки, закрывать их после этого нахрен навсегда! Так что в поле вас пустят, только когда усвоите эту мысль крепче собственных имён. Не в смысле, что лучше заблокировать имена как потенциальную уязвимость, но это тоже.

Титаны профессии могут подняться до пятого класса, но и всё. Это пик, выше тупо некуда. Потому что такие сверхмастера, Гроссмейстеры, и так уже занимаются всем вышеперечисленным в глобальнейших масштабах. Причём не только сразу по всей альянской территории, включая филиалы в иных вселенных, но заодно ещё затрагивая сопредельные миры, насколько оно соответствует общей политике и здравому смыслу.

О деталях я, разумеется, хрена с два расскажу, тем более новичкам. Вы даже не узнаете, какого я сам класса. Но если неведомым образом узнаете, то что ж… Мне придётся вас похвалить за отлично проделанную работу и выявление ещё одной лазейки в безопасности, тут никаких подвохов. Надеюсь, поводы для этого вы дадите? Потому что если ничего не обнаружите, это херово. Слабые точки останутся всегда, только не дождутся своего ремонта. А ещё станет означать, что я вас недостаточно хорошо учу, или вы сами хреново стараетесь. И, конечно же, на вашей тренировке экономить не стану! Чем дальше продвинетесь, тем больше будет шансов уцелеть в диверсантских заварушках, уловили?

Заочно учиться сложнее, разумеется, но не так уж критично. Всё равно никакого стремительного взлёта по карьерной лестнице в этом отделе быть заведомо не может, каждый новый класс придётся выгрызать у реальности клыками. Проходить дико долгий и нудный, но необходимый процесс освоения странных привычек, перелопачивая собственными руками очень, просто охренительно много всевозможной грязи. Но если потрудитесь как следует, её станет чуть меньше, как для вас, так и вообще вокруг. Может быть, я даже начну запускать некоторых из вас на поля раньше срока, но, опять же, никогда не лезьте поперёд батьки в пекло! А батька вам теперь прежде всего я, если кто ещё не догадался.

От совсем уж серьёзных проблем я защищу. Но только при условии, что вы сами ими не обмажетесь, переоценив свои силы. Знаете, почему любопытной Варваре нос оторвали? Потому, что не замечала его, хотя тот постоянно торчит промеж глаз. Тому, кто желает избегать подобных косяков, а тем более быть настоящим альянским диверсантом, необходимо научиться видеть всё. Особенно то, что мозги пытаются спрятать!

Далее, миссии станете получать как все, письмами на теленекс, которые автоматически удаляются при прочтении. Сперва только дата, когда приходить искать что-то конкретное, или просто следить за картами. Если доживёте до полевой работы, там начнут указывать время, место, и что нужно сделать, а вы будете исполнять приказ, не задумываясь, на кой хрен это всё. Изредка будет чуть больше деталей, например, чего при этом делать категорически нельзя, как лучше одеться, и прочая фигня. А как достичь цели, и всё остальное, уже решайте сами. Конечно же, несёте личную ответственность за каждое решение. Проявляйте креативность и хорошие манеры, я не желаю разгребать за вами дерьмо.

Разумеется, каждый диверсант получает такие задания от вышестоящих, ну, может быть, кроме разве что пятиклассников. На каждом уровне решаются свои задачи, и всякий совершенно необходим именно в своих зонах ответственности. Да, даже когда ощущает себя мальчиком на побегушках. Ну или девочкой, какая, в жопу, разница, если только вы не собрались применять это для достижения конкретных рабочих целей.

Трезвому взгляду поможет ещё такой факт. Много ли вообще в Альянсе диверсантов? Напомню, далеко не все носят красную одежду, хотя и утаивать свою причастность к нашему отделу обычно незачем. Она указывается в каждом досье, но вы ж не прочитаете их все, ага? Поэтому можете не сомневаться, нашей братии гораздо больше, чем может показаться. Сколько именно, не скажу. Может, сам не знаю, или храню это ужасное знание в секрете? А то и, вообще, там аномальное число, которое чисто технически невозможно назвать? Думайте, как хочется, факт останется прежним. Но сразу развивайте в себе здоровую паранойю, ведь каждый прохожий может оказаться вашим коллегой и даже шефом.

То, что мы делаем, разумеется, многим не по нраву. И даже, бывает, некоторым из нас самих. Ведь мы же буквально пытаемся уронить нашу собственную утопию, иногда прям реально как аутоиммунная болячка! С политиками и Стратегами вообще странные отношения, так как мы их строго прямая противоположность… Но цели и даже средства у нас с ними отчасти совпадают, то есть мы не просто заботимся о сохранности мира - а ещё добавляем к жизни сограждан перчинку, без которой всё, ну, едва ли скатится в унылое говно, однако поскучнеет! Мы здесь как волки в лесу. Не столько санитары, сколько те, кто приводят его в движение, иначе остальные формы жизни начнут застаиваться на месте, да.

Достаточно на сегодня. Кому не хочется во всё это лезть, проваливайте сразу. Не тратьте своё и моё время. Всё, что вы здесь услышали, на выходе будет стёрто, это обычная процедура. Копии я сохраню, на всякий пожарный. Остальные, добро пожаловать в диверсионный отдел, и прошу за мной, делать специальные меметические прививки. Они помогут въехать в работу, и заодно гарантируют, что ничего не разболтаете.

