---
title: "Откровение иероскопа"
tags: []
page_id: "24839926"
site: "scientific-alliance"
slug: "revelation-of-hieroscope"
revision: 1
revision_id: "52396603"
author: 754405
timestamp: 1425186284
---

[[>]]
[[module rate]]
[[/>]]

[[div style="margin-top: -16px"]]
**Фрагмент аудиозаписи №17-242-805**

3:42

Да, мои слова действительно могут выглядеть типичной теорией заговора – но, как известно, если вы параноик, это ещё не значит, что за вами никто не наблюдает. Не нужно быть Шерлоком Холмсом, чтобы заметить очевидное. В общем, выслушайте, а потом делайте выводы.

Во-первых, обращал ли кто-нибудь внимание на то, сколько ТКН нами используется? Десятки тысяч одних только переносных! А ведь это очень, очень дорогое удовольствие даже без учёта зарядки. И если ещё лет сто назад для их создания можно было использовать природные ресурсы, то теперь добыча изотопов стала совершенно нерентабельной. Единственный способ получать необходимые материалы в достаточном количестве – тратить на преобразование кучу ши, которое берётся сами знаете откуда.

Во-вторых, финансы. Откуда у настолько тайного общества возьмётся достаточно денег на развитую инфраструктуру и прочее? Присвоение богатств осквернённых культов – безусловно важное подспорье, но простой подсчёт говорит сам за себя. Организация в принципе не может полагаться лишь на это – необходим ещё один столь же хороший источник дохода. К этой теме мы вернёмся чуть позже.

В-третьих, законность проводимых операций. Да, наши филиалы есть во многих странах, но это ещё не значит, что можно просто так пойти и искалечить мирных жителей. Без одобрения местного правительства заниматься подобными вещами – чистое самоубийство. Даже вся современная мощь Организации едва ли поможет против хорошо подготовленной армии – мы скорее уничтожим планету, чем защитим свои интересы. Не говоря уже о том, что как минимум семь государств могут противопоставить ТКН собственные секретные орудия... Наша сила, как ни крути, слишком приспособлена к точечным ударам.

Кстати о ней. По самым скромным оценкам, современные запасы ши достаточно велики, чтобы создать полноценный пантеон. Да, заметная часть его расходуется на повседневные нужды, о чём я уже сказал, однако запасы в ЦХ как минимум не убывают. У меня, конечно, нет к ним прямого доступа, но надёжные методики подсчёта по косвенным данным существуют уже очень давно, можете проверить всё сами.

А помните события 1724 года и их последствия? Мы давно могли опустошить ещё одно ЦХ и окончательно ликвидировать Багровое Солнце, но вместо этого продолжаем прилагать огромные усилия, чтобы поддерживать его в нынешнем состоянии. Знаете, почему этим до сих пор никто не озаботился? Нет, техническая возможность есть, и экономическая тоже – я произвёл эти вычисления ещё три года назад. А ответ прост – Раскол невольно предоставил Организации прекрасное средство шантажа. Господин президент, нам нужно ещё семь триллионов, или мы не удержим эту штуку! Соображаете, насколько это удобно? Таким образом решаются сразу две основные проблемы – получение власти и материальных ресурсов в почти что неограниченном количестве. И руки остаются чистенькими. Красота.

И ещё одна деталь. Вся власть – от Бога, а его, как мы прекрасно знаем, нет. Зато в наших руках есть сопоставимая сила. Официальная версия гласит, что извечная секретность необходима для защиты, чтобы не случилось нового вторжения, и что давать в руки обычному человеку технологии ТКН будет абсолютно безответственно. Да, всё так, но при этом забывается одна простая вещь – МНОСС состоит из людей, которым не чуждо ничто человеческое. А в основе самой природы человека лежит иерархическая система – кто выше сидит, тот царь и бог. Особенно если бог – единый, вездесущий, готовый защищать праведных и наказывать еретиков. Это слишком лакомый и доступный кусочек, чтобы Организация, несмотря на вроде как самые благородные мотивы, могла обойти его стороной. Нас боятся. Нас уважают. И, пока мы не сотворили для Земли идеального покровителя, МНОСС, так уж и быть, скромно примет его обязанности.

Теперь подумайте – сколько ещё веков пройдёт, прежде чем Великий Труд наконец сдвинется с мёртвой точки? Видимо, силы Раскола всё-таки одержали над нами безоговорочную победу, пусть даже посмертно. Не удивлюсь, если именно на это они и рассчитывали.

6:10
[[/div]]

