---
title: "Черновик"
tags: []
page_id: "682862836"
site: "obscurative"
slug: "draft:scifyro"
revision: 137
revision_id: "904580040"
author: 5219975
timestamp: 1566315799
---

Объект: Писатель.
Описание. Блокнот в кожаной обложке с выгравированными на нем инициалами "Д. С. Гудвин". При кожном контакте с человеком блокнот активируется, открываясь на первой странице, которая начинает заполняться текстом, написанным в готическим шрифтом. Текст обычно представляет собой роман, рассказ или повесть, начинающуюся с момента касания. В тексте описаны события, которые должны будут произойти с субъектом, активировавшим объект, однако ход событий напрямую зависит от действий субъекта. По ходу действия субъект будет встречать все более и более опасные препятствия. В большинстве случаев Взаимодействие с объектом заканчивается тем, что субъект умирает. Преодолевшие все препятствия и закончившие историю субъекты восстанавливают полученные в ходе повествования повреждения, однако воспоминания о событиях остаются.





Объект: Кораблик оригами
Описание: Полномасштабная модель японского фрегата типа "Абукума", выполненая из бумаги. Обладает грузоподъемностью и вооружением оригинала, на борту судна присутствует экипаж, также выполненый из бумаги. Несмотря на бумажное происхождение, оридая наносят полноценный урон оригинала. Полное разрушение корабля и команды невозможно. При "ранении" тела членов экипажа будут перестроены, поврежденные участки восстанавливаются за ██ минут. Также члены экипажа способны перестроить себя во время боя, что увеличивает их мобильность в рукопашном бою. Если же корабль и экипаж будут полностью сожжены, то в течении ██ дней в ближайшем японском доке объект перестроится заново.
Как-то так.

Основные характеристики
Водоизмещение	2000 тонн (стандартное) 2500 тонн (полное)
Длина	109
Ширина	13.4
Осадка	3.8
Двигатели	CODOG — 2×Kawasaki-RR SM1A газовые турбины + 2×Mitsubishi S12U MTK дизели
Скорость хода	27 уз
Экипаж	115 человек

Вооружение
Артиллерия	1х76-мм автоматическая артустановка OTO Melara
Зенитная артиллерия	1хMark 15 Phalanx CIWS
Ракетное вооружение	8xAGM-84 Harpoon
Противолодочное вооружение	2×HOS-301 тройных 324 мм торпедных аппарата


С начала самого мироздания существовали аномалии. Нельзя точно сказать, как возникла первая из них, но доподлинно известно, что было дальше. Аномалии плодились, расширялись, становились сильнее и опаснее. И в некий момент аномалиям стало тесно в этом мире. И тогда началась битва за выживание. Самые могущественые аномалии сражались за жизнь, разрывая реальность на кусочки. Способные помочь и желавшие это образовывали с подобными атлантами союзы, прочие же бежали в самые далекие уголки разрываемой реальности. Нельзя сказать, сколько времени прошло, но в один момент это случилось: Из-за ошибки одной аномалии существовавшая тогда реальность разорвалась на куски, создавая волну невероятной сили, раздвигавшей пространство и время. Большинство аномалий, бывших в той битве, погибло, выжвшие же были погребены под пластами реальности, запертые в других измерениях. Тех же, кто бежал, волна в большинстве своем уничтожала. Однако многие пережили её, некоторые частично утратив свои свойства, другие бывшие на грани жизни и смерти, третьи заснули вечным сном. Одной из полумертвых была и наша Земля. Сотни лет она дрейфовала в формирующемся пространстве, пока не нашла себе место упокоения. Но не все было так просто. Сотни выживших калек искали приюта, оккупируя порой подобные аномалии, и одним из их места обитания стала Земля. Неспособная отказать, она долгие годы носила эти аномалии. Те же старались наверстать упущенное, творя и совершенствуясь. 
Однако подобное сожительство было под большой угрозой, ведь существовали заснувшие. Они  дрейфовали в космическом пространстве, порой сталкиваясь друг с другом и просыпаясь на время. В таких случаях реальность содрогалась от их битвы, пока один из них не поглащал другого, после чего вновь засыпал. И один из них столкнулся с нашей планетой. Упав, он начал быстро поглащать земные массивы, уничтожая всех и вся. Первыми пострадали создания, затем их творцы.
Стеная, они молили о помощи Землю, зная, что та еще способна что-нибудь сотворить. И Земля согласилась, ведь смерть давно уже ждала её. Собрав свои силы и часть сил живуших, она смогла уничтожить захватчика, затем создала из его остатков щит, который должен был впредь брать на себя атаки спавших. Последним деянием её засыпающего навек разума стало преобразование себя и создание новой жизни. Жизни достаточно ловкой, чтобы не умирать от аномалий, и достаточно умной, дабы их использовать, и наказала живым защищать их  первую тысячу лет. 
Многие не желали исполнять волю Земли, предпочитая не просто не трогать людей, некоторые объявили на них охоту, третьи же сделали так, как было велено. Так началось сотрудничество людей и аномалий.
И вот, прошла та тысяча лет. Стоявшие на страже не стали покидать свой пост, ставшие врагами не отступали. Остальные так и жили мирно, но люди не собирались просто так жить. Расходясь по миру они преодолевали опасности, стоявшие на их пути, стараясь использовать мирных себе во благо. Многим это не нравилось, но были и согласные. Так ряды как и врагов, так и защитников постоянно пополнялись, прочих же становилось все меньше, и им приходилось скрываться. Но людские сердца не знали милосердия. Они гонялись за ними, убивали врагов и эксплуатировали союзников. Так, постепенно, аномалии стали исчезать с глаз людей, прячась в недоступных далях и глубинах, и лишь самые стойкие остались выполнять свою цель, но и их становилось все меньше, ведь жадности людей не было предела. К средним веком аномалии практически исчезли для людей, к Новому времени открытых не осталось вовсе. Тогда люди сами начали создавать аномальное. Уродцев, способных свернуть горы или сделать тебя бесмертным. Некоторые, однако, не хотели довольствоваться ими, и лишь использовали их, дабы отыскать истинные аномалии. Так появились первые тайные общества, и среди них выделялся Союз Творцов.
В отличие от остальных организаций, Союз не стремился обладать. Его целью было изучить, понять и воссоздать так, чтобы мир мог это использовать без вреда для себя. Многие из них были известнымихудожниками, скульпторами, учеными. Постепенно Союз растекался по континентам, захватывая умы великих. Многие мореплаватели стали их помощниками, правители стран просили  у них помощи. Но столь масштабная организация не может жить вечно. Один из правителей(Наполеон в идеале) устроил войну, используя аномалии. Хоть Союз и не был виноват, все камни полетели в его сторону. Толпы людей громили его Дома по всей доступной Земле. Правители отказывались их защищать, предпочитая забирать остатки и вести войну. Сюзу пришлось скрыться. Наблюдая за миром, они поняли, что большинство не готово к аномалиям.
Война тем временем закончилась, и остатки Союза подергали за ниточки, запретив аномалии в войне. Но после войны люди не хотели более видеть аномалии, забыв о них. Это дало время Союзу. Время нужное, дабы вновь обрести силу. Но сначала им нужно было новое имя. После долгих споров выбрали одно: "Университет Пандоры".  Годы шли, и мир менялся. Прошла первая мировая, была близка вторая. Университет начал активно создавать аномалии и анонимно высылать их правительствам разных стран. И вот наконец грянул роковой выстрел. Мир словно взорвался, полыхая в огне Войны, которая была быстрой и жестокой. Последней её каплей стало использование атомных бомб в японии. Мир треснул по швам, и лишь у УП были нитки, способные сшить его обратно, что они и сделали. Устраняя лидеров стран одним за другим при помощи выслных ранее аномалий, УП заменял их своими сотрудниками. Так мир стал близок к единению, которое потом и произошло. Отныне весь мир- Университет. Но в столь казалсь бы идеально ситуации была брешь. Новые враги появлялись из неизвестных далей, пытаясь разрушить то, что УП создавало с таким трудом. Некоторые страны им удалось отбить, в других же они существуют подпольно. Мир застыл в ожидании, а чего- не знает никто.

