---
title: "Черновик"
tags: []
page_id: "682862836"
site: "obscurative"
slug: "draft:scifyro"
revision: 147
revision_id: "1033399586"
author: 5219975
timestamp: 1577037798
---

Валерий медленно приходил в себя. Очнувшись, он первым делом осмотрелся вокруг. Пространство, в котором он находился, казалось нагромождением тумана, формирующего очертания комнаты. В этой кажущейся пустоте было только 2 вещи - кресло, того же прозрачно-серого цвета, что и все вокруг, и он сам, принимающий свою обычную форму.


Память внезапно вернулась к нему, пронзая сознание вспышкой света. Едва не упав, он сел в кресло, предаваясь воспоминанию, попутно расслабляя тело и принимая более естественную форму.

-----

Это был один из тех дней, когда он мог позволить себе полностью окунутся в прошлые сознания. Расслабляющая музыка, изливавщаяся из диджериду под действием сотен дыхальц, помогала ему отпустить повседневные заботы. Расслабляясь, постепенно теряя человеческий вид и форму, он становился тем, кем он и являлся - человеческим сознанием, заключенным в оболочку, состоящую из сотен тысяч тараканов, нашедших в своей жизни цель - быть им. И все благодаря ей, их королеве, которую он сам звал сестрой, хоть и знал её настоящее имя. И именно благодаря ей, именно благодаря её удивительным способностям он мог сейчас проникнуть в чертоги прошлых сознаний. Окончательно расслабившись, он уже готов был окунуться в чарующее путешествие по истории собственного тела, как вдруг в дверь постучали. Два голоса - его, мужской, и её, трескучий и женственный, - одновременно выразили в сознании недовольство прерванным процессом, однако, понимая, что лишь действительно важное дело могло заставить ИХ прервать один из его ежемесячных сеансов. Наскоро принимая человеческий облик, Валерий поднялся с кровати, и, положив инструмент в чехол и засунув его под кровать, пошел открывать дверь, в которую посетитель продолжал настойчиво стучать. Проходя мимо зеркала, являвшегося частью дверцы вечно пустого гардероба, он привел свой облик в порядок, поправив цвет "свитера", а также придав ему более опрятный вид.

Проведя рукой по сенсорной панели и открыв дверь, он увидел перед собой молодого статного, одетого в форму охранника базы. За ним стоял еще один человек, явно дипломат. Об этом свидетельствовали его опрятный вид, состоявший из черного смокинга, из под которого выглядывала накрахмаленная рубашка, белый воротничок которой по своей белизне мог сравниться с первым снегом, красного галстука и черного как смоль дипломата. Встреть вы такого на улице, вы бы решили, что это очередной назойливый коммивояжер, и лишь некая вялость, свойственная людям, чья профессия не связана напрямую с преодолением больших расстояний пешком или другим физическим трудом выдавали в нем интеллектуала. Он нервно оглядывался вокруг, явно непривычный к обстановке исследовательской базы. Тепло улыбнувшись, Валерий спросил максимально мягким голосом:

- Понадобилась моя помощь? - Быстрый нервный кивок свидетельствовал о том, что желаемый эффект пока не был достигнут. Незаметно поменяв пару сегментов лица на более привлекательные, он понизил голос до мягкого баритона, лаская уши собеседников и вызывая в них ответ симпатию:

- Так что от меня понадобилось? Нечто важное, раз меня прервали, не так ли?

- Д-да. Вас вызывает к себе Александр Сергеевич. - сказал дипломат. По его тону чувствовалось, что, несмотря на все попытки Валерия, некая зажатость в нем все же осталось. Решив, что тут все дело в непривычке, Валерий молча закрыл за собой дверь и молча прошел вслед за охранником и дипломатом, думая над тем, что же его ждет.

Александр Сергеевич Ковалев, глава базы Феникс, был главным еще в те времена, когда Валерий только вступил в Корпорацию. Будучи 2 метров ростом, он обладал стройным, подтянутым телом, обладавшим развитой мускулатурой. В целом он мог бы создавать впечатление грациозного молодого оленя, готового чуть что пуститься стрелой, если бы не некая строгость его лица, казавшаяся в глазах психолога лишь прикрытием для внутренней боли. Однако, несмотря на многочисленные консультации, истинный характер начальника так и остался для Сапфирова загадкой. Встреча с ним в нерабочее время означала для большинства выговор, хотя у него с ним сложились более теплые, но при этом все ещё нейтральные отношения.

Худшим в характере Ковалева было чрезмерно завышенное чувство собственной важности: он считал всех и вся гораздо хуже себя, не скрывая свое презрение даже перед высшим начальством. Однако от презрения подчинённых его спасали высокое положение и та искусность, с которой он выражал свое презрение, делая его явным и затаенным одновременно. Правильно подбирая интонацию, мимику и выражения, он был способен даже хвалебную оду превратить в горькую сатиру, высмеивающую все, что он считал недостатком. Эта же искусность и некая автономность руководимой им базы позволяли ему сохранить свой высокий пост несмотря на частое пренебрежение приказами высшего начальства. При взгляде на себя Валерий читал в нем презрение к тараканам, но не к его физическим характеристикам, превосходящим любого человека в несколько раз. Эффективность работы психолога не позволяла Ковалеву наказать его, поэтому их редкие беседы содержали в себе в основном из лёгкую похвалу, состоящей из уничижительных комплиментов и пожеланий об "улучшении эффективности".

Идя по коридору за дипломатом и охранником, Валерий рассматривал их походку, строя предположения. 

"Вот идёт охранник, - рассуждал он. Спина прямая, плечи тоже держит прямо. Обычно это свойственно тем, кто самоуверен, таким любые ситуации нипочём. Однако держится он скованно, ноги переставляет по чуть-чуть, и руками почти не двигает. Если это не результат врождённого дефекта или ранения, то может свидетельствовать о постоянно подавляемой неуверенности в себе. Учитывая его молодость и то особое выражение лица и, в особенности, глаз, свойственное тем новичкам, которым ещё не приходилось ловить по комплексу смертельно опасный объект или лицом к лицу столкнуться с демонами, иногда появляющимися на Фениксе как гости из японского филиала, можно предположить, что это временно. Надеюсь, что психика у него крепкая, и не придется много с ним возиться после первой смерти, а то это так утомляет...

А вот рядом с ним идёт дипломат. Идёт слегка согнувшись, но при этом напряжённо, значит, не проблемы со спиной. Дипломат крепко сжимает в левой руке, правая зажата в кулак. И при этом постоянно меняет скорость шага, то идёт быстро, то медленно. Видимо, вырос не в самом благополучном районе, где даже лёгкая потеря старших в детстве могла судить неприятности, а излишняя беззаботность может привести к потере вещей или попросту к году в спину. При этом он часто оглядывается на меня, думает, я не замечу. Но я вижу, вижу отвращение в его взгляде, вижу его страх... Так смотрит большинство тех, кто знает. С отвращением, страхом, иногда презрением. Объясняет, почему он не пожал мне руку. А ведь дипломат, разве не должны они быть толерантны? Видимо, нас это не касается. Хуже всего то, что даже те, кто не знают, боятся нас на подсознательном уровне, чувствуя что-то. И как же мало тех, кто способен по настоящему принять..."

