---
title: "Черновик"
tags: []
page_id: "682862836"
site: "obscurative"
slug: "draft:scifyro"
revision: 150
revision_id: "1033560545"
author: 5219975
timestamp: 1577653949
---

Валерий медленно приходил в себя. Очнувшись, он первым делом осмотрелся вокруг. Пространство, в котором он находился, казалось нагромождением тумана, формирующего очертания комнаты. В этой кажущейся пустоте было только 2 вещи - кресло, того же прозрачно-серого цвета, что и все вокруг, и он сам, принимающий свою обычную форму.


Память внезапно вернулась к нему, пронзая сознание вспышкой света. Едва не упав, он сел в кресло, предаваясь воспоминанию, попутно расслабляя тело и принимая более естественную форму.

-----

Это был один из тех дней, когда он мог позволить себе полностью окунутся в прошлые сознания. Расслабляющая музыка, изливавщаяся из диджериду под действием сотен дыхальц, помогала ему отпустить повседневные заботы. Расслабляясь, постепенно теряя человеческий вид и форму, он становился тем, кем он и являлся - человеческим сознанием, заключенным в оболочку, состоящую из сотен тысяч тараканов, нашедших в своей жизни цель - быть им. И все благодаря ей, их королеве, которую он сам звал сестрой, хоть и знал её настоящее имя. И именно благодаря ей, именно благодаря её удивительным способностям он мог сейчас проникнуть в чертоги прошлых сознаний. Окончательно расслабившись, он уже готов был окунуться в чарующее путешествие по истории собственного тела, как вдруг в дверь постучали. Два голоса - его, мужской, и её, трескучий и женственный, - одновременно выразили в сознании недовольство прерванным процессом, однако, понимая, что лишь действительно важное дело могло заставить ИХ прервать один из его ежемесячных сеансов. Наскоро принимая человеческий облик, Валерий поднялся с кровати, и, положив инструмент в чехол и засунув его под кровать, пошел открывать дверь, в которую посетитель продолжал настойчиво стучать. Проходя мимо зеркала, являвшегося частью дверцы вечно пустого гардероба, он привел свой облик в порядок, поправив цвет "свитера", а также придав ему более опрятный вид.

Проведя рукой по сенсорной панели и открыв дверь, он увидел перед собой молодого статного, одетого в форму охранника базы. За ним стоял еще один человек, явно дипломат. Об этом свидетельствовали его опрятный вид, состоявший из черного смокинга, из под которого выглядывала накрахмаленная рубашка, белый воротничок которой по своей белизне мог сравниться с первым снегом, красного галстука и черного как смоль дипломата. Встреть вы такого на улице, вы бы решили, что это очередной назойливый коммивояжер, и лишь некая вялость, свойственная людям, чья профессия не связана напрямую с преодолением больших расстояний пешком или другим физическим трудом выдавали в нем интеллектуала. Он нервно оглядывался вокруг, явно непривычный к обстановке исследовательской базы. Тепло улыбнувшись, Валерий спросил максимально мягким голосом:

- Понадобилась моя помощь? - Быстрый нервный кивок свидетельствовал о том, что желаемый эффект пока не был достигнут. Незаметно поменяв пару сегментов лица на более привлекательные, он понизил голос до мягкого баритона, лаская уши собеседников и вызывая в них ответ симпатию:

- Так что от меня понадобилось? Нечто важное, раз меня прервали, не так ли?

- Д-да. Вас вызывает к себе Александр Сергеевич. - сказал дипломат. По его тону чувствовалось, что, несмотря на все попытки Валерия, некая зажатость в нем все же осталось. Решив, что тут все дело в непривычке, Валерий молча закрыл за собой дверь и молча прошел вслед за охранником и дипломатом, думая над тем, что же его ждет.

Александр Сергеевич Ковалев, глава базы Феникс, был главным еще в те времена, когда Валерий только вступил в Корпорацию. Будучи 2 метров ростом, он обладал стройным, подтянутым телом, обладавшим развитой мускулатурой. В целом он мог бы создавать впечатление грациозного молодого оленя, готового чуть что пуститься стрелой, если бы не некая строгость его лица, казавшаяся в глазах психолога лишь прикрытием для внутренней боли. Однако, несмотря на многочисленные консультации, истинный характер начальника так и остался для Сапфирова загадкой. Встреча с ним в нерабочее время означала для большинства выговор, хотя у него с ним сложились более теплые, но при этом все ещё нейтральные отношения.

Худшим в характере Ковалева было чрезмерно завышенное чувство собственной важности: он считал всех и вся гораздо хуже себя, не скрывая свое презрение даже перед высшим начальством. Однако от презрения подчинённых его спасали высокое положение и та искусность, с которой он выражал свое презрение, делая его явным и затаенным одновременно. Правильно подбирая интонацию, мимику и выражения, он был способен даже хвалебную оду превратить в горькую сатиру, высмеивающую все, что он считал недостатком. Эта же искусность и некая автономность руководимой им базы позволяли ему сохранить свой высокий пост несмотря на частое пренебрежение приказами высшего начальства. При взгляде на себя Валерий читал в нем презрение к тараканам, но не к его физическим характеристикам, превосходящим любого человека в несколько раз. Эффективность работы психолога не позволяла Ковалеву наказать его, поэтому их редкие беседы содержали в себе в основном из лёгкую похвалу, состоящей из уничижительных комплиментов и пожеланий об "улучшении эффективности".

Идя по коридору за дипломатом и охранником, Валерий рассматривал их, параллельно разговаривая с сетричкой:. 

"Зачем мы туда идём? Нам было сказано, и мы должны туда идти. Знаю, знаю, никто из нас этому не рад, но это приказ начальства. Знаешь, давай не будем об этом, хорошо? Лучше займёмся моим любимым - будем оценивать спутников. Ну что, с кого начнем? Охранника? Хорошо.

Вот смотри. Видишь, какая у него при ходьбе спина прямая и как плечи расправлены? Либо результат муштры, либо врождённой уверенности в себе. Нам лучше второе, тогда мороки меньше. Давай дальше. Уже подметила, что он ходит как деревянный, движения резкие и короткие? Если не травма или болезнь, то от неуверенности. Причем, судя по всему, только от того, что он новичек. Почему я так думаю? Знаешь ведь, хитрюга, но раз нравится, то слушай: сам он молодой, но это у нас тут не показатель, должна помнить. Однако взгляд у него ещё мягкий и жизнерадостный. Значит, не умирал ещё, да и с опасными аномалиями пока не встречался. Учитывая попытку побега месяц назад - он тут недели 3 максимум. Странно, что на нас без отвращения смотрит, неужто не знает?

Ладно, давай ко второму. Видишь, как дипломат держит? Да и идёт полусогнутых весь и напряжённый, при этом шаг меняет, то медленно, то быстро. Значит, рос в неблагополучном районе, где любая ошибка даже в детстве жизни стоит. Но принюхайся. Чувствуешь, как от него прям таки воняет страхом и ненавистью, подмечает, как он постоянно оглядывается? Знает, голубчик, знает, и боится. А ещё дипломат называется, где его толерантность? Знаешь, обидно это - столько лет прошло, но люди все ещё нас боятся и ненавидят, словно мы что им сделали. Но все, мы кажется пришли."

Валерий, увлеченный рассуждениями, не заметил, как он и его спутники прошли почти всю верхнюю часть базы насквозь, успев даже подняться на 2 этаж. Сейчас они стояли в прихожей кабинета Ковалева. После быстрого стука в дверь и краткого и властного "Войдите", они прошли в кабинет, миновав секретаршу, сидевшую за столом в углу. Ковалев сидел перед экраном а компьютера, откуда вещал чей-то голос. Глянув поверх экрана, он жестом приказал охраннику выйти и ждать в прихожей, Сапфирову же с дипломатом предложил сесть, разворачивая параллельно монитор в их сторону. Оттуда смотрело молодое голубоглазое мужское лицо, обрамленноелегкрй прядью светлых волос. Ковалев констатировал:

"Президент корпорации, Андрей Иванович Державин." - даже в этом казалось бы простом предложении он сумел передать свое отношение к начальству, презрительно подчёркивая как президентский статус, так и его ФИО.

"Спасибо, что представили, - тепло и с усмешкой ответил Державин, то ли не заметив, то ли пропустив оскорбление. - Приятно вас видеть... Глава психологического отделения." Ковалев был не первый, кто замешкался, пытаясь найти подобающее обращение к Сапфирову. Несмотря на то, что большая часть его тела соответствовала таковому у 40-летнего мужчины, основной определитель возраста - лицо - оставался неясным. Воротник "свитера", служащий для прикрытия голосовых мембран, закрывал собой и рот - точнее, его полное отсутствие. Немигающие же "глаза" Валерия служили скорее декорацией, нежели органом осязания, и способны были принять абсолютно любой цвет, чаще всего останавливая свой выбор на нежно-голубом. Таким образом, никто не смог бы четко определить его возраст по внешности, да и в любом случае их предположения оказались бы ошибкой.

- Итак, - начал директор. Его речь была размеренной и плавной, видимо, самоконтроль у него был. Однако тревожные нотки, иногда проскальзывавшие в его голосе, выкупа с оживленной мимикой лица выдавали его беспокойство. Неудивительно, впрочем, что он нервничал, так как занял он этот пост относительно недавно, и, видимо, ещё не был морально подготовлен к чрезвычайным ситуациям. - Сегодня в 6 часов утра по вашему времени наши спутники получили передачу аномального происхождения. Содержание можно свести к следующему: нечто, связавшееся с нами, заявило, что является божеством, и что оно готово вести переговоры. Большего там не уточняется, кроме одного условия - от нашей стороны должны пойти вы. Мы не можем сказать, почему выбор пал на вас. Также нельзя сказать, какого именно типа будут вестись переговоры. В порядке быстрого реагирования к вам был выслан наш лучший дипломат, он проинформирует вас о наших требованиях и будет по возможности сопровождать вас. Согласно посланию, переговоры начнутся сразу по вашему пребытиб в переговорную. Удачи вам.

Кратка и слегка быстрая речь директора порождала больше вопросов, чем ответов. Что это за божество? Почему именно он? Зачем было связываться с ним лично, если можно было просто прислать дипломата с инструкциями? Все эти вопросы родились в голове, мешая сосредоточиться на чем-то одном. Как по мановению руки они встали в ряд, позволяя психологу сосредоточиться. Начать он решил с последнего, поблагодарив вначале Тезифу за помощь:

"Итак, что мы знаем о новом директоре? Пост он занял недавно, да и до этого проработал в организации не так уж и много. Говорят, попал на место больше из-за связей. Чёртовы сынки успешных людей, вечно лезут куда не могут... Спокоен я, спокоен, не переживай. Итак, он новичек, но держать маску уверенности умеет. Но, видимо, психологи у них в штабе не ахти, раз он так дрожит. Стоило бы ему помочь, но что сделаешь, когда он сразу же отключился? Да и не заслужил он. Ведь зачем он в принципе это сделал? Покросоваться решил, вот зачем. Не люблю я таких, ты знаешь. Почему не заслуживает? Думаешь, стоит договаривать, ответ то ты и так знаешь, маленькая хитрюшка. Все-то тебе надо озвучивать, зачем только? Ладно, ладно. Слышала, как он аюна нас в конце посмотрел? Да и про опасности как говорил тоже видела? Невзлюбил он нас, горемычных, не повезло нам...

Остальные 2 можешь вычеркнуть, это лишь пустая трата ресурсов. Сдается мне правда, что не Бог это, тот меня бы просто выдернул. Ну да ладно, вон уже другие говорить начинают."

