---
title: "Черновик"
tags: []
page_id: "682862836"
site: "obscurative"
slug: "draft:scifyro"
revision: 174
revision_id: "1073018812"
author: 5219975
timestamp: 1586083813
---

**"Пепел Феникса"** — религиозная организация, базирующаяся на острове Танна, архипелаг Новые Гебриды в Тихом океане. Была основана в 1981 году русским миллиардером Анатолием Гейманом, выкупившим остров у правительства Республики Вануату. В 1996 году вероисповедание организации — соляризм— было зарегестрированно как официальная конфессия. Последователи соляризма, прошедшие обряд посвящения, ведут по большей части изолированный от остального мира образ жизни, не покидая принадлежащих организации территорий. Текущее число активных последователей — более 1 млрд по всему миру, однако точное число исповедующих неизвестно.

++ История.

 В 1981 году правительству получившей независимость Республики Вануату поступило предложение о покупке острова Танна, вместе с вулканом Ясур и прилегающими территориями, за 1 млрд $. После недолгих торгов сделка была совершена — бизнесмен Анатолий Гейман, ранее работавший в тяжелой промышленности, получил в бессрочное владение желаемые территории за 1,5 млрд $. Продав принадлежащие ему промышленные единцы за общую сумму в 4 млрд $, было начато благоустройство территорий. Набрав к 1997 году около 40 000 человек, основное сообщество изолировалось от остального мира, изредка принимая в свои ряды новых членов. Однако, несмотря на изоляцию, число последователей продолжало расти, и в 2005 году году под давлением Лиги Наций организация была вынуждена открыть доступ к вулкану и выделить часть территории под жилища для паломников. Также ей пришлось выпустить собственное священное писание — Книгу Солнца, содержащую в себе описание ритуалов, заветы и легенды. По состоянию на 2020 год соляризм является третьей по велечине мировой религией. Основной источник дохода - пожертвования и продажи Книги Солнца.

++ Цели и Заветы.

 Основной целью исповедующих соляризм является пробуждение Феникса, спящего в глубине вулкана Ясур. Для достижения данной цели проводятся жервтоприношения, как правило сопровождаемые песнопениями. Еще одной целью является перерождение тела и души, достигаемое путем длительной ментальной подготовки и купания в лаве вулкана.

 Ежели говорить об

