---
title: "Черновик"
tags: []
page_id: "682862836"
site: "obscurative"
slug: "draft:scifyro"
revision: 177
revision_id: "1084261069"
author: 5219975
timestamp: 1588454960
---

Валерий спокойно брёл по улице, неся пакет с продуктами домой. Было поздно, но он шел по привычному, хорошо освященному маршруту. Погруженный в свои мысли, он не заметил, как из ближайшей подворотни выскользнула одинокая фигура. Бесшумно передвигаясь, она следовала за вполне обычным, ничем не примечательным мужчиной. Приблизившись почти вплотную, человек достал нож, и всадил со всего маху туда, где у человека почки. Однако его рука просто прошла насквозь, в ту же секунду начав болеть, словно бы от тысячи укусов. Выдернув свою руку и бросив нож, он ошарашенно смотрел на то, как сотни маленьких насекомых вгрызаются в его плоть. Матерясь, он попытался избавиться от нападающих, активно тряся рукой, стараясь сметнуть их второй. Между коричневатыми тельцами уже появлялись капельки крови, но вена, судя по всему, ещё не была задета.

 Недавно ещё бывший жертвой, но теперь ставший нападавшим, Сапфиров развернулся на каблуках и посмотрел на корчащегося в муках мужчину. Атакованный был слишком занят, чтобы заметить это, и вскрикнул в ужасе, когда его руку обволок поток точно таких же созданий. Это была рука Валерия, и он быстро её убрал, обнажив кровоточащую и покусанную руку.

— Пал Иванович, Вы чего? Вам помочь может? — голос шел словно откуда-то снизу и был каким-то странным. Глухой и безэмоциональный, он почему-то казался нечеловеческим. Павел Иванович Резюков, сосед Сапфирова по подъезду, ошарашенно смотрел на свою руку. Услышав предложение недавно нападавшего, он поднял испуганные глаза на Валерия, и, как-то нервно помотав головой, почти побежал вперёд, баюкая руку. Пожав плечами, Валерий продолжил свой путь и, пройдя воняющий кошачьей мочой подъезд, быстро поднялся по заплеваной лестнице к себе в 42-ю квартиру. Вытащив ключи откуда-то из тела, он скрылся в темноте.

 Стоит сказать, что Сапфиров был крайне необычным жильцом, и про него ходили множественные слухи. Никто точно не мог сказать, когда именно новый жилец появился в 42-й квартире, ведь сделал он это незаметно для всех. Можно было бы предположить, что он въехал туда ночью, вот только все знали — предыдущий хозяин квартиры забрал в ней всю мебель. Из его квартиры почти никогда не раздавалось никаких столь привычных уху звуков квартир: скрипа половиц, бег воды и гул телевизора, да хотя бы звук переключателя. Единственное, что слышали его соседи — звук открытия и закрытия входной двери дважды а день. Свет не горел в его окнах, хотя они не были закрыты. На все распросы о необычном жильце правление дома лишь разводило руками, да он и сам из беспокоил. Валерий имел практически нулевые счета за свет и воду, что казалось невероятным.

