---
title: "Знакомство с сайтом"
tags: []
page_id: "66784236"
site: "scientific-alliance"
slug: "site-guide"
revision: 3
revision_id: "1387950180"
author: 754405
timestamp: 1640985725
---

Здравствуй, читатель!

Возможно, ты зашёл сюда в первый раз, прочитал несколько первых попавшихся страниц, и от обилия незнакомых слов у тебя закружилась голова. А может, ты уже давно методично, с упорством истинного Разведчика, вгрызаешься в гранит здешних наук, но тебе пока не удаётся сложить из них общую картину. Да, обычно Альянс не щадит ум новичка, вываливая информацию сразу во всей сложности, а читателю приходится постигать её самостоятельно. Если ты начал читать статью про мыслеакулу, но ещё не ведаешь, что такое омническое ядро, этот гайд – для тебя! Он поможет понять, с какой стороны лучше подступиться к этим постоянно растущим горам лекций и документов.

-----

+++ Меню

В первую очередь стоит пройтись по верхнему меню, где указаны главные описания Альянса как мультивселенной и литературного проекта.

Вкладка «Помощь» однозначно является самой полезной для новичков – и этот гайд там тоже есть! Странички о том, что такое Альянс и его основное научное направление, трансциентизм, помогут лучше проникнуться духом сайта. Также здесь есть ссылка на глоссарий – это очень полезная штука, если встретились с непонятным термином, или двумя, или тремя!

Вкладка «Мышление» посвящена философии, этике и вообще психологическим основам лора. Важно помнить, что Альянс – не просто научная организация, но цивилизация со своей культурой, а улучшение разума тут стоит во главе угла. В первую очередь стоит обратить внимание на страницы про мораль, философию, интеграцию и проект «Восход» – впрочем, последний можно отложить на попозже. Также особого внимания заслуживают лекции о посткультурах, андивионике и внутреннем мосте.

Вкладка «Информация» содержит более продвинутые описания того, с чем и как тут работают. Чтобы лучше ориентироваться в материале, стоит первым делом ознакомиться со статьями про классификацию аномальных объектов, принципы автоматического перевода документов на языки разных миров, а также о тонкостях применения цензуры и других ограничениях самой организации.

Вкладка «Сотрудники» не так важна, однако статья о классификации персонала необходима для понимания того, как здесь всё устроено.

Остальные документы не столь критичны для понимания матчасти, поэтому их можно отложить на потом, до прочтения основных материалов.

-----

+++ Науки

Говорят, люди делятся на два типа – одни сначала внимательно читают инструкцию к сложному прибору, а другие разбираются уже по ходу его использования. Если ты первым делом потянулся к «Списку аномалий» в левом меню сайта – постой, не торопись! Да, статьи про аномальные объекты – одни из самых важных на этом ресурсе, но почти все они наполнены специфическими терминами и трудно воспринимаются без знания матчасти. Поэтому я настоятельно рекомендую не бросаться на них сразу и начать с раздела «Науки» – он содержит основные лекции, которые помогут вникнуть в происходящее. Но тут тоже не стоит открывать всё подряд.

Начни с базовых статей, которые написаны доступно и почти не содержат сложных понятий. Первым делом прочитай вкладку «Мироздание» в левом меню. Там, помимо общих сведений об устройстве мира, временно находятся карты наук – они ведут на лекции о важных научных направлениях, но подробное знакомство с ними лучше отложить на потом. Затем переходи к вкладке, собственно, «Науки» и изучи лекции про диагемику, арканалистику, рунологию, меметику, психотронику и спектралогию. Они дают наглядное представление о том, с чем обычно работает Альянс, и к тому же содержат интересные научно-фантастические идеи, хорошо воспринимающиеся даже вне контекста проекта.

Теперь, когда ты уже немножко втянулся в атмосферу изучения загадочного, переходи к статьям второго уровня сложности. Здесь уже встречаются новые научные термины, но глоссарий тебе поможет. Логическим продолжением спектралогии является омниметика. Далее ознакомься с аксиматикой, дисторционикой, темпоралогией, а также менее важными, но тоже интересными областями – альманзумикой, аксиметрией и синистикой. Обрати особое внимание на алфизику и алхимию, одни из самых важных здешних наук. Также стоит обратить внимание на теаматику, продолжающую идеи аксиматики.

Эта парочка замыкает список статей продвинутого уровня. После них можно плавно перейти к самым мозговыносительным темам. Пройдись по аллаксии, фортунологии, альматрике, констеллогии, закинься герродинамикой и под конец покури ингенионику. Дабы закрепить материал, посмотри синреалогию – это не лекция, а карта мира, на которой расставлены все остальные области знаний. Поздравляю, ты познал основы альянсовских наук! Твой мозг уже никогда не будет прежним.

-----

+++ Лекции

После вводных лекций можно смело браться за остальные. Они расширят твои знания о том, что ты уже прочитал, а также поведают о новых открытиях и просто отдельных интересностях. Возле каждой из них стоит цветной кружочек - если навести на него, станет ясно, насколько эта статья сложная для новичка. Но это вовсе не значит, что жёлтую или даже красную нельзя прочитать сразу - скорее всего, непонятными там будут только отдельные слова или теории. В картах наук эти иконки открываются при наведении на надпись в правом верхнем углу, и там уже не получилось подписать, какая что обозначает, но если ты до них добрался, то уж четыре основных цвета к тому времени точно запомнишь.

Также стоит обратить внимание на то, что некоторые документы связаны в последовательные циклы. Например, в сцепке идут лекции про адхуру, а также весь раздел о визионистике и семинар по сверхсилам. Их лучше читать подряд, чтобы сразу получить полное представление о предмете. Запланированные, но пока не опубликованные материалы обозначены светло-синими ссылками, которые пока никуда не ведут.

-----

+++ Документы

Теперь можно перейти к нерассортированным документам. В этом разделе собраны статьи о разных явлениях, аномалиях, науках и самой организации. Если ты осилил оба раздела с лекциями, эти статьи не вызовут у тебя затруднений и станут приятным дополнением к матчасти.

Особую категорию составляют научные проекты. Они описывают основные направления деятельности Альянса, столпы, на которых он стоит, и просто интересные технологические разработки. Как его сотрудники работают с такими большими объёмами информации? Чем сдерживают опасные аномалии? Какие мирные или военные технологии разрабатывает на их основе? В чём заключается межмировая экспансия организации? Тут есть всё, от истории создания бытовых и научных приборов до описаний засекреченных устройств.

-----

+++ Остальное

Наконец, твой разум достаточно подготовлен для восприятия оставшихся двух больших разделов – списков аномальных объектов и технологий. Читать их можно в любом порядке, ведь все сложные концепции должны быть тебе доступны. Не забывай, что многие объекты являются чем-то большим, чем просто курьёзами природы. Они содержат загадки, в том числе хорошо спрятанные между строк, поэтому постарайся применить свои новые знания для их поиска и решения. Почувствуй себя настоящим исследователем Альянса, и, может быть, именно ты станешь первооткрывателем новой науки! Помимо изучения объектов и технологий обрати внимание на вкладку «Обстановка» в верхнем меню – в ней много разнообразной информации об известных Альянсу мирах, организациях и не только. А ещё помни, что проект постоянно развивается, и этот гайд тоже будет обновляться.

[[>]]
С наилучшими пожеланиями, Чёрный Дрозд
[[/>]]

