---
title: "Эффект реретро"
tags: []
page_id: "1452118449"
site: "scientific-alliance"
slug: "reretro-effect"
revision: 0
revision_id: "1517290858"
author: 754405
timestamp: 1704834006
---

Итак, всем добрейшего времени, леди и джентльмены! Удивительный феномен, которому посвящена эта лекция, очень важен для понимания сути и натуры бесконечно фантастической вселенной, в которой мы живём. Однако современная наука пока ещё способна описать только его внешние проявления, нежели объяснить, что он такое, или где и когда может произойти. И всё-таки сам факт его существования уже заставит вас переоценить многие давно знакомые, очевидные вещи, реальность как таковую, своё место в ней. Меня зовут Ингельом, я прибыл к вам из двадцать второго мира, первым же рейсом, как только узнал, что доктор Войс внезапно улетела по более срочным делам. Она моя давняя коллега, чудесная специалистка по тангенциальному распаду и ретроактивным изменениям истории, обязательно постарайтесь попасть на её семинар, когда вернётся. Впрочем, в теме этого урока я разбираюсь ничуть не хуже, хотя по основной профессии биолог, поэтому и примеры тоже будут преимущественно биологическими, но так даже лучше. Также должен сразу предупредить, что последние восемь лет я провёл во вселенной, которая опережает вашу почти на четверть века, и ещё не успел перестроиться, поэтому очень часто буду использовать примеры из как бы будущего, причём они, по большей части, сравнительно малоизвестны. Можете сразу их читать, я покажу все ссылки по ходу дела.

Основная идея сколь необычна, столь и проста. Всем вам так или иначе знакома концепция изменения прошлого. Достаточно поменять один элемент там - и сдвинется всё, что должно будет случиться после этого момента, или, по меньшей мере, некоторые аспекты истории. Жители настоящего при этом ничего не заметят. Их судьбы тоже перепишутся, поэтому новый мир будет казаться единственно верным, всё с самого начала происходило именно так. И они будут правы, ведь это вы тогда окажетесь, по сути, гостем из совершенно другой темпоральной ветки.

Развивать тему хрономеханики и других подобных сфер мы сейчас не будем. Это слишком сложно, и ни к чему, потому что здесь смещение происходит совсем иначе. При ретроактивном сдвиге воздействие на прошлое меняет настоящее. А эффект реретро, наоборот, происходит в настоящем - и уже оттуда меняется предшествующая история, как бы задним числом. Отчасти он напоминает реткон, когда автор добавляет к произведению новую деталь, которая самим своим существованием отрицает или жёстко переосмысливает то, что было установлено ранее.

Различается и длительность таких явлений. Иногда процесс ретроактивного изменения происходит не единомоментно, а как бы несколькими последовательными волнами, которые поэтапно стирают следы предыдущей итерации и приносят аспекты новой. Мы пока не знаем, как это получается, хотя темпоралоги обещают уже скоро разобраться. И всё-таки чаще история уходит в иное русло сразу целиком, что логичнее с точки зрения концепции причинно-следственных связей. К примеру, если вы истребите гиракотериев, откуда в настоящем вообще возьмутся кони, чем можно будет объяснить их присутствие? Чтобы пережить даже одну вышеупомянутую волну, им нужно будет иметь хотя бы самую посредственную, но логически допустимую альтернативу появления, необычно высокий уровень настоящести или нечто подобное. Также и в случае реткона, он может происходить точечно, локально, или же серией отдельных правок, которые затрагивают весь мир. Судя по всему, у эффекта реретро тоже должен быть аналогичный принцип, это именно моментальное смещение всей истории, как минувшей, так и грядущей.

Однако у них есть отличие. Обычно после реткона предыдущие истории только переосмысливаются, но никуда не исчезают, и к ним всегда можно вернуться. К примеру, ещё раз посмотреть оригинальную трилогию «Звёздных войн» без мидихлориан, с Силой более философского толка, или вернуться в физическое прошлое и увидеть, что там события не менялись. Иными словами, это изменение именно настоящего, а все следы альтернативного прошлого лишь как бы подделываются, имитируются отсюда и дальше. Если реткон добавил скелет волшебного динозавра и несомненные признаки того, что он действительно когда-то был живым, в действительно произошедших доисторических эпохах его вполне могло не существовать, то есть означенные следы оказались также новшеством, какими бы древними ни представлялись даже с максимально придирчивым анализом. Установить факт таких махинаций можно только при помощи ясновидения, машины времени и других подобных средств, но всё же это выполнимо, однако при эффекте реретро вселенная преображается действительно целиком, по всей длине.

Именно поэтому он носит такое своеобразное название. Это не просто ретроактивное явление, а как бы рекурсивное, меняющее в том числе свои собственные следы и объективные причины. Поэтому всегда, кроме тех случаев, когда автор существует вне изменяемой истории, нам кажется, будто эта перемена случилась моментально и самопроизвольно, если мы вообще сможем её увидеть. Для нас, как я сказал, новая итерация станет выглядеть единственно существовавшей, безотносительно других, более явных перемен. И тут уже пора привести примеры!

Относительно короткий рассказ ужасов «Коэффициент интеллекта В+» после первых нескольких эпизодов поясняет, откуда в тамошнем мире появились чудовища. Первые пришли из портала, открытого в процессе уникального эксперимента, и всех их быстро уничтожили. Но вскоре новые странные организмы стали появляться тут и там по всей планете, причём твёрдо уверенные, что жили здесь всегда. Не могу уверенно утверждать, действительно ли это эффект реретро, однако я неоднократно сталкивался с весьма похожими ситуациями, и там был именно он.

Тему биологического хоррора продолжает гораздо более проработанный проект «Mystery Flesh Pit National Park» о неестественно устроенном колоссальном организме, внутри тела которого были сооружены, собственно говоря, курорт для туристов, научные институты, промышленные комплексы и иные предприятия. Немалое внимание уделено, конечно же, самому монстру, его анатомии, физиологии, истории обнаружения и так далее. Однако тут вырисовывается странная картина. Это существо дремлет под техасской пустыней достаточно долго, чтобы внутри него успели сложиться особые экосистемы и даже эволюционировали абсолютно новые виды. Упомянуто и довольно много древних человеческих артефактов, найденных вокруг, а также святилища. Нашли его в семидесятых благодаря талантам одного экстраординарного нефтедобытчика и с тех пор старательно пытались изучить, открывая всё новые аномалии, вроде колодца, где покоятся три крайне причудливых гуманоидных скелета очевидно независимого происхождения, или подозрительно похожую окаменелость на Венере, хотя они довольно сильно отличаются.

Одним словом, это выдающийся организм. Он случайно заглатывал целые стада бизонов, и периодически исторгает наружу чудищ из своего нутра, которые беспокоят обычную фауну вокруг входного отверстия. Дышит очень медленно, почти незаметно, но всё равно это исполинские объёмы воздуха. Отлично виден для сейсмографов, даже когда не производит колебания сам, а такое он тоже практикует. Опять же, входное отверстие должно быть раскрытым с самого начала, чтобы пропускать газы, других живых существ, и просто намекать на присутствие титана.

Отчего тогда эту громаду шириной в сотни километров, лежащую не слишком глубоко под поверхностью земли, посреди густо населённого и промышленно развитого штата, активно взаимодействующую с окружающей средой, никто ни разу не заметил аж до семидесятых? Что, если она буквально не существовала до того, как эксцентричный Джеймс Джексон её откопал? Вдруг её инопланетный кузен тоже появился только в процессе орбитальной съёмки? Наличие древних следов скорее подтверждает грубое дополнение истории, слишком уж они противоречивы!

А самый обожаемый мной пример, конечно же, мир покемонов, это практически бездонный кладезь! Все игры главной серии и сезоны аниме так или иначе каноничны. Вероятно, они происходят в двух несвязанных реальностях, и поэтому, скажем, покемоны из аниме разговаривают через повторение своего имени, а у игровых голоса гораздо более абстрактны. Чтобы избежать путаницы, я постараюсь их разделять, однако игра объективно первична, и многие вещи придуманы именно для задействования новых консольных механик, а аниме только продвигает её.

Общих деталей у этих вселенных тоже немало. К примеру, вначале главный герой узнаёт, что в настоящее время известно уже сто пятьдесят видов покемонов. Несомненно, в первой серии аниме появился Хо-ох за номером двести пятьдесят, но это ещё что. Там, откуда я прибыл, их уже тысяча двадцать пять, причём многие виды были известны ещё древним цивилизациям, а то и вообще созданы таковыми. Поэтому, кабы профессор Оук за свою долгую жизнь хоть раз посетил даже просто соседний остров, его и Эша ждала бы несравнимо более трудная работа!

Изначально в играх покемоны не имели концепции пола, кроме Нидоранов, у которых она была главной сюжетной характеристикой, но вскоре всё кардинально изменилось. Во втором поколении многие виды научились размножаться, и им добавили даже боевые приёмы, связанные с гендером. Однако, поскольку в именах Нидоранов уже имелись те же символьные маркеры, они стали, по сути, прямой противоположностью изначальной задумки, и процесс их разведения получился несколько запутанным. Полноценно же половой диморфизм, и в аниме тоже, ввели лишь с четвёртого поколения, что само по себе оказалось весьма существенным ретконом. Оказалось, что у самок Меганиума антеннки куда короче, и, по логике, были таковыми с самого начала. Что сыграло злую шутку с некоторыми персонажами аниме, пусть даже только в глазах внимательных зрителей, которые смотрят старые эпизоды, хотя, как говорится, из песни слова не выкинешь… Перерисовывать их ради одной мелочи никто не станет, но если те же покемоны вернутся в историю с новыми чертами, это можно будет считать уже почти эффектом реретро.

Рост франшизы приводил и к другим переменам во внешности покемонов. Сравните, к примеру, как выглядел Коффинг или Экзеггут в самых первых играх, и какими они стали позже, разница разительна! Причём эти процессы всё ещё идут. Так, в третьем поколении Рейкваза весьма ярко демонстрирует язык синего цвета. Даже в Изумрудной версии её основной спрайт остался тем же, хотя обложка и катсцены показывают уже розовую пасть. Хоппип и его продвинутые формы вначале не использовали листья или цветочки как вертолётные винты. И тому подобное.

Особенно же потрясающа сама история покемонов как части мира. Например, книга девяносто шестого года, совершенно каноничная на тот момент, сообщает, что их изучение началось только в XVI веке, когда человечеству были известны всего лишь тридцать разных видов. Зато в ранних сезонах аниме, карточной игре и других местах были обычные животные - птицы, рыбы, даже мангуст. А в описании Райчу из игры аж целого седьмого поколения, которое точно нельзя считать устаревшим, прямым текстом упоминается индийский слон! Кроме того, изначально было заявлено, что покемоны не имеют никакого отношения к простым животным, это отдельная форма жизни, и их видовые названия, вроде того, что Пикачу именуется мышиным покемоном, служат только условными отсылками. Но, чтобы сделать отсылку на мышь, о ней требуется как минимум слышать, верно? Однако с годами количество обычных животных в той вселенной всё уменьшалось, покуда не остались только ракушки, насекомые и иные мелкие беспозвоночные, а разнообразие покемонов, причём даже на тех же землях, напротив, неуклонно растёт.

То есть получается, что раньше там определённо существовала вполне земная фауна, с кошечками, собачками и прочими. Потом неизвестно откуда взялись несколько видов покемонов. Их начали исследовать и приручать, изобрели покеболы. Каждому виду дали условное название по внешнему сходству с известным зверем, предметом или чем-то ещё, для общего удобства. Затем обнаружилось, что таких монстриков на порядки больше, они есть вообще везде, жили ещё до динозавров, и там, где прежде водились лишь несколько десятков видов, сейчас уже бегают многие сотни. Причём так было всегда, и даже многие необычайно развитые технологии, которых раньше не могло существовать, там появились куда раньше, чем это демонстрировалось в изначальном лоре. Чем не эффект реретро, особенно если учесть, что в аниме всегда было очень мало упоминаний многих ключевых деталей подобного рода, и новая информация обычно заполняет пробелы, нежели объективно спорит с уже сложившимся каноном? И даже частые путешествия во времени не объясняют, как могла получиться столь зловещая ситуация.

Круче же всего с ней обошлось девятое поколение, последнее на сегодняшний день. Там есть так называемые Парадоксы, крайне странные покемоны загадочного происхождения и ещё более странного положения на древе жизни, предположительно вытащенные из альтернативных реальностей. Например, организм под названием Сэнди Шокс, похожий на стереотипно первобытного Магнетона и кажущийся его старинным предком, если забыть, что тот эволюционирует из Магнемайта, поэтому явно никак не может быть с ним связан. Одним словом, интригующе!

Отойдём немного от биологии, есть и другие чудесные примеры. Герои манги «Ванпанчмен» с некоторого момента начали путешествовать во времени и менять прошлое. И автор не ограничился простым ретконом - он стал буквально заменять страницы, уже очень давно выложенные на сайте, закрывая доступ к изначальной версии. Если я правильно понимаю, «Homestuck» тоже подвергался радикальному переписыванию канона, и также вызванному именно внутрисюжетными перипетиями, хотя, вынужден признать, мне пока ещё не довелось в них разобраться.

Также тут стоит упомянуть и фильм «Флэш» двадцать третьего года, где означенный супергерой, по традиции, отправился в прошлое, желая исправить свою биографию, но всё очень быстро накрылось медным тазом, потому что разве у него может быть какое-то другое масштабное приключение. В данном случае оказалось, что вмешательство меняет не только дальнейший ход истории, но и предыдущие события, как бы поворачивая всю вселенную относительно того момента. Поэтому такую ситуацию тоже можно считать полноценным эффектом реретро, даже если сдвиг начался не из истинно настоящего времени, то есть точки авангарда, как говорят темпоралоги. Вообще же, конечно, относительно самого путешественника тот период, куда он прибыл, априори оказывается именно что настоящим. А значит, нет причин разделять подобные ситуации на основании того, где или, точнее, когда располагался эпицентр аномалии, формально все они абсолютно равноправны. Особенно учитывая то, что эффект реретро практически всегда стирает и свою первопричину, поэтому его так тяжело найти даже на уровне подозрений.

И вот, пора бы переходить к примерам из нашей реальной жизни. В том мире будущего, откуда я к вам прилетел, всё ещё процветают сотни могущественных тайных организаций, которые подчас занимаются такими аномалиями. Учитывая, что наш Альянс со всей его современной мощью уже почти четверть века продирается через плотнейшую паутину теорий заговора вокруг них, чтобы даже просто найти многие такие коллективы, периодические изменения реальности совершенно не помогают. Тем не менее, для науки это тоже весьма полезно и интересно.

Речь сейчас пойдёт только об одной такой организации, Обществе по добыче вредных ископаемых. По части ретроактивных искажений мира оно преуспело, видимо, намного лучше всех остальных, вместе взятых, и даже, похоже, сделало их своей специальностью. Это кто-то вроде радикально настроенных археологов-оккультистов, тяготеющих к поискам различных древних артефактов, хайборических культур и подобных останков довольно причудливого, однако по-своему логичного прошлого, единого для, как минимум, всей планеты. Обычно его действия, как мы думаем на данный момент, выявляют различные исторические связи между вроде бы независимыми цивилизациями, но изредка при этом также возвращаются уничтоженные памятники культуры, причём, судя по всему, именно задним числом, вместе со всеми соответствующими доказательствами. Чаще всего литературные, скульптурные, архитектурные, или другие искусственные предметы, однако случались и живые организмы, включая разумных. Такими расследованиями я, собственно говоря, там и занимался, хотя, конечно же, не одной лишь биологией!

Тем не менее, самыми яркими и увлекательными мне видятся биологические примеры. Скажем, в восемнадцатом филиале, где я тоже много трудился, человечество естественным образом разделилось на три линии. И одна из них идентична нам, дважды сапиенсам, во всём, кроме небольшого участка генетического кода с весьма необычной функцией, которую я пока не стану раскрывать. Укажу только, что он напрямую относится к возникновению млекопитающих как таковых, поэтому, по логике, должен присутствовать у них всех, однако же даже ближайшие подвиды человека не имеют ничего похожего, хотя бы очень косвенных следов. Утверждать, что эта система была дарована лишь им одним через некогда случившееся изменение реальности, пока ещё рано, но это самый лёгкий способ увязать все факты воедино, особенно после того, как нам удалось проникнуть в сравнительно далёкое прошлое той вселенной и воочию увидеть там то же самое, причём заметно более явное. В наши дни, похоже, эти странные гены почти перестали активироваться, и проявляются только у единиц при особых обстоятельствах.

Кстати говоря, этим славятся не только другие вселенные! Многие из вас наверняка не раз слышали, что в человеческом организме до сих пор продолжают находить новые органы, наподобие всяческих желёзок или коленных связочек. Основное их число, конечно же, наверняка действительно существовало с самого начала, без аномального вмешательства, просто никто до поры не обращал внимания на очередную маловажную мелкую деталь в недрах сложнейшего живого тела. Однако некоторые, вероятно, появились у нас именно от эффекта реретро!

К вопросу нашей эволюции необходимо прибавить эксперименты моего коллеги, Скутаревского, которые он ставил на самом себе. Основная его теория предполагает, что на Земле вместо гоминидов изначально должны были появиться абсолютно иные животные, то есть сам человек как таковой - результат переписывания истории. Не могу авторитетно подтвердить или оспорить этот тезис, однако у Ефрема Несторовича всё же получилось трансформировать себя в то, что, как он полагает, является утерянным исходным вариантом разумного жителя нашей планеты.

Альянс как таковой определённо подвергался эффекту реретро. Так, есть определённые свидетельства, что ещё несколько лет тому назад он занимался исключительно строгой наукой, пусть и относительно странной, а визионистика и прочие магические или мистические сферы были органично введены куда позже, искусственным путём. И набор стандартной экипировки ещё совсем недавно был существенно меньше, без многих приспособлений, которыми мы широко пользуемся уже не первый десяток лет. К примеру, инвентарная сеть, или неразменный захват.

Конечно же, очень многое здесь можно списать на секретность, высокоранговые проекты, распространённую коррекцию разума и прочее, но вряд ли это объяснит каждый такой случай… Особенно учитывая, что есть и архивные записи, доказывающие обратное! Откуда берутся они сами, уже тема для отдельного цикла занятий, и я лишь скажу, что у нас есть технологии для сохранения частиц стёртого прошлого. Без них невозможны были бы работы темпоральных опергрупп, многие научные проекты, да и в бытовой жизни возникали бы некоторые затруднения.

Очевидно, что некоторые подобные аномалии сотворены целенаправленно, нами лично или нашими союзниками, а иногда силами пока ещё неясного статуса, вроде Тех, Кого Нет, которые объективно не существуют, хотя их следы продолжают обнаруживаться во множестве самых разных миров. И гипотеза конспиральности с Первым Парагоном, прямо олицетворяющим собой весь Альянс, тоже появилась не на пустом месте, уж простите за оксюморон. Также бывают обстоятельства, когда нам самим приходится так воздействовать на иные реальности, если не получается решать серьёзные и масштабные проблемы иначе. Разумеется, как я отметил в самом начале, мы пока ещё не знаем, что же такое эффект реретро на самом деле, однако здесь всегда остаётся стандартная лазейка! Такими возможностями обладают некоторые более развитые цивилизации, у которых можно купить подходящий инструмент, или найти среди руин, и научиться использовать, даже не понимая тонкостей его действия. А порой это происходит естественным образом, поэтому такие эффекты можно воссоздавать методом проб и ошибок.

Абсолютно логично и при этом удивительно то, что наше представление об эффекте реретро, судя по всему, тоже меняется с годами. Я видел некие старые записи, где всё это объяснялось темпоральными сдвигами исключительно физической природы. И более поздние, где подобная система была представлена индиционным явлением. Общая суть сводится к тому, что мы являемся только проекциями отдельных элементов воображаемых миров, а ни один автор не сможет описать что бы то ни было по-настоящему целиком. Однако самим мирам произведений это и не требуется, они хорошо функционируют даже без упоминания каждого волоска на ухе мышки из окраинной деревни. То есть сам наш мир по определению полон пробелов, которые нам самим изнутри незаметны, но вселенная периодически их заполняет, и зачастую не так, как мы ждали. А сейчас причиной эффекта реретро уже давно подозреваются, скорее, перцептурные явления, вроде движений и даже столкновений эналлактик, включая их минувшие времена. Может быть, все они правы, и совпадают только внешние эффекты, но их причины различаются?

Агностики верят, что мир невозможно познать до самого конца. Эктономы совершенно точно в этом уверены, или, как минимум, что ресурсов одной лишь науки тут заведомо недостаточно, с некоторого момента она перестаёт работать. Такие, как я, довольно часто сталкивающиеся с правками истории, заходят ещё дальше и убеждаются, что многое мы неспособны не только постичь, но даже заметить, сколь бы тщательно их ни искали. Но ещё есть нарратософы и другие мастера, которые могут найти новые ответы, чтобы зайти на следующий уровень неясности.

О таких загадках, впрочем, можно рассуждать бесконечно, но так ни к чему и не прийти, кроме лишнего беспокойства. Если даже вселенная редактируется прямо сейчас, приобретая новые элементы или теряя старые, важно ли это лично вам? Ведь вы даже не заподозрите никакого обмана, и даже более того, почти наверняка будете сопротивляться его отмене. Вся ваша жизнь содержится в новой версии мира - и если её изменить, вы как исконные обитатели именно этой реальности прекратите существовать, уступив место кому-то другому, пусть даже с той же исконной составляющей души… Поэтому, леди и джентльмены, просто живите с этой информацией, интересуйтесь природой феномена, если хотите, или игнорируйте его, выбор за вами. Только не позволяйте ему одержать верх над последним, что все вы сохраняете неизменным при даже самой кардинальной перестройке мироздания - это трезвый, спокойный, адекватный взгляд на происходящее, умение думать о нём без паники. Именно для этого я рассказываю о подобных вещах, чтобы вы, когда однажды столкнётесь с ними, были заранее готовы, знали, чего от них ожидать и как действовать, а возможно, даже обратили во благо. Уж это Альянс точно никогда не потеряет, таковы его первоочередная идея и единая суть. Однако конкретные решения остаются уже за вами, и, отпуская вас на волю, я не сомневаюсь, что вы с ней совладаете!

