---
title: "Те, Кого Нет"
tags: []
page_id: "47123767"
site: "scientific-alliance"
slug: "nonexistent-ones"
revision: 2
revision_id: "136782963"
author: 754405
timestamp: 1533331326
---

Данный документ является кратким описанием аномальной межмировой организации, полная его версия доступна по специальному запросу.

-----

[[table]][[row]][[cell style="text-align: right"]]
**Уровень:
Занятия:
Статус:
Техника:
Масштаб:**
[[/cell]][[cell]]
7 или выше.
демиурги, ликвидаторы.
угрожающая.
неопознанные средства для темпорально-вероятностных манипуляций, судя по всему использующие общие принципы действия.
тысячи планет в неопределённо огромном множестве диадромов, базы и жилища не найдены, количество персонала неизвестно.
[[/cell]][[/row]][[/table]]

-----

Настоящее название этой странной организации неизвестно, если оно у неё вообще есть. Все посвящённые исследователи аномалий зовут её Теми, Кого Нет или аналогичными по смыслу условными именами. Не ясно даже, действительно ли это цельное общество - точно так же оно может быть множеством внешне неразличимых групп, одиночек или даже воплощений единственной сущности, способной находиться сразу в нескольких местах. На данный момент Те, Кого Нет официально не контактировали ни с кем, кроме редких гражданских свидетелей, которые зачастую сомневаются в своих показаниях. Несмотря на это, следы их деятельности обнаруживались примерно в каждом третьем диадроме, а некоторые миры демонстрируют гораздо более высокую концентрацию Тех, Кого Нет, изменяясь непрерывно и парадоксально.

Сфера влияния этих существ охватывает потенциально бесконечное множество миров, а уровень могущества ориентировочно может быть седьмым или даже более высоким. Альянс, однако, выглядит значительно сильнее, поскольку использует гораздо больше разнообразных технологий и благодаря повсеместно расположенным на его территории системам наблюдения имеет как минимум частичный иммунитет к средствам Тех, Кого Нет, ибо те проявляются лишь там, где их не видно. При этом, однако, они применяют свои возможности и методики очень эффективно, а принципы действия их сверхсил или устройств остаются непонятными, помимо более-менее правдоподобных гипотез.

В каждом мире Те, Кого Нет копируют облик местных жителей или же отправляют туда таких сотрудников, которые действительно идентичны аборигенам. Их общей чертой, кроме поведения, являются аномальные свойства, а именно внушение контактёрам чувства доверия, обычно через идеи о давнем знакомстве, и квазисуществование. Это значит, что каждый представитель Тех, Кого Нет может быть обнаружен только по косвенным следам своей активности вроде противоречивых воспоминаний и необычных деталей в нынешнем образе реальности. Пример подобного свидетельства - из всей протяжённости истории пропал человек, однако фирма, которую он должен был основать, сохранилась по некоей вневременной причине. Его коллеги продолжают заниматься своими делами, хотя испытывают определённые неудобства, поскольку раньше некоторые вопросы решал исключительно пропавший, и не ясно, как именно подобное предприятие дошло до нынешнего состояния, плюс периодически их посещают смутные мысли о том, что чего-то не хватает. Расследование указывает, что такие несовпадения начались в конкретный день прошлого, а по имеющимся фрагментам удаётся с приемлемой точностью воссоздать якобы имевший тогда место визит одного из Тех, Кого Нет, который вывел данного человека на улицу, где оба бесследно исчезли. Впрочем, данная организация редко меняет реальность напрямую, предпочитая вместо этого устанавливать ловушки, порой затрагивающие множество целей, или поручать аборигенам самим совершить нужное действие с предоставленным аномальным объектом вроде закапывания его во дворе определённого жилого дома.

Отличать воздействие именно этих сущностей от других феноменов позволяет инспектантическая сфера Сиракко, крайне сложный артефакт, принципы работы которого совершенно непонятны современной науке Альянса, но эффективность доказана сотнями опытов и продвинутыми экспериентическими методами, благодаря которым вообще удалось обнаружить три исходных образца такого предмета. Попав в место, где произошло изменение истории, данное устройство испускает из своей центральной части фотоны определённого спектра, который зависит от причины появления аномалии, и Тем, Кого Нет соответствует синий цвет. Копирование таких объектов в настоящее время строго ограничено.

Альянс натыкается на такие феномены начиная с момента своего появления и постоянно выявляет намного более ранние события подобного рода. Тем не менее, цели Тех, Кого Нет до сих пор остаются для него полнейшей тайной - ясно лишь, что они удаляют или вносят различные вещи таким образом, чтобы перенаправить ход локальной истории, причём чаще всего весьма незначительно. Увидеть какую бы то ни было закономерность в таких преобразованиях пока ещё не удалось. Хотя в ряде случаев несколько воздействий Тех, Кого Нет спустя некоторое время сливались и порождали более сложную последовательность событий, абсолютное их большинство не имеет никаких видимых связей с остальными схожими проявлениями. Судя по всему, для понимания планов этих существ необходимо охватить всю область их влияния в пространстве и времени, что пока технически невыполнимо, а также требует неоправданно огромных ресурсов Формулы пределов развития.

К иным организациям и гражданам Те, Кого Нет относятся, по всей видимости, нейтрально, видя в них только инструменты для выполнения требуемых задач или досадную преграду, лишний элемент некоей сверхсложной глобальной системы. В свою очередь, окружающие очень редко даже подозревают об их существовании, а просвещённые сообщества воспринимают Тех, Кого Нет, как конкурента или смертельного врага, хотя не могут ответить почти ничем. Текущий статус Тех, Кого Нет относительно Альянса - угрожающая организация, которую следует всеми силами держать подальше от колоний, но не вступать в открытую войну, даже если будет возможность и найдётся достаточный повод.

Связанные с недавним обнаружением аномалии [[[025|А-24-025]]] обстоятельства, дополненные старыми фактами, стали последним аргументом для долгожданного начала полномасштабного расследования деятельности этих существ и выяснения максимального количества подробностей, игнорируя гипотетические проблемы. Альянс, судя по всему, уже стал частью плана Тех, Кого Нет или очень скоро будет в них включён. Его активность в этом направлении сейчас носит подчёркнуто мирный характер с перспективой открытого контакта, но параллельно также ведутся разработки более надёжных контрмер на случай нежелательного развития событий и для получения новых знаний об устройстве мироздания.

