---
title: "Ардорэксперия"
tags: []
page_id: "23983204"
site: "scientific-alliance"
slug: "ardorexperia"
revision: 0
revision_id: "50645379"
author: 754405
timestamp: 1414256130
---

Не все мирные творения Альянса полностью безопасны. Хорошим примером служит ардорэксперия, вызванная массовым распространением очевидно необходимых [[[memory-block|блоков памяти]]] без достаточной защиты от трансинтерпретации данных. Другие её названия - синдром коллекционера, жажда знаний, информационная алчность и ряд менее известных эвфемизмов. Это психологическая, а в тяжёлых случаях и нейрологическая деформация личности, вызванная проблемами с распознаванием принадлежности воспоминаний. Если сотрудник, входящий в группу риска, использует слишком много чужих мнемонических накопителей, его сознание и подсознание начинают претерпевать изменения - уникальные, но проходящие по единой системе. В блоках памяти начиная с НИМ-4 появились специальные предохранители, а все современные модели почти избавлены от таких изъянов, однако окончательно искоренить ардорэксперию без перестройки привычной жизни пока что невозможно.

Синдром коллекционера - сложная смесь более конкретных расстройств, встречающихся при множестве иных психических заболеваний. Тем не менее, они подчинены общему направлению душевных трансформаций. Первый признак начинающейся ардорэксперии - усиливающаяся зависимость от получения новой информации, причём наибольшее предпочтение отдаётся комплексным данным, где сочетаются смысловые компоненты, изображения, звуки, тактильные ощущения и прочее. Самые ранние этапы не считаются собственно ардорэксперией, поскольку по силе сравнимы с обычной тягой к работе, поэтому незаметны до того момента, когда перерастают в почти что наркотическую зависимость.

Начальная форма истинной ардорэксперии - так называемая стадия коллекционера, давшая альтернативное обозначение этой болезни. Она характеризуется в первую очередь заметным дискомфортом без постоянных размышлений на произвольную тему. Мозг, имея ограниченное количество доступной информации, начинает более тщательно её обрабатывать, уделяя особенное внимание мелочам, иногда явно лишним, вроде арифмомании. В редких случаях он также теряет способность воспринимать образы целиком. Затем преображается память, становясь значительно острее. Усиление может распространиться только на новые впечатления или же раскрыть все воспоминания вплоть до наиболее ранних дней жизни. Постепенно возникают новые симптомы - абстинентный синдром при лишении мнемонических накопителей, сильнейшее дежавю, дромомания как способ получить больше образов, временный ступор из-за погружения в мысли, трудность концентрации внимания, гипербулия, импульсивность, циклотимия, азогнозия, различные формы ложной памяти вроде парамнезии и конфабуляций, неврозы, а также снижение устойчивости к [[[memetics|меметике]]], кроме единичных случаев, когда, напротив, появлялся частичный иммунитет. На этой стадии поведение пациента становится неустойчивым, а работоспособность снижается, поэтому при серьёзных проблемах следует незамедлительное лечение.

Если же ардорэксперия развивается дальше, психика коллекционера продолжает быстро разрушаться - это связано в первую очередь с его стремлением раздобыть как можно больше чужих блоков памяти и всегда держать их подключёнными. Поскольку среди персонала Альянса встречаются представители множества культур и биологических видов с принципиально разными особенностями восприятия, мозг пациента, будучи неподготовленным к таким нагрузкам, формирует несколько самостоятельных, но тесно связанных мыслительных линий. Ощутимым ударом становятся даже индивидуальные черты характеров коллег. У заболевшего начинают возникать всё новые и новые псевдоличности, чаще всего хаотично переключающиеся в самый неожиданный момент. Следствиями являются внезапные перемены настроения, привычек и взгляда на многие вещи, мусситирующий делирий, нарушения речи, синдром множественной памяти, метаморфопсия произвольного типа, дисморфофобия или дисморфомания, краткие периоды шизофазии, нравственное помешательство, парейдолия, алекситимия, лёгкие формы шизоидного расстройства, а также более редкие симптомы вроде клептомании. В подобном состоянии пациент становится непредсказуемым и обычно доставляет окружающим массу неудобств, но после достижения так называемого предела Либры может начать стабилизироваться.

В одном случае из пяти наступает ещё одна стадия - крайне запущенное расстройство индивидуальности. Многие псевдоличности обретают достаточную силу, чтобы стать полностью самостоятельными разумами. Максимальное число таких личностей составляло более семи тысяч, не считая тех, которые терялись на их фоне. Они остаются активными постоянно, общаясь и конфликтуя друг с другом, что в разы ухудшает без того изрядно повреждённое сознание коллекционера. Это сопровождается шперрунгом, галлюцинациями, включая управляемые образы, онейроидными сдвигами, синдромом саванта, сильнейшей деперсонализацией, различными вариациями амнезии и иных изменений памяти, диссоциативной фугой, а также смешением восприятия. Например, многие сотрудники на этом этапе физически и психологически ощущают себя сложными химерами, причудливо объединяющими несовместимые черты. Практически всегда их приходится изолировать от социума.

Наконец, количество резко переходит в качество, и разум коллекционера, сбросив всё лишнее, принимает совершенно другую, оптимальную форму. Такая трансформация зачастую сопровождается патологической обстоятельностью и схожими расстройствами, однако подавляющее большинство симптомов ардорэксперии полностью проходит. Это похоже на просветление - психика пациента стабилизируется, максимально соответствуя колоссальному багажу знаний с наименьшими затратами, но даже отдалённо перестаёт напоминать прежний характер. Нередки случаи, когда личность вообще пропадает, и сотрудник становится своеобразным гиперкомпьютером. Так или иначе, нужда в блоках памяти делается не просто тяжёлой зависимостью, а физической необходимостью, хотя само стремление к новой информации и становится немного более контролируемым. Сотрудник навсегда отказывается от прежнего имени и берёт себе новое, лучше всего подходящее получившемуся образу - как правило, несложное существительное или прилагательное. Далее он обустраивает Библиотеку - место, где можно хранить сотни тысяч накопителей и работать с ними. Его выбор может пасть не только на кабинет. Линкор, например, использовал [[[battleships|боевой корабль]]], а Либра создал [[[exoskeleton|экзоскелет]]] особой системы. Библиотека становится частью сотрудника, отныне именуемого Библиотекарем, и регулярно обновляется.

Благодаря выдающимся умственным способностям Библиотекари становятся ценнейшими сотрудниками Альянса, однако не могут занимать должности вне научного, промышленного и диверсионного отделов ввиду своеобразных особенностей восприятия. Кроме того, стабилизация серьёзно затрагивает их [[[omnimetics|кауформы]]], нарушая процессы, необходимые для [[[ingenionics|активной ингенионики]]] и контроля сверхспособностей. По сути, сам принцип применения силы воли несовместим со структурой души Библиотекаря - впрочем, Созвездие смог частично решить эту проблему. У них также появляется устойчивость к стандартным [[[memes|мемагентам]]], то есть подбирать комбинации приходится индивидуально и очень аккуратно.

Обычно таким сотрудникам предоставляется почти полная свобода действий, в том числе допуск ко многим засекреченным документам - но за ними также ведётся особенно тщательное наблюдение. Несмотря на всю лояльность Библиотекарей к организации, от них можно ожидать чего угодно. Но всё же они приносят достаточно пользы, чтобы при предсказуемом развитии болезни не назначать курс психокоррекции или альтернативное лечение всем подряд. Во всех филиалах организации сейчас живут триста семь Библиотекарей, причём большинство из них не имеет [[[librarians|выделяющихся особенностей]]] образа. Кроме того, к их числу принадлежат и некоторые существа из [[[project-memory|проекта "Память"]]], созданных с различными целями. Современные блоки памяти за счёт программы, маркирующей каждый файл таким образом, чтобы чужие воспоминания не выглядели своими, практически безопасны, ардорэксперия начинается лишь раз в несколько лет и может быть прервана на каждом этапе.

