---
title: "Городские животные"
tags: []
page_id: "1305621917"
site: "scientific-alliance"
slug: "city-animals"
revision: 0
revision_id: "1357256732"
author: 754405
timestamp: 1604005259
---

Альянс стремится сделать мир лучше именно для всех, а не одних лишь цивилизованных существ, поэтому в каждом его поселении, кроме слишком специализированных вроде научных станций, обитает и множество неразумных организмов. Причём это не только обычные соседи человека сотоварищи, наподобие кошек, собак, ворон и иже с ними, но также иные представители местных экосистем, от лемуров до тигров или даже слонов. Некоторые из них - питомцы отдельных горожан. За других отвечает всё население сразу - например, [[[architecture|стены]]] многих зданий изнутри или снаружи украшены встроенными аквариумами, в рамиях иногда организованы общественные пасеки, на ветвях растущих вдоль улицы деревьев можно увидеть прирученных птиц, белок, ленивцев и другую живность, а порой встречаются даже иномировые формы столь странной одомашненной жизни, что им просто невозможно подобрать близкий аналог. И, наконец, многие животные остаются в статусе диких.

Это огромная и крайне разнообразная сторона альянского быта, однако в ней довольно много более или менее универсальных черт. Прежде всего, те неразумные существа, которые обитают не в домах своих хозяев, ограничены жилым ярусом, так как им нечего делать на рабочем и тем более транспортном. Особи, чей рост примерно соответствует габаритам местных горожан, и более мелкие могут свободно разгуливать по основным территориям, остальным же доступны лишь некоторые участки вроде газонов, чтобы не мешать прохожим, а самые громадные звери обитают исключительно в парках со всеми необходимыми удобствами. Обычно все границы для их движения чётко регламентированы.

Чтобы животные вели себя так, как будет удобнее всем, применяются сразу несколько методов. Генераторы [[[sensory-field|сенсорных полей]]] автоматически передают им простые, но очень полезные [[[exocortex|когменты]]] о том, как выгоднее перемещаться по городу, где можно получить помощь, куда вообще нельзя заходить или разрешено лишь в особой ситуации, и другие подобные подсказки. Вся фауна проходит и [[[memetics|меметическую]]] обработку для гашения нежелательных инстинктов. У домашних она намного более многогранная, однако горожанин может абсолютно спокойно играть хоть с диким тираннозавром, пока сам не проявит к нему враждебности. Во многом это обеспечивают специальные [[[biopaths|биопатические]]] узлы, которые расставляются по всему поселению так, чтобы перекрывать каждый уголок, включая секретные места. Раньше они имели вид декоративных организмов, скорее биологических автоматов, нежели настоящих живых существ, которые раскидывали сети [[[spectralogy|объёмных]]] [[[eviaras|эвиар]]] и объединяли намерения альянсовцев с их неразумными соседями, чтобы, к примеру, дружественно настроенный прохожий смог аккуратно взять немного мёда из улья, не вызывая в нём недовольство, а ветеринар - убедить пациента перетерпеть болезненный или [[[archibiotics|сосредоточенный]]] медицинский процесс. Таким связующим системам придавали нарочито причудливый облик и сажали их в клетки как украшение улиц, однако с недавних пор они активно замещаются полностью [[[omnimetical-tools|машинными]]] аналогами, которые, как правило, таятся среди остальной [[[computers|компьютерной]]] начинки базы.

Практически везде у городской фауны есть всё необходимое для хорошей жизни - домики, всяческие игрушки, [[[synthesator|автоматические]]] кормушки и другие источники ресурсов, собственные площадки, лужайки, бассейны, различные гигиенические сооружения, удобные маршруты, а также более экзотические системы. Они максимально легко управляются и обычно размещены так, чтобы без необходимости не бросаться в глаза.

Несмотря на преодоление аллергии и других подобных проблем, в Альянсе по статистике довольно мало зверовладельцев, потому что здесь никто не станет приобретать домашнего питомца просто так, а тем более без понимания всех последствий - только по настоящему зову души или иной надобности, будучи полностью готовым. И уж точно никто тут не станет дарить кому-то животное, к примеру, на день рождения, или вообще рассматривать его как товар. При этом конкретные цели обычно зависят от типажа хозяина. Нобилики часто выбирают себе питомцев из соображений эстетики и престижа, например белого кота, чтобы наглаживать, строя хитрые планы, породистого коня для выездов, верного пса или что-то более редкое, от охотничьего сокола до ручного дракона. Арканики ищут того, кто поможет в мистических поисках, наподобие медитативно плавающих рыбок или даже [[[ingenionics|ингенионных]]] организмов, хотя многим более чем достаточно обычного бонсая. Волирики стремятся обрести не просто питомца, но друга, с которым можно вместе радоваться жизни, причём нередко заводят сразу множество таковых, разных или одинаковых. Сереники предпочитают кого-то для уюта и создания идеального быта. Эдистики, как правило, выбирают более утилитарных зверей вроде собачки, с которой проще и веселее искать всякое. Игнимики ориентируются на прикольность или крутизну, особо высоко ценя наиболее причудливые и модифицированные формы жизни. Короники же не склонны держать питомцев, но признают их практическую пользу.

Отдельно стоят визионисты. В качестве домашних питомцев многие из них держат не настоящих живых существ, а более абстрактные вещи вроде книги или ветра. Кроме того, они часто заводят фамильяров, которые считаются уже не просто животными, но слугами и компаньонами со всеми гражданскими правами, благодаря чему могут быть даже разумными - наподобие феечки, выполняющей разные мелкие поручения.

Использование неразумных существ как подопытных в смертельно опасных экспериментах и вообще сфере научно-технического прогресса является весьма неоднозначной темой. Альянс старается по возможности обойтись виртуальными моделями или [[[homunculi|гомункулами]]] без малейших признаков сознания, а с недавних пор ввёл полный запрет на участие животных в подобных работах, кроме тех случаев, когда они согласны это делать абсолютно добровольно и свободно. Одним из редких исключений являются фермы, где выращивают [[[proteus|металморфов]]] для создания прототипов новых устройств и получения уникальных запчастей. Раньше они служили единственным источником кау-компьютерных и других подобных систем, но после недавнего изобретения генератора адхуры остались необходимыми лишь для самых [[[project-memory|специфичных]]] действий, где нужны именно живые организмы. Это до сих пор разрешено потому, что протеи не умеют страдать и мыслят просто как сложные механизмы.

Нестандартными с морально-этической точки зрения являются охотничьи взаимоотношения - неотделимые части [[[penecyopa|пенецианской]]] и ряда других ассимилированных культур, а также естественного поведения почти всех организмов. Благодаря энайдерам и другим методам реинкарнации смерть физического тела, как правило, не становится для жителя организации даже серьёзной проблемой, поэтому официально практикуется в некоторых местах. При этом всё происходит по взаимному согласию, а охотник должен уважительно относиться к добыче, быть достойным и не убивать просто так, ради собственного развлечения. И тот, кто не хочет быть на той или другой стороне, останется в полной безопасности.

И даже в тех случаях, когда альянсовец, к примеру, готовит бутерброд с креветками или сидит за деревянным столом, он всегда помнит, что это бывшие живые существа, а не просто абстрактные ресурсы для удовлетворения потребностей. Данная мысль не мешает ему совершать такие действия, но подсказывает, что к подобным вещам, как и неодушевлённым объектам, следует относиться с определённым уважением.

Такая система одинаково подходит для разумных и неразумных существ, а также напрямую связана с некоторыми специфическими гранями андивионства, поэтому включена в единый свод альянских законов. Но особенно она актуальна для зоопарков, построенных почти в каждом городе. Есть даже отдельный большой [[[oriodromes|ориодром]]] для содержания всех известных видов, в том числе самосознающих. И, помимо заурядных вольеров, где поддерживаются идеальные по всем параметрам условия, в некоторых из них также есть детально воссозданные дикие биомы вроде моделей разнообразных экосистем или даже зон сафари. Там хищничество и другие подобные отношения между живыми существами почти всегда являются фундаментом жизни, ключевой частью всей задумки, поэтому правила справедливой охоты особенно важны. А кроме того, это образец возможного существования организации после гипотетической глобальной катастрофы или в наиболее опасных реальностях.

Кроме того, эти идеи распространяются не только в альянских городах, но и возле них. Дикие звери, духи и прочая живность могут свободно перемещаться по улицам, паркам, дворам, где неизбежно перенимают подобную манеру поведения, а затем, вернувшись на лоно природы к менее предсказуемым сородичам, подсознательно пытаются следовать тем же идеалам как более рациональным. Если это не выходит, они с лёгкостью возвращаются к стандартным инстинктам, однако в недрах памяти сохраняют данные установки, и чем дольше рядом существует цивилизованное поселение, тем больше появляется подобных особей, поэтому общая благожелательность экосистемы неуклонно возрастает.

Среди правил Альянса также есть закон о возвышении. Наделять зверя, растение, робота, иное нецивилизованное существо или изначально неживые объекты, явления, идеи и другие вещи разумом допустимо только при согласии данного субъекта. Вначале его требуется временно наделить достаточными аналитическими возможностями и предоставить пробную версию разумного мышления, а при нежелании продолжать такую процедуру вернуть всё как было, по необходимости стерев память, кроме самого факта отказа. В каждом конкретном случае подобная процедура имеет свои особенности, чтобы максимально точно соответствовать всем нравственным принципам и общей политике организации.

Всё, что касается животных, применимо и к разумным существам, а порой обе категории переплетаются до неразличимости. Например, цикл развития дарг сеньялов начинается с двух звероподобных личиночных стадий, затем идёт разумная, опять животная, а окончательная форма вновь обладает полноценным самосознанием и самым высоким интеллектом из них всех. Да и остальные цивилизованные виды, в том числе человек, на первых порах жизни обычно мыслят практически одними инстинктами. Нередко случается и обратная ситуация, когда изначально дикий зверь так долго пребывает среди альянского быта, полного инструкций, обучаясь на них, что однажды перешагивает грань разумности.

Тут довольно много самобытных субкультур, которые непосредственно связаны с животными в том или ином стиле. Так, некоторым нравится исследовать мир глазами питомца, а иногда и сразу многих, превращаясь в коллективное сознание. Существуют целые сообщества разного рода оборотней и фурри, а сотрудники визионистического отдела или жители высокоранговых баз могут перекидываться даже в абстрактные концепты вроде дождя. Бывают и те, кому интересно самим стать кому-то домашней зверушкой, переместив душу в искусственное тело или полностью модифицировав собственное. Иные альянсовцы вообще совершают своего рода цикл миграций, меняясь между цивилизованным обличьем и дикой или сохраняющей прежний интеллект животной формой, иногда всякий раз выбирая новые. Наконец, здесь есть и целиком животные сообщества, ни один представитель которых никогда не был полноценно разумным, хотя при этом все достаточно интеллектуальны.

Местные жители, как коренные альянсовцы, воспитанные в этой среде, так и выходцы из колонизированных или иных внешних миров, учатся всем подобным премудростям с самого начала. Это не просто экзотичные модели поведения, придуманные для разнообразия жизни, но одни из наиболее закономерных следствий центральной идеи Альянса, стремление превратить в утопию вообще весь мир, даже неодушевлённый.

