---
title: "Алфизика"
tags: []
page_id: "19567889"
site: "scientific-alliance"
slug: "alphysics"
revision: 0
revision_id: "40944475"
author: 754405
timestamp: 1377797135
---

Здравствуйте, проходите и рассаживайтесь. Да, я вот заранее пришёл, на всякий случай. Моя фамилия - Оримвора, и, если всё пойдёт по плану, всю эту лекцию вам прочитаю я. Если не повезёт - сами увидите, а повезёт - потом расспросите старших коллег, они объяснят. Я же сегодня поведаю вам об одной из самых востребованных, многогранных и чудесных наук в Альянсе. Многие считают её магией, для кого-то это чистое искусство или нечто вроде строгой математики - и самое весёлое здесь то, что все они по-своему правы. Встречайте - алфизика!

Сейчас позвольте прибегнуть к компьютерной аналогии. Когда имеешь дело с большинством наших наук, она наиболее наглядна и доходчива. В мирах, где эта область техники не развита, объяснять гораздо тяжелее, но нам с вами повезло. Итак, представьте себе видеоигру. Персонажик бегает, ищет предметы, решает задачки и занимается другими общественно полезными делами, а экран или проектор услужливо показывает нам картинку. При этом окружающий мир генерируется даже там, куда мы не смотрим, по крайней мере, вблизи героя. Остальное уже зависит от мощности компьютера и выбранных опций. Но это так, к слову. Главный же смысл здесь в том, что всё наше управление программой идёт через графическую часть - куда топать за очередным квестом, как смешивать краски на виртуальном холсте, в какие кнопочки тыкать и тому подобное. Но за интерфейсом стоит система алгоритмов, эдакий безмолвный служка, выполняющий наши команды или делающий что-то, одному ему известное. Однако сам по себе программный код нельзя увидеть, у него нет ни вкуса, ни запаха - не советую проверять, кстати. Он может обрабатываться дырочками на перфоленте, сочетанием химических веществ, электронами в недрах кристалла или сетью частичек айтиматерии, да вообще чем угодно, но это всё - лишь варианты записи информации, а не она сама.

Вижу, вы уже догадались, о чём я. Капитан Очевидность не подвёл, дело обстоит именно так - наша реальность может не быть виртуальной, но от этого не меняется её суть. Строгие законы природы, физические константы и ограничения, даже банальная алгебра - не может же всё это быть частью картинки, правда? Должны быть операционка и эмулятор всей видимой и невидимой нами радости. И, как все уже поняли, мы её нашли. Ну, не так чтобы совсем, ибо мы плаваем в океане информации и не можем посмотреть на него со стороны, но это ничуть не мешает в прямом смысле взламывать систему и устанавливать свои правила. Это нормально, даже природа частенько глючит по хардкору.

Ага, вот она - та самая параноидальная недоверчивость во взорах, которую я так ждал. Что-что вы говорите? О, цените классику, хвалю. Да, у большинства людей посмотревших, что логично, первое впечатление возникает именно такое, особенно если добавить в научный коктейль ещё и спектралогию - те самые подключённые сознания. Но, тем не менее, одно лишь сходство с фильмом не опровергает ужасную правду, и скрытые шестерёнки бытия никуда не денутся. Но, поверьте, бояться здесь почти что нечего. Это совсем не плохо, а очень даже здорово.

Что ж, перейдём от вступления и аналогий непосредственно к делу - к самому смаку, так сказать. У всякого объекта, будь то кварк, утюг или галактика, программным кодом является так называемая аура. Нет, к понятию из фэнтези, где по цвету ауры определяют характер и степень могутного колдунства, она не имеет никакого отношения, просто Альянс выбрал этот термин как самый простой из символизирующих. В ауре прописаны расположение всех частиц, их состояние, всяческие параметры и взаимодействия друг с другом. Маленькие ауры всяких кварков работают поодиночке, но можно и, скажем так, выделить папку, в которой лежат все их файлы - ауру отдельного объекта. Например, протона, хотя и кварки устроены так же. Потом идут ауры атомов, молекул, деталей, систем навроде машины, а дальше мы пока не знаем. Наверное, тоже можно, но ауру в привычном смысле можно найти только на отдельном предмете. Вот как магнит - если разрезать его напополам, обе части станут отдельными магнитами, но никто не помешает намагнитить и такую вот сеточку из отдельных, но соединённых железок. Однако аура этим не заканчивается - в ней есть ещё куча бессмысленных кодов, которые ничего не делают. Если они связаны с макрообъектом, к примеру стулом, то, если оторвать ему ноги, этот код порушится. А вот ауры каждой части стула уцелеют, не говоря уже про его молекулы.

Несмотря на колоссальный объём данных, в естественной природе смысл имеет лишь малая часть ауры - в остальном она безвидна и пуста, как земля до Сотворения. Казалось бы, ничего особенно полезного и даже мало-мальски примечательного. Мир поддаётся и измерениям, и изменениям, а это можно делать даже подручными средствами. Скажем, нагрели мы кусок металла, тем самым изменили в его ауре запись о температуре, и что? Чем смотреть код, можно просто взять термометр. Но потом приходит мысль - что будет, если на эту огромную и почти чистую доску взять да приписать что-нибудь своё, эдакое? И вот тогда-то, господа и дамы, начинается пиршество духа и торжество разума!

Вот я беру обычный мячик. Ничего особенного - я подбросил, он упал, подпрыгнул тоже без явных аномалий. А теперь я подкидываю его повыше. Следите за полётом... Оп! Ага, совершенно верно. Падал, падал, завис - и висит... А почему так? Да потому, что пока он падал, а вы следили, я успел взять вот эту штучку с заранее установленным режимом работы и направить её на мячик! Этот аппарат испускает луч, невидимый для человеческого глаза, но от того не менее действенный. Особенное излучение вступило в реакцию с аурой мяча и встроило в неё новый код. И вот вы созерцаете алфизическую настройку, а именно - гравитационную блокировку. Отныне мячик совершенно недвижим относительно пола и останется таким до тех пор, пока настройка не будет убрана. Можно точно так же блокировать его и относительно других объектов, к примеру, Солнца - тогда вся планета полетит по своей орбите уже без него, и с нашей точки зрения мяч помчался бы, прошибая стены... В обычном случае. У нас-то кругом регихалк, и без кое-каких алфизических систем всё было бы в разы хардкорнее. Но всё равно от подобных экспериментов советую воздержаться. Зная нужные коды, можно такого навертеть! Даже вообще вычеркнуть вещь из реальности.

На экранчике вы можете посмотреть, как это выглядит с точки зрения алфизического сканера. Вот это - обычная аура мячика, а здесь то, что я с ним сотворил. Отличие простое - среди чего-то, похожего на море помех, появилась сложная и причудливая структура, которая является наиболее простой записью кода вселенской программы. На самом же деле это совсем абстрактная штука. Ещё интересно понаблюдать за самим процессом настройки ауры - на диво похоже на кристаллизацию, только быстрее. Кстати, заметьте, что тут показан лишь небольшой, прямо-таки крохотный кусочек ауры с одной специфической настройкой. А ведь их куда больше! Вот так я могу заставить его испускать свет, так могу сделать легче воздуха, и он уплывёт к потолку - или улетит в верхние слои атмосферы, где и останется. Это не шарик с гелием, он не сдуется. А так можно поменять координаты места, где он расположен... Кто первым найдёт, куда телепортировался мячик - тому респект.

Нашли, говорите? Под потолком в дальнем углу? Правильно, молодцы. Ещё разок... Не-а, не пытайтесь его найти, он всё на том же самом месте - внимательнее надо быть, здесь совсем другие коды. Если я могу заставить мяч светиться - почему бы не изменить взаимодействие с фотонами немного иначе, дабы сделать его невидимым? Или, скажем, поиграть с расположением частиц, но это уже высший пилотаж, где можно с лёгкостью чего-нибудь напортить - хотя так получится что угодно превратить во что угодно. Схожим образом действует совершенно замечательный Знак Искажения, хотя его использование довольно рискованно. Всех граней алфизики не перечислить. Бывает и так, что две ауры, а то и больше, сами по себе не имеют никаких особых свойств - обычный рандомный код, ничего примечательного - но, накладываясь, они дают очень интересный эффект! Это для нас сравнительно новая технология, открытая при исследовании нескольких здешних объектов.

Но вообще, при всех известных возможностях алфизики Альянсу пока что доступны только немногие из них. Все подобные фокусы техника проделывает только с предметами. Это всё потому, что для настройки используется луч или волна из вполне определённых частиц. Видели, как работает лазер? Воздуху пофиг, он прозрачный, а вот преграда узнаёт, что почём. Так же и здесь. Но есть много примеров того, что этим дело не ограничивается - есть способы проводить настройку по координатам, то есть выбрать точку пространства и, допустим, создать в ней рояль. С виду просто, есть даже аппараты, чтобы добиваться похожего эффекта другим путём, но алфизику нам ещё развивать и развивать.

Недавно мы открыли настолько остроумную штуку, что я три дня в восхищении ходил - изменение ауры другой аурой! Чистой воды восторг.

Разумеется, такие богатства невозможно исследовать в рамках одной науки. Так появилась альянсовская алхимия, которая при помощи специальных настроек проводит манипуляции с веществами. Если какие-то атомы или их соединения невозможны с точки зрения обычной физики, это не значит, что их //по-настоящему// невозможно получить. Старый добрый регихалк, к примеру, только так и делается. Весь фокус в том, чтобы предотвратить распад, а остальное уже легко. Или аллаксия - там вообще меняют законы природы, то есть фактически наука борется сама с собой... А спектралогия? А ингенионика? На алфизике в Альянсе сейчас основано практически всё, так что не отвертитесь.

Ах да, совсем забыл сказать о том, что алфизика не привязана ко времени. То есть её внешние проявления, конечно, напрямую связаны с продолжительностью каких-то процессов, но это лишь та часть, которая относится к непосредственно, скажем так, интерфейсу нашей жизни и всему такому. Сам же компьютер, на котором запущена материальная Мультивселенная, работает в каком-то другом режиме. Есть мнение, что и дельта-поток - лишь один из вспомогательных файлов всей этой программы, а как оно на самом деле - пока никто не знает. Сколько бы лет Альянс ни изучал алфизику - которая, кстати, была самой первой созданной им наукой - вопросов остаётся гораздо больше, чем ответов.

Что? Само собой, сейчас расскажу. Увлёкся. Совершенно разных методов воздействия на ауру - великое множество. Вот в этом аппарате, например, стоит алфизическая линза, сделанная из фрактального кристалла. Сейчас эти штуки понемногу выходят из употребления, потому что малейший дефект может всё запороть, но лично я из ностальгических причин ещё не скоро полностью от них откажусь. Заря алфизики, в конце концов! Обычно для этого применяются особые электромагнитные волны с точно рассчитанным изменением частоты, интенсивности и ещё нескольких десятков параметров. С их помощью вообще немало можно нахимичить, и ауру тоже неплохо получается менять, но, сами понимаете, подобный способ далёк от идеала. Видели те светящиеся круги на кораблях? Это тоже алфизические установки, только другого типа. Там всё очень хитро сделано, этого в двух словах не объяснишь. Чаще всего там настройка передаётся на корпус машины, поэтому хрупкие излучатели можно смело прятать под бронёй. А вообще, с каждым новым поколением совершенствуются и эти самые технологии.

А задолго до всего этого, и вообще до создания Альянса, ауру по заданной схеме могли менять лишь специально обученные ингенионные товарищи. В то время технологии не позволяли воспроизвести силу Скульпторов Реальности, да и сейчас живые люди намного превосходят даже лучшие приборы... Достаточно сказать, что им для этого достаточно представить результат, а не вычислять нужные коды, и доступны те самые настройки по координатам. Сам принцип тут прост до невозможности - если считать алфизику программой, то Омнима действует, как пользователь компьютера, поэтому душа может писать программки вне тройного континуума и вообще намного лучше воспринимать устройство мироздания. Кстати, нередко встречается и прямо противоположное явление - к ингенионике относятся многие алфизические изменения свойств тела. К примеру, очень распространённые среди естественных аномалий ускоренная регенерация и прочность тканей.

Ладно, не буду вас больше грузить - распространяться про алфизику я могу ещё очень и очень долго, но мне отчего-то кажется, что вас это не порадует. Словом, можете быть свободны. На досуге можете полистать фантастику и поискать примеры вещиц, которые можно объяснить с позиций алфизики, но имейте в виду - то же самое зачастую можно объяснить другими методами, иногда даже в пределах физики. Удачи.

