---
title: "Кинг-фу"
tags: []
page_id: "1459056089"
site: "scientific-alliance"
slug: "king-fu"
revision: 0
revision_id: "1528984296"
author: 1191487
timestamp: 1743497248
---

Нихао. Ого, а вас немало! Целых трое. Большой набор в этот раз. Что ж, раз так, проходите, рассаживайтесь, чайник как раз закипает. Ещё чуть-чуть… Вот, отлично, можно заваривать. Чувствуйте себя свободно, ни в чём себе не отказывайте.

Нет, что вы. Осторожно, не обожгитесь. Так вот, никаких шуток, обычно я учу один на один. Могучим кингфуцианцам никак нельзя собираться толпою - земля перевернётся. Но здесь, я слышал, и мирок из ряда вон, так что Стратеги, должно быть, решили рискнуть. Что ж, им виднее.

Зовут меня, кстати, Чжугэ Баолинь. И можете снять экзокортексы, между прочим. Это не обязательное условие, просто совет старого мастера. В конце концов, по сути своей это костыли. Вы здесь, чтобы научиться побеждать, а как же намереваетесь побеждать на костылях?

А чай-то вам чем не по нраву? А, понял. Вопрос не в том, при чём тут чай, а как я собираюсь учить победам в маленькой и уютной комнате для медитаций, нисколько не похожей на спортивный зал, правильно? Что ж, отчего бы и не начать с небольшой демонстрации. Маленький спарринг, места нам как раз хватит. Да-да, единочаятель с рыжими волосами, это я тебе, ты же здесь самый недовольный. Подходи. Хм, каратист, я так понимаю? Надо же, всего коричневый пояс, и не боится. Да-да, нападай, не стесняйся. Не нужно даже ждать, пока я допью.

…Ладно, довольно стоять над душой. Садись, у тебя так чай остынет.

Что мы только что увидели? С одной стороны, у нас есть юноша в цвете лет, уже прилично освоивший одно из сокрушительных боевых искусств. С другой - дедушка, наполовину состоящий из бороды и баса. Дедушка сам предложил помериться силами. Он на глаз определил, каким единоборством владеет отважный юноша, и в какой мере. Для протокола, действительно на глаз, ваши личные дела я пока что не читал. Хочу сперва составить собственное впечатление. Так вот, безобидный дедушка сидит и невозмутимо пьёт чай, зная, что к нему приближается сильный и ловкий противник. Все ведь понимают, что тут прячется между строк, да? Вот и наш рыжий единочаятель прекрасно понял. Если я так невозмутим - тут какой-то подвох. Не может не быть. Особенно памятуя, что вы все пришли сюда учить сильнейшее из боевых искусств, которые только известны Альянсу. Наконец, завершающий штришок: когда смельчак уже почти собрался с духом, чтобы ударить, я сделал глоток, да ещё и закрыл глаза.

И в итоге он не решился тронуть меня даже пальцем. Возможно, побоялся сломать об меня руку? Или подумал, что и я коснусь всего одним пальцем, а потом скажу «Ты уже мёртв»? Да, я тоже порой смотрю эти мультфильмы, не делайте такие глаза. Или что сотру его из реальности одним движением брови? Ведь другие наставники боевых искусств здесь творят настоящие чудеса, вы сами видели - а старый Чжугэ наверняка должен быть ещё искушённей! Как бы то ни было, каратист убоялся, сдался без боя - и именно так обыкновенно и заканчиваются наши схватки. Урок первый: наилучший бой - тот, который не состоялся. Если противник признал поражение заранее - значит, вы победили.

Что за разочарование на лицах? Вы, наверное, думали, что здесь вас научат побеждать кого угодно единственным ударом, как Сайтама из манги и аниме, которые в вашем мире прогремят через несколько лет? Но ведь один удар - это на целый удар больше, чем нужно. Побеждать следует, вообще не вступая в бой. Если вы уже знакомы с этой историей, то там есть такой второстепенный персонаж - Кинг или Король, в зависимости от перевода. Ему как-то так и удаётся по жизни, поэтому он считается сильнейшим из героев. Но он лишь считается - а вы действительно будете!

Нет, конечно же, наше искусство назвали не в честь него. На самом деле то, чему вы будете учиться, называется совсем не «кинг-фу». Лично я обучался удиндао, «пути пяти вершин». Беда в том, что нам известно под дюжину подобных школ из разных миров, не все даже человеческие. И называется всякая по-своему: одна, например, в грубом переводе значит что-то вроде «круговращение родника и водопада», некоторые другие щеголяют ещё более громоздкими и претенциозными названиями, вроде «дорога необоримости и процветания», а то и «блистающая вершина совершенной премудрости». По существу же, это всё одна дорога, но начинается она из разных мест, чувствуете идею? Произвольно выбрать из всего этого богатства какое-то одно имя ни у кого не поднялась рука, так что остановились на варварской игре слов, краткой и доходчивой. К тому же, на каждом пути есть, чему поучиться, так что вы будете осваивать уже не удиндао, но именно многосоставное кинг-фу, в том виде, в каком оно сформировалось уже в Альянсе.

Однако, вижу, вас не оставляет мысль, что тут какой-то обман, и победил сейчас не я, а моя репутация. Да, так и есть. Война - путь коварства и обмана, так учит ещё Сунь-цзы. Однако не думайте, что этим всё исчерпывается! Разумеется, кинг-фу - не только голая «хуцпа», как говорят ютаи. Просто потому, что на вашем пути может подвернуться кто-то с ещё большею хуцпой - и тогда вы будете бледно выглядеть, и от вашей репутации всепобеждающего мастера не останется и следа. Однако в умелых руках она тоже оружие! Им отменно пользуются многие дипломаты, благодаря своим знаниям психологии и меметики убивая конфликт ещё в зародыше. Тонкость! Тонкость! Нельзя постичь великое, не познав малого. Оттого подобным вещам мы тоже будем учиться.

Ещё пример. В вашем мире некогда жил мой однофамилец, великий полководец Чжугэ Лян. Было так: он стоял в городе Сичэн с небольшим гарнизоном, когда на них двинулись превосходящие силы под водительством Сыма И. Чжугэ Лян приказал всем скрыться, распахнуть городские ворота настежь, а сам взошёл на сторожевую башню и принялся играть на цине. Увидев это, Сыма И приказал отступить: уж если такой осторожный военачальник, как Чжугэ Лян, идёт на подобный риск, в городе несомненно ловушка.

Ещё пример. Ближе к вам и по времени, и по месту. Читая не столь давно Джека Таунсенда, обнаружил замечательное. Рассказчик волею случая принуждён выдавать себя за профессионального решалу, хладнокровного головореза, с которым шутки плохи. Однако не сказать, что это его амплуа… По счастью, все переговоры взял на себя друг, но даже так любая промашка может окончательно разрушить легенду. Так как же скромному клерку с заправки убедить недоверчивых, что он самый опасный человек в здании? Преступники смотрят на этого хлипкого доходягу в лыжной маске с сомнением… Цитирую. «Я сделал самую устрашающую вещь, до которой только смог додуматься. Подмигнул».

Оцените всё царственное великолепие этой сцены. Это и называется «сидя, как труп, являть облик дракона». Естественно, после такой демонстрации перед Джеком все ходили на цыпочках. Тонкость! Тонкость! Говорят, что к месту сказанное слово заменяет удар ножа. Но своевременное молчание может рассечь противника от ключицы до паха!

Но не всё настолько просто. Чжугэ Лян следовал Дао, но это не было Дао пяти вершин. Он выигрывал битву за битвой, однако войну всё-таки проиграл. И всегда может сложиться ситуация, когда на одной только хуцпе не выедешь. Порой противник слишком глуп, чтобы понимать намёки! Беда умных людей: они думают, что окружающие тоже умны, и с лёгкостью попадаются на крючок дураку.

Представим, что наш единочаятель… хорошо, Карл так Карл… представим, что Карл всё же набрался смелости меня ударить - что случилось бы тогда? Возможно, он действительно сломал бы руку - правда, едва ли об меня. Скорее всего, он бы очень неудачно споткнулся, не успел сгруппироваться и приземлился бы на собственную десницу всем весом. А может, ему бы вдруг отказало сердце - от ужаса перед тем, какую ошибку он совершает, или просто бы вдруг вскрылся старый коварный порок, который дотоле избегал внимания врачей и вообще никак не давал о себе знать. Или случилось бы нечто ещё, совсем непредвиденное, что лишило бы всякого смысла наше выяснение отношений.

Вижу, вы начинаете улавливать суть. Достигший мастерства в кинг-фу //уже// победил, не прикладывая к поединку усилий. Истинно просветлённый не нуждается в них. Для победы все средства хороши, и не означает ли это, что высшее искусство - обойтись совсем без промежуточных средств и сразу же овладеть целью? Как я уже сказал, победителю не нужны костыли.

Хорошо, что вы подняли этот вопрос. Действительно, это называется увэй, недеяние. Не в смысле праздности, лени и ничегонеделания, как часто понимают это несведущие. Совершающий недеяние может казаться весьма деятельным со стороны - но это особое дело, не отягощённое страстями, совершающееся во многом и помимо самого деятеля. Ну или недеятеля. Кто движется в потоке событий, тот может сказать, что сам мир действует вместе с ним, через него, вместо него. Он не прикладывает усилий и не разевает рот на чужие куски - только радостно смеётся, наслаждаясь скоростью.

Подобному учат мастера андивионики, и мы схожи с ними, но у нас другие игры. Из большинства амфейных забав можно выйти в любой момент, но кинг-фу - партия длиною в жизнь. И это обычно очень длинная жизнь! Мне, например, четыреста пятьдесят семь лет абсолютного времени. Когда я проходил обучение, Шан-Гудой ещё не успел распасться, а появление Альянса едва ли предвидели самые искусные прорицатели. Победа над смертью всегда была идеалом даосов - и школы, подобные моей, подошли к заветной цели ближе всех.

Для мухи-однодневки сутки - как сотня лет, для дерева же год - как один день. Вы должны уподобиться дереву, глубоко уходящему корнями в недра, но пляшущему на ветру, разом твёрдому и гибкому, склоняющемуся под натиском бури, но не думающему ломаться. Но взгляните так, как смотрит гора, и увидите, что дерево подобно молнии! Выметнулось, распростёрлось сотней ветвей и сгинуло без следа. Дерево - это молния из земли в небо. А когда оно встречается с молнией небесной - умирает, рождая огонь. Вы должны уподобиться огню, никогда не застывающему в прежней форме, являющему десять тысяч превращений! Сколько ни подкладывай в костёр хвороста, тот всё равно сгорит дотла - но огонь перекидывается дальше, и никто не знает, где ему положен конец. Но и огонь однажды умирает, становится пеплом, золою, землёй. Уподобьтесь земле - неподвижной, но чреватой всеми вещами, держащей на себе и деревья, и горы, и сам небесный свод. Дайте вызреть в недрах слитку металла - и сами станьте металлом, звонким, сверкающим, несокрушимым. Однако и металл подвержен превращениям. Преисполнившись жаром, делается текуч, оказавшись на холоде, осаждает на себе влагу. Будьте подобны воде, что, устремляясь вниз по склонам, заполняет собою земные пустоты, а потом в виде облака снова поднимается в небеса, чтобы опять излиться благодатным дождём и напитать деревья от корня и до листа!

Это и есть путь пяти вершин. Они переходят одна в другую, как ступени лестницы, не имеющей ни начала, ни конца. Чтобы взойти на одну, требуется оставить другую, а потом и её тоже придётся покинуть, чтобы покорить третью. Тонкость! Тонкость! Настоящее мастерство - находиться на всех пяти вершинах сразу, быть всеми стихиями, порождать и преодолевать самого себя. Быть металлом, срубающим дерево, огнём, плавящим металл, водой, заливающей пламя, землёй, испивающей воду, и деревом, пробивающим путь сквозь землю. Не последовательно, но единовременно. Так колёсная спица находится везде и нигде сразу, когда повозка мчит, обгоняя ветер!

Звучит нечеловечески сложно? Не печальтесь, так и есть. Бессмертные - не люди, но взлететь на белом журавле к снегам Пэнлая дорогого стоит. Однако полетите вы не сразу. Вам придётся постичь все стоянки поочерёдно перед тем, как вы сможете осознать: нет никаких остановок, только единый путь. Ибо не мы идём по пути, но путь проходит через нас: восьмеричный путь Ци, который вы наверняка уже привыкли называть диадрической сетью. Залог победы - уподобить её всей вселенной, чтобы и она уподобилась вам. Пусть внутри вас совершается непрестанное восхождение от изначального хаоса к высшей небесной гармонии - и низвержение обратно, со светлых вершин в тёмную безвидность переполненной пустоты! Это и называется круговращением родника и водопада. Стать как неисчерпаемый колодец, на дне которого небо.

Смысл речей моих вам кажется тёмен. И это хорошо. Ибо чем больше вы искушены в науках и премудростях, чем яснее вам кажутся мои слова - тем больше будет сомнений, а потому и помех. У кого есть Дао, тот не сомневается, а идёт. В этом мы подобны мистикам - и каждый из вас мог бы пополнить их ряды. Но вам милее побеждать мир, нежели уступать ему, и поэтому ваш путь прошёл через эту комнату. Если не передумаете, мы станем спутниками на долгое, очень долгое время.

Со временем мы с визионистами оказываемся на одном перекрёстке. Новички на их дороге складывают заклинания и зачаровывают талисманы. Более опытные возглашают желания и достигают результата. А высшим посвящённым нет нужды желать, ибо их потребности совпадают с мировой необходимостью - или мировая необходимость совпадает с их потребностью. Это происходит оттого, что в мире царит сокровенная сообщительность: то, что Альянс с недавних пор называет энцией. Узор скрытых соответствий и чудесных совпадений за пределами следствия и причины, порождения и преодоления. Мир похож на дом из зеркал: постоянно обезьянничает сам себя. Вы тоже должны стать зеркалом. Чувствуя, когда тронуться с места, а когда пребывать в неподвижности, вы будете знать, как заставить сущее показывать только те отражения, которые приводят к вашей победе кратчайшим путём. А поскольку мир бесконечно изменчив, таким же будет и ваше движение. Таков и я. Сижу в уютной комнатке, попиваю чай… Со стороны это кажется концом пути, но на деле он не заканчивается никогда. Просто сперва путь был вовне, а теперь внутри. Что есть покой, как не сумма движений, уравновешивающих друг друга? Да, в точности, как сказал цзиньши Кэрролл: нужно бежать изо всех сил, лишь бы остаться на одном месте! Просто у меня это стало естественным, как дыхание. Станет и у вас, при условии, что сперва вы научитесь правильно дышать.

Но когда вы станете воистину таковы, вам уже не придётся выдерживать атаки с гибкостью дерева, врубаться в соперника топором или тушить пламя его ярости потоком холодной воды. Всё это будет свершаться словно само по себе. Ещё пример. В «Чжуан-цзы» есть такая притча. Цзи Синцзы растил для государя бойцовского петуха. Каждые десять дней государь спрашивал, готов ли он, и слышал в ответ: нет, ещё-де слишком задирист. И только на четвёртый раз царю ответили: почти готов, издали подобен деревянной скульптуре, другие петухи не осмеливаются бросить ему вызов - тотчас отворачиваются и пускаются наутёк. Совершенство в нём достигло высшей точки.

Замените дни на годы - и сполна поймёте нашу учебную программу. Да-да, кое-что срежем с помощью этих замечательных анексартов, но путь не в том, чтобы десятилетия в келье сиднем сидеть. Мы с вами ещё погуляем! В глуши, в дикости, подальше от городов. Пусть мир отразится в вас как можно полнее. Будем восходить на горы и сплавляться по рекам, шествовать сквозь джунгли и шагать по дну морскому, любоваться луною и солнцем! И упражняться, даже не сомневайтесь. Хотя в основном это будут не такие упражнения, как вы привыкли.

О, какой замечательный вопрос. Конечно, можно предположить, что следование пути просто не позволит такому столкновению случиться. Но это звучит слишком хорошо для правды, не так ли? Правда, однако, ещё прекраснее и удивительнее. Обыкновенно это выглядит примерно так. Опознав друг друга, два мастера кинг-фу обменяются вежливыми поклонами, обсудят погоду, присядут, проведут чайную церемонию, делая взаимные комплименты мастерству, в молчании выкурят по трубочке и разойдутся, довольные друг другом. Пока они столь невинно коротают время, причина раздора как-то незаметно рассосётся сама собою наиболее выгодным для всех заинтересованных сторон образом.

Ещё пример. В книгах Пратчетта о Плоском мире случилось так. Древний остров Лешп поднялся из глубин ровно на середине морского пути между Анк-Морпорком и Клатчем, и обеим державам, естественно, захотелось прибрать выгодный клочок суши к своим рукам. В обеих начались разоблачения, покушения и погромы. Обстановка накалялась стремительно… Но вот - патриций Анк-Морпорка лично приходит во вражеский лагерь договориться о капитуляции на самых выгодных для оппонента условиях. Как не принять такое предложение? Подписать капитуляцию должны как раз на Лешпе… Вот только тот взял да и снова ушёл под воду! В итоге обе стороны остались при своём. Но можно также сказать, что Анк-Морпорк одержал победу безо всяких сражений.

Нет, всё правильно. Не отрицаю, патриций Витинари послал с тайной миссией подводную лодку своего ручного гения - его-то диверсия и отправила Лешп обратно на морское дно. Деяние искусного государя, а не мастера кинг-фу. Однако легко можно представить, как подобная цепочка событий могла разыграться без человеческого посредничества. Словами другого классика: поднявшееся может опуститься, опустившееся - подняться. Заменим подводную лодку неожиданным извержением донного вулкана - и вот мы находимся на пути пяти вершин. Разногласия просветлённых решаются так же: просто перестают существовать. Ибо разве стоит вся Поднебесная утраты здоровья и душевного равновесия?

Поэтому ни одиночка, ни толпа, ни армия, ни мировая катастрофа не одолеют того, кто взошёл на блистающую вершину совершенной премудрости. Однако для чего тогда существуют все прочие боевые искусства? Зачем закалять мышцы и кости, если победителем всё равно выйдет безмятежный кингфуцианец? И отчего Альянс, искони предпочитающий разрешать разногласия миром, всё ещё пестует умельцев клинка и пистолета, руки и ноги, вместо того, чтобы направить всех по дороге необоримости и процветания? Тонкость! Тонкость! Царей не может быть много, иначе наступают шатание и разброд. Мельтешение слишком многих зеркал обращает порядок в хаос.

Было так: на заре организации сплошь и рядом использовались механизмы, направляющие удачу. Они принесли победу в войне, в них не видели ничего плохого, и оттого у всех и каждого игральная кость неизменно выпадала шестёркой. Но ведь всем прочим, невыпавшим граням тоже нужно было куда-то деваться - и сама реальность застонала под гнётом всех нерождённых шансов. И вот, в городе Исвед сущее сошло с ума, и пожар быстро распространился на всю планету. Он бушевал почти два месяца, и до сих пор остаётся в памяти как одна из крупнейших техногенных катастроф Альянса.

Что же говорить о нас, тысячекратно большей невозможности, каждым своим шагом и вздохом направляющей судьбу в нужное русло? Я уже говорил: таких, как мы, земля носит с трудом, если собираться толпою. Никто не хочет повторения того коллапса. Постигшие путь всегда тонко это чувствовали, и оттого редко берут учеников. На все освоенные миры Альянсу известно немногим больше сотни просветлённых, в совершенстве постигших это искусство. И чтобы вы сполна прониклись - в их число входят некоторые из патриархов-основателей, которые первыми сформулировали принципы кинг-фу в своих мирах. Некоторым из них десятки, а то и сотни тысяч лет. Они продвинулись столь далеко, что встретить их можно только в высокоранговых мирах… Но оцените, что они по сию пору ходят среди нас, составляя заметный процент мастеров пути. Теперь можете понять моё изумление, когда я увидел, что вас тут целых трое!

Да, разумеется, в целом за всю историю появилось намного больше адептов удиндао и других сходных учений. Большинству не удалось достичь подлинного совершенства - дорога длинна и трудна, а невзыскательному воину довольно и тех сокровищ, что можно подобрать на ранних стоянках. Некоторые ушли от мира, так далеко, что их следы пропадают, затерялись в бесконечном странствии по необозримым вселенным. Иные и вовсе избрали прекращение существования. Одним захотелось прервать игру на высокой ноте, для других условием безоговорочной победы оказалась собственная смерть, третьи продолжают свой путь, но уже сбросив оковы плоти, а четвёртым просто стало скучно. Впрочем, эти тоже плохо усвоили урок, ибо разве познает скуку тот, кто достиг полной внутренней гармонии? Хотя кто знает, как я сам запою лет через пятьдесят тысяч!

Что же, драгоценные единочаятели, вот я и рассказал вам в общих чертах, чего ждать от общения со старым Чжугэ. У вас ещё есть время всё взвесить, обдумать и отказаться, если почувствуете, что это всё-таки не ваш путь. В качестве домашнего задания научу вас вот такому дыхательному упражнению, смотрите внимательно и запоминайте.

Повторяйте его каждый раз, когда выдастся спокойная минутка. Присели и ничего не делаете? Дышите. При всяком удобном случае. Нет, на ходу не надо - движению эта гимнастика лишь помешает. Для ходьбы нужно другое дыхание, ему я научу вас позже, когда с этим освоитесь.

Тех, кто всё ещё полон решимости превзойти науку побеждать, жду завтра, в любое удобное вам время. Конечно, вам ведь сейчас нужна свобода, без неё не стать настоящим царём. А мне некуда торопиться - когда бы вы ни пришли, для меня это не будет неудобством. В этом ещё одна маленькая польза кинг-фу. Плохо то боевое искусство, которое годится только для боя, не правда ли?

