---
title: "Структура реальности (вариант Меха)"
tags: ["СтруктураРеальности"]
page_id: "986631558"
site: "obscurative"
slug: "archive:reality-structure-by-mech"
revision: 2
revision_id: "1035417259"
author: 4518363
timestamp: 1581791563
---

Добрый день. Очень приятно. О, бросьте, здесь нет имён. Через мой кабинет проходят почти все учёные «Сыновей Афины» - я всё равно вас не запомню, да и вам незачем знать меня в лицо... Прошу, присайживайтесь, устраивайтесь, пейте чай. Нет, я настаиваю, пейте, это очень важно! Без мелан-чая вам будет труднее поверить, что мир устроен именно так. Волноваться незачем, это не наркотик, хоть и основан на некоторых шаманских снадобьях... Его действие куда интереснее и глубже. Но обо всём по порядку. Прошу внимание на экран.

Испокон веков человек стремится понять, как же устроена реальность, из чего она состоит. Философы предлагали разные варианты - стихии, монады, дхармы... Учёные более консервативны в этом вопросе - вот точные наблюдения, вот графики и числа, вот формулы, котоыре всё это описывают и сводят к единой системе. Но так ли всё просто? Давайте посмотрим, как выглядит мир на разных масштабах.

Если мы просто поднимемся в небо на самолёте, то увидим совершенно не то, что видели с поверхности земли. Поля и реки, горы и леса превращаются в ровное лоскутное полотно, детали теряются, но становится видна более общая структура. Взлетим ещё выше, в космос. Здесь иначе себя ведёт сама физика - огромная масса камня начинает вести себя как жидкость и ощутимо закручивает, сминает, искажает саму геометрию пространства, замедляет время. Всё это происходит даже здесь и сейчас, каждый взмах руки пускает гравитационные волны по всей Вселенной - но для нас это слишком слабо, чтобы заметить. Ещё дальше начинаются масштабы галактик. Если планеты движутся вокруг Солнца вразнобой, то галактики вращаются как единое целое - линия от ядра к самому краю останется прямой, сколько бы оборотов ни совершили звёзды. Кроме того, если вы попробуете ухватить Млечный Путь рукой, пальцы свободно пройдут через него, словно это невесомая жидкость. Продолжая увеличиваться, мы увидим, как Вселенная превращается в неуловимые нити газа, упорядоченные вокруг нескольких осей. На каждом этапе она совершенно отличается от предыдущих, хотя законы, вроде бы, везде одни и те же. Просто одни становятся более ощутимыми, а другие - несущественными.

То же самое произойдёт, если мы будем уменьшаться. Муравей не разобьётся, даже упав с огромной высоты. Бактерии видят мир как наборы однородных химических сред и свободно плавают в вязком воздухе. Молекулы камня извиваются и дрожат, даже если сам он выглядит абсолютно недвижным. На квантовом уровне реальность уже ничем не напоминает мир человека - это облака вероятностей, сферические волны чистой энергии на самой ткани космоса, которые могут превращаться в локальные частицы. Ещё ниже начинаются суперструны, тончайшие многомерные червячки, вибрации которых становятся теми самыми волнами. А из чего состоят они сами?

Это не важно. Даже самый мощный микроскоп не поможет вам понять истинную природу реальности, потому что ответ находится не здесь. Для этого нужно совершенно иное направление мыслей.

Многие из вас видели аномальные объекты. Вещи, которые работают по иным законам физики или откровенной абстрактной магии. Что означает само их существование? Одни учёные говорят, что аномалии могут переписывать природные законы. Другие считают, что если аномалия вообще работает в нашем мире - значит, в местной физике уже есть необходимые для этого правила, просто мы привыкли видеть лишь малую их часть. У обеих версий есть свои доказательства и опровержения. Написаны десятки, сотни научных теорий, одна причудливей другой. Даже сама сущность природных законов остаётся под вопросом - где они находятся, из чего состоят, откуда взялись?

Но правда в том, что никаких природных законов не существует, и никогда не было.

Не существует и Мультивселенной, и метагалактик, и суперструн, и мемагентов, и геометрчиеских фигур, и цифр, и даже нас самих. Всё, что мы воспринимаем - это всего лишь беседа нескольких существ, которых мы называем содало. Я бы не назвал их богами. Они просто собеседники, которые фантазируют о мирах, обсуждают события и вещи, а мы и наши мысли - лишь часть подобных слов. У этих сущностей нет своего облика или каких-то других атрибутов, даже точного числа, но для удобства мы представим их как человечков. Мироздание зависит только от того, что они вообразят и опишут, поэтому в нём возможно всё. Точные законы есть только у нас в голове - не важно, юридические, оккультные, физические или какие-то иные. Одним лишь движением мысли мы могли бы переделать собственный мир, как только захотим, задать ему свои правила и сотворить объекты, не слушая содало...

Беда лишь в том, что они чертовски убедительны.

Даже зная, что к чему, мы не можем просто взять и увидеть то, что захотим. Если трава зелёная, нам не по силам воспринять её красной, хотя всё ощущение цвета происходит только у нас в головах. Во сне очень трудно просто пожелать и проснуться - а сделать это наяву ещё трудней. Нам приходится плыть по течению, и если потусторонние собеседники решили, что Земля должна двигаться по такой орбите - так и произойдёт, даже если это не связано ни с какими механизмами космоса. Содало очень хорошо помнят, где и что придумали раньше, и строят новые явления, исходя из прежних идей, поэтому нам и кажется, будто мир работает по нерушимым правилам.

Однако иногда они оговариваются, допускают мелкие ошибки, или что-то не сходится в их по-отдельности логичных словах. Например, чёрные дыры зависят одновременно от квантовой механики и физики Эйнштейна, которые прямо противоречат друг другу. Если мы сможем их подловить, найти и соединить такие условия, которые никак не могут дать логичный ответ - содало просто придумают вещь, которая заткнёт эту сюжетную дыру, и так возникнет аномальное явление или объект. Такой процесс непредсказуем, но производство аномалий всё-таки удалось поставить на поток. Как же это получилось?

Дело в том, что эти существа не прорабатывают мир до идеала. Зачем описывать положение каждого атома в пространстве, когда мы их не видим, и это ни на что не повлияет? Только лишний труд. Вот если мы посмотрим в микроскоп - тогда, конечно, содало уже придётся объяснить, где, чего и как. Но в остальное время никаких атомов и суперструн не существует - они появляются лишь тогда, когда, так сказать, входят в кадр. И никаких других галактик, кроме Млечного Пути, не было, покуда астрономы не стали их искать. Да и мифы о плоской Земле, стоящей на слонах и черепахе, когда-то были объективной правдой - просто люди не успели достаточно крепко её подтвердить, а затем придумали более стройные версии мироустройства. И тёмной материи не было до того, как её открыли на кончике пера. И не планеты движутся именно так из-за закона всемирного тяготения, а наоборот - это гравитация появилась потому, что хорошо описывает случайное движение планет и многие другие эффекты, а теперь небесные тела вынуждены ей подчиняться.

Таким образом наука из мыслительной работы превратилась в нечто большее - истинно практическую область. Создатели аномалий смотрят на обычные факты, трактуют их по-своему, составляют описание, которое кажется им более-менее логичным - и теория претворяется в жизнь. И, зная, как должен работать аномальный предмет, его возможно изготовить, даже если он противоречит другим теориям. Все эти мысли о слоях реальности, квантовой магии, информационно-энергетических полях - это лишь отголоски такой работы, они применимы только к отдельно взятым вещам.

Поэтому, если столкнуть два аномальных объекта, которые работают по разным правилам, может произойти всё, что угодно. Чтобы как-то контролировать этот процесс, приходится выдумывать более общие теории. Так формировалась вся привычная нам среда, с динозаврами и кварками. Так работают и «Сыновья Афины» - они как бы договариваются с авторами мира, чтобы получить желаемый результат. Хотя со стороны всё это действительно похоже на науку. Но в действительности ни одна наука не работает, это творчество в чистейшем виде.

Такие дела, друзья. Вот, заешьте корицей - она нейтрализует действие мелан-чая, но сохранит вашу память. Этот напиток был создан именно таким способом, как часть повествования содало, поэтому одинаково влияет на всех и очень предсказуем. Можете идти. Нет, я не буду отвечать на ваши вопросы - вы должны сами придумать ответ. И вряд ли мы ещё хоть раз пересечёмся, поэтому прощайте! Берегите себя и этот мир - пусть он остаётся странным. Не хотелось бы, чтобы содало заскучали, забросили его и взялись за что-то повеселей.

