---
title: "Скульпторы реальности"
tags: []
page_id: "1437630420"
site: "scientific-alliance"
slug: "reality-sculptors"
revision: 1
revision_id: "1498267734"
author: 754405
timestamp: 1670725212
---

Чудесного вечера, леди и джентльмены! Добро пожаловать на одну из последних лекций моего замечательного семинара, располагайтесь с комфортом, берите чего кому приглянулось, а я в ответ прошу лишь вашего всецелого внимания. Меня зовут Кастадор Долейн, ежели вдруг кто не знал, и я здесь главный эксперт по человеческим сверхсилам. Многие из вас уже немало слышали о той разновидности всемогущих ребят, которым посвящена эта лекция, а некоторые даже успели с ними пообщаться. Да что уж там, я сам из их породы, это вообще первая моя абилка. Однако, как вижу, среди вас и те, кому ещё не довелось толком ознакомиться даже с общей научной картиной мира, а без неё совершенно невозможно понять многие ключевые моменты. Ох, непросто будет сделать рассказ достаточно интересным одновременно для тех и других, чтобы информативно, но без лишних повторов, но я постараюсь. Итак, начнём с небольшого экскурса в предысторию вопроса!

Вот условная схема нашей, собственно говоря, реальности, очень неполная, но нам сейчас многого не надо. Прежде всего, она делится на несколько ярусов. На самом верху лежит наш физический мир, физицион, царство строгой математики. Конечно же, выше есть и другие, но конкретно нас они сейчас не интересуют вообще. Итак, здесь расположено, среди прочего, тело Скульптора реальности, но вы не найдёте у него никаких особых изменений или дополнений, разве что парочку странных генов, и то не всегда, а так это вполне обычный человек. Если только он нарочно не перестраивал свою тушку, разумеется, однако это уже следствие его умений, а причину следует искать в иных местах.

Идём чуть ниже, на алфизический ярус. Это, грубо говоря, исходный код нашего мира, то есть именно алфизион задаёт объекты и прочее, а физика является всего лишь его интерфейсом, пусть даже отчасти автономным. Точно, это вообще очень популярная тема у фантастов, хотя тут всё устроено хитрее. Давайте поближе рассмотрим алфизическую ауру, скажем, деревянного кубика в моей руке. Она содержит вообще всю информацию о его физической структуре, где какая частица дребезжит, разные гравитационные и деметронные взаимодействия, полный каталог. И даже гораздо больше! К примеру, с точки зрения физики тут просто неоднородное распределение молекул краски, которые лишь у нас в голове обретают смысл и понимаются как определённые буквочки. Причём только если мы уже знаем о подобном алфавите, и нам всё равно неизвестно, русские там буквы, английские, инопланетные, которые просто вот так похожи, или вообще чертёж космолёта. Однако для алфизики это настолько же однозначный параметр, как масса или скорость, например. Увы, в обычной математике такие вложенные смыслы автоматически приравниваются к нулю и ни на что не влияют. Ну, кроме особо хитрых ситуаций. Но через настройки ауры мы, к примеру, без труда можем придать кубику свойство неразрушимости или, допустим, заставить светиться разными цветами сообразно изменениям погоды.

Казалось бы, при таком раскладе мы сами как физические сущности не имеем собственных воли и значения? Однако ж нет, каждый ярус по сути своей автономен, в большей или меньшей мере. То есть да, аура заведомо содержит абсолютно полное описание алфизической вещи и её физической проекции, какое только есть, причём может преспокойно обойтись даже без последней… Вот только это описание тогда станет куда более бедным на детали, просто неким пересечением аур, когда я беру в руку кубик, например, а интересное предназначение у данной ситуации возникает именно здесь, и лишь тогда его семантика сможет добавиться к общей информационной системе, влияя на её поведение.

Вероятно, вы уже догадываетесь, что Скульптор реальности манипулирует физикой именно через алфизику, а не напрямую. Но обычно видит сразу оба этих яруса и использует расширенный набор внутренних смыслов происходящего, из которых может создавать разные волшебные программки. Но в его собственной ауре тоже может не оказаться ничего экстраординарного, а значит, искать источник силы нужно ещё ниже!

Омнима, царство совсем уж чистых абстрактных идей. Здесь живут наши души, синхронизированные с описаниями тел, а также громадное разнообразие других сущностей, например, свободные призраки. Но пока ограничимся душами. Обратите внимание, что они составлены из множества эдаких узелков или клубочков, так называемых кауформенных ядер. Это наборы стабильных идей, вроде, к примеру, детального описания кровотока в материальной тушке, или устойчивых черт характера, и так далее, имя им легион. А между ними постоянно курсируют более текучие смыслы, которые там особым образом взаимодействуют и преображаются. Раньше мы думали, что такие течения, адхура, по общей сути своей напоминают тупо палочки, которыми одни ядра тыкают в другие, однако нам этого предположения хватало для успешного управления омническими системами. То есть это не настолько важная деталь, чтобы сейчас на ней зацикливаться, но позже к ней вернёмся.

И вот здесь уже кроется искомый источник всемогущества, который в целом мало отличается от множества других сверхсил. Единственным отличием души Скульптора реальности от обыкновенной, тоже без учёта сторонних модификаций вроде моих, является вот это ядро. Да, оно намного больше и сложнее, чем у, например, ингентов или сегрегаторов. Однако и способности его неизмеримо шире - чтобы воссоздать их через простые ингенионные ядра, придётся скорее не добавить новые части в душу, а прицепить её саму к системе почти астрономического размера. Ну, условно сопоставимой с небольшим астероидом, а не планетой, конечно же, но вряд ли меньше. Откуда же это чудо взялось?

Чтобы ответить на этот вопрос, придётся закопаться в современную спектралогию и рассказать о гиперсодержаниях архетипов, что я сделаю максимально лаконично. Кому нужны подробности, сходите потом на специальные курсы по этой теме. Итак, у нашей физической вселенной есть определённые природные законы. Они как бы записаны в самой основе каждого мира, но у других вселенных могут отличаться, иногда аж до абсолютной непохожести. Ну и в Омниме также есть что-то достаточно сходное. Если взять некую её область, там в фундаментальной структуре обнаружится великое множество разных правил, по которым образуются и взаимодействуют смысловые потоки, а также всяческие готовые шаблоны или вообще религиозные тексты. А архетипом, соответственно, называется система с общим гиперсодержанием, как такой условный аналог отдельной вселенной, хотя это очень грубое определение, да. Все мы живём внутри омнического архетипа, известного как омнис, в котором содержится шаблон скульпторского ядра, поэтому оно так легко формируется. Насчёт других сложно сказать наверняка, у них там совершенно иная природа, и её только начинают изучать, но там тоже были замечены подобия Скульпторов реальности, пусть даже на минималках. В общем, пока ограничимся омнисом и не будем задаваться вопросами, как или почему там появился такой крутой шаблон.

В царстве призраков, где мысль не просто материальна, а является, по сути, единственной формой материи вообще, искусство управления тончайшими смыслами вещей может принести невероятно много пользы. Подобно тому, как лёгким движением алфизической ауры простой детский кубик превращается в многотонный бетонный блок и расцветает шарами плазмы, когда по второму телеканалу крутят определённый сериал… Здесь можно сотворить таким образом гораздо больше, потому что алфизион поддерживает лишь достаточно конкретизированные идеи, тогда как омницион нормально справляется даже с самыми дикими абстрактами, вроде неких общих пожеланий. Конечно же, создать там работоспособную программу не сильно проще, чем написать эпичную операционку для вашего обычного компьютера, и каждый объект до некоторой степени сопротивляется попыткам исказить его суть, но есть мириады эффективных способов найти ключик к свойствам бытия.

Итак, знаменитые Скульпторы реальности, они же Форматоры Творения, предбоги, Зелёный Тип и так далее, кто во что горазд, но мы обычно используем первый вариант. Кстати, не во всех языках можно провернуть такую фишку, однако по возможности «Скульптора» здесь пишут с заглавной буквы, а вот «реальность» наоборот, чтобы ярче подчеркнуть, кто из них тут батя. Такие деятели не просто кастуют заклинания или заменяют объективный образ мира субъективным. Они взаимодействуют с мирозданием всеобъемлюще и необычно, а их мощь в самом что ни на есть буквальном смысле бесконечна, кроме некоторых особенных преград, которые при хорошей фантазии всё равно возможно обойти.

Могущество их уникального ядра не только в том, что оно способно изготовить работающую программу даже из самого условного описания идеи, вроде желания сотворить квадратный круг без малейшего понимания, как это должно выглядеть. Ко всему прочему, оно ещё и делает подобное заклинание сверхреальным, сиречь настолько внутренне непротиворечивым, что вселенной становится куда как проще принять за истинное положение дел именно такой образ, а не то, как было изначально. Впрочем, порой попадаются и ещё более настоящие системы, с которыми уже так легко не совладать, особенно если таланты Скульптора сами по себе недостаточно продвинуты, но это редкие исключения.

Опять же, Скульптору подвластна не только Омнима, где он волен барагозить вообще на полную катушку, ежели догадается, как. Составляя там подходящие чары, он может, как я уже говорил, также влиять на алфизические системы, а через них корячить физику и даже ещё более высокие ярусы мироздания, или пробиваться на нижележащие, визионисты подтверждают. Хотя, конечно же, человеческий разум не особо в этом хорош, ему гораздо привычнее манипулировать физическими, самое большее алфизическими вещами. Но никто, например, не мешает приложить такое воздействие к себе самому, чтобы, скажем, усилить органы чувств и тем раскрыть совершенно новые грани своего таланта!

Конечно, и расплачиваться за такие возможности приходится весомо. Это ядро требует просто уймы ресурсов, поэтому чуть ли не вся душа выстраивается вокруг него. В ход идёт практически всё, от мыслительных цепочек до строительной адхуры, и упаси боже перекрыть хотя бы парочку каналов - сила просядет только так! Хотя, опять же, если мастер достаточно талантлив и могуч, обычная вселенная останется вполне подвластной его воле, типа разжигания костра или сотворения килограммов денег. Другой вопрос, что настолько крутого специалиста, скорее всего, уже вовсе не интересуют такие приземлённые вещи… Впрочем, тут уже кому что милей. Вот, и даже если ядро O просто обретается в недрах души, ни к чему почти не подсоединённое, оно всё равно уже своим наличием будет влиять на общую кауформенную структуру, что довольно легко отследить специальными методами. Вроде, скажем так, спектрального анализа, только в омническом, а не физическом мире.

Однако чем же такая сила принципиально отличается от ста тыщ миллионов других волшебных способностей? Давайте поймём это! Разгадка кроется уже в самом её названии. Скульптор реальности может лепить бытие как пластилин, это да, но главная суть в другом. Вместо долгой склейки заклинания из отдельных мыслеобразов или кусочков кода он, по заветам Микеланджело, сразу создаёт универсальное воздействие с абсолютнейше полным набором потенциально возможных результатов и отсекает от него всё лишнее. То есть ему незачем знать, как мог бы выглядеть конкретный исход, типа квадратного круга или птицы чичикекетапо - достаточно примерно указать, чем тот не является, а дальше в ядре пойдёт процесс стабилизации, и все противоречащие элементы отпадут сами собой. Там ещё немалую роль играет получение сведений из внешней среды, вроде ноосфер, и подсознание тоже активно участвует в уточнении параметров заказа, но главное, что сознательный слой отдыхает. А если например, автор ничего не знает об электромагнетизме, или поленился указать, скажем, расцветку кошки, всемогущее ядро заранее учтёт все подобные детали и выберет случайный, но наверняка уместный вариант из набора равновероятных. Можно сказать, что это как раз и является основной силой Скульптора, а доступ ко всем рычагам управления миром представляет собой просто её побочный эффект.

Мне нравится вот такая классификация из одной занятной вселенной. Обыкновенный человек, без аномальных свойств или способностей, там известен как нормал. Те, у кого они есть, но не дают концептуально новых возможностей, как левитация, которая едва ли сильно превосходит простую пешую прогулку, именуются пси. У парапси уже получается переписывать или нарушать отдельные законы физики, типа выполнения телепортации намного быстрее скорости света, например. Ну а Скульпторов зовут теопси, потому что они даже по сравнению с предыдущими реально богоподобны и умеют неограниченно извращать саму фундаментальную логику происходящего, да притом в глобальных масштабах!

Окей, с тем, что они могут, мы уже разобрались. Осталось узнать, как именно они это могут, и какие преграды встречают на пути. И основная проблема таких ребят, о ирония, напрямую проистекает из их же преимуществ! Да, они способны легко совершить, по сути, всё, на что хватит фантазии… Но на что её хватает? Даже без учёта банальных лимитов человеческого разума, который в принципе не умеет воображать жуткое множество вещей, от многомерных пространств, с чем, впрочем, местами ещё худо-бедно справляется, до процессов Q²⁴g-езирования, коим практически невозможно подобрать хотя бы отчасти понятное для вас словесное определение или аналог. Ну и с более простыми концептами тоже далеко не всё просто - абсолютное большинство всемогуторов ограничивается простейшими благами или решениями, вроде обращения врагов в кучки пепла, а из остальных эдак девяносто шесть процентов додумываются максимум до попыток улучшить таким ходом весь мир.

Впрочем, этому всему они могут без особых усилий научиться. Достаточно показать общую возможность мышления вне привычных рамок и где примерно находятся такие горизонты, дать немного времени на эксперименты, а там всемогутор уже сам наверняка сообразит, куда ещё можно развиваться. Однако остаётся другая проблема - даже самому крутому Скульптору недостаточно лишь уметь мечтать, тут необходимо также воздействовать на нужную штучку. И с этим могут возникать самые разные сложности! В первую очередь, конечно же, подобные чары нельзя направить на объект, о котором слишком мало знаешь, ибо как тогда отсечь лишнее, но оставить нужное? Поэтому вначале требуется воспринять цель в более или менее реальном времени - задержками на скорость света и обработку сигнала обычно можно пренебречь. Если же адресата не указывать, заклинание вообще нельзя будет составить, оно окажется чертовски нестабильным и распадётся уже внутри ядра.

Кстати, у этой монетки есть и обратная сторона! Ведь воспринимать можно не только, к примеру, деревянный кубик или Луну, но и физически несуществующие объекты - эмоцию, радугу, некую условную область вроде страны… А это позволяет Скульптору творить вообще чудесные фокусы, наподобие установки, так сказать, собственных правил игры. Скажем, чтобы с каждым, кто вознамерится меня убить, автоматически приключался несчастный случай, а сам я получал всю информацию о нём и его нанимателях, за исключением мемагентов или иных опасных знаний. Так можно, правда, начать войну формулировок, на фоне которой искусство сделки с дьяволом кажется детской погремушкой, но это уже частности, да и случается подобное, опять же, довольно редко, немногие догадываются до особо интересных махинаций. А ведь можно добавить к этому точки сохранения, изменения самих чужих желаний, запреты контрпожеланий и всякое такое, на что фантазии хватит, агась!

Далее, представить изменение реальности, даже самое простенькое, тоже не каждому под силу. Мозг человека довольно инертен и слишком заточен под восприятие одного конкретного образа мира. Сумеете ли вы, к примеру, чисто силой воли заставить себя видеть этот кубик не как сейчас, а равномерно-синим, или представить, что вместо котёнков тут изображены, допустим, треугольники? Это же просто картинки у вас в голове, неужто вы не сможете хотя бы поменять местами красный и жёлтый? Вот и всемогуторы нередко сталкиваются с той же бедой, особо когда ещё только начинают учиться. У некоторых вообще бывает афантазия, то есть они тупо биологически не могут ничего вообразить перед мысленным взором, хотя волшебное ядро при этом обычно вполне себе сохраняет работоспособность. Впрочем, при грамотном подходе, как говорится, этот позорный недуг не так уж трудно в подвиг определить, например, вместо визуализации применяя слова. Так получается даже удобнее, потому что тот же круглый квадрат гораздо проще именно произнести, чем изобразить хотя бы общей мысленной картинкой. И ядру всемогущества абсолютно пофиг, в каком виде подана информация, если она содержит достаточно много внутреннего или внешнего смысла для обработки. Хоть жестом махните, с такими умелками это тоже наверняка сработает, ежели представить его как сигнал к изменению бытия.

Да, вы очень правильно сообразили, молодцы! Если обычному магу необходимо проговорить формульное заклинание целиком, или в нужной последовательности выполнить некий другой набор действий, то Скульптору бывает достаточно озвучить только его название. Некоторым для этого даже не требуется понимать, что делает, к примеру, Светоносный Хальм, если кому-то значение данных слов уже знакомо, сиречь было внесено в местную ноосферу. Но это, разумеется, прокатывает далеко не везде, а чтобы сработал, допустим, Король всех мулн, необходимо указать, какие новые свойства получит целевой мемагент, то есть одного названия чар, без знания об их эффекте, тут заведомо недостаточно.

Только вот как быть, если под рукой не нашлось ни одного гримуара, а разум отказывается достаточно внятно представлять, скажем, карту с автоматическим указанием других чародеев в городе или продолжающееся действие защитного колдунства? Ну, есть по меньшей мере два разных подхода. Некоторые навешивают чары на самих себя, ибо тоже являются частью вселенной - усилить зрение, добавить к нему новый слой, как счётчики очков и прочие интерфейсы в видеоиграх, отрастить магниторецепцию, короче, вы поняли принцип. Задать самому себе и своим действиям определённые свойства, которые дальше будут работать даже без помощи скульпторских абилок, как отдельные аномалии.

Другой метод иногда не столь надёжен, но часто таки намного лучше и прельстивее. Зачем искорячивать собственные душу и тушу, рискуя нанести непоправимые повреждения, вплоть до, бывает, полной утраты скульпторских способностей, когда можно этого не делать? Ведь мы давно уже не обезьяны и умеем пользоваться сложными инструментами! Достаточно взять, к примеру, всё тот же многострадальный кубик и пожелать, чтобы над ним проецировалась карта или его носитель обретал все нужные неуязвимости, а может, даже сразу оба таких эффекта плюс ещё множество других. Правда, некоторые почему-то умеют влиять лишь на самих себя, как супергерой Мистер Могу, к примеру, или небезызвестный Костромской Колосс, однако в целом это необычайно редкие исключения. Перед остальными же открываются необозримые просторы! Отдельные инструменты, которыми волен пользоваться вообще каждый человек, или требующие от него определённых свойств в стиле чистых помыслов или принадлежности к женскому роду. Так называемые анагогические талисманы, которые сами по себе абсолютно бесполезны, но помогают направить мысли Скульптора в нужное русло и творить то, что без подобных костылей он не умеет. Навороченный экзоскелет для постоянного ношения. Трансэмпатические объекты типа камня, в который можно вложить радость от летнего дня и заставить сам булыжничек прочувствовать это, опционально перестроить, к примеру, дополнить новыми гранями, а затем вернуть переживание автору или передать ещё кому, здесь мириады вариантов. Сверхмощный мелкоскоп, чтобы лучше познать структуру реальности и научиться шире манипулировать ею, или понять, какой аппарат позволит взломать аксиматический код мироздания, к которому Скульпторы прямого доступа фактически не имеют, их омниционная сила для этого слишком поверхностная. При желании можно даже сотворить себе живого фамилиара или какого другого помощника со всякими аномальными умелками, причём, если хочется, ещё более продвинутыми, чем у самого хозяина.

Короче говоря, если ты всемогутор, ограниченный лишь своим воображением, прилагай его творчески! Используй для создания помощников или развития собственной фантазии, а не только как прямое воздействие, и будет тебе счастье, ну, может быть. Сами понимаете, далеко не у каждого достаточно ума и выдержки, чтобы в результате стало хорошо, здесь бы для начала суметь избежать конца света или неожиданного привета от снайперов. Ну, о том, что подобных ребят во многих мирах, мягко говоря, очень не жалуют, вы знаете и так. Сами они в основном тоже не очень заинтересованы в сотрудничестве с простыми смертными, ибо потенциально умеют всё то же, что и они, плюс много чего ещё.

К чему я, собственно, сейчас веду? Для начала, в конфронтации Скульптора и окружающих проявляется ещё одна его слабость. Каким бы стремительным и эффективным ни был его метод преобразования реальности, он состоит из нескольких этапов, от получения информации о цели до самого факта изменения, поэтому тут есть немало способов всё сломать на полпути. Не позволить узнать об объекте воздействия и тем самым избежать угрозы. Тупо отвлечь, чтобы предбог невольно направил своё заклинание на совершенно иную цель или вовсе устроил такие эффекты, которые навредят ему самому. Нарушить потоки идей в душе, тем самым заранее предотвратив формирование колдунского заряда. Развеять заклятие в полёте, к примеру, исказив сами законы вселенной, в рамках которых оно оперирует, или ослабив возможность нижних ярусов мира заметно переписывать верхние. И ведь это я ещё только по самым верхушечкам прошёл, причём даже без конкретики.

Так что всегда лучше работать сообща или хотя бы жить дружно, невзирая на разницу способностей. Опять же, в дикой природе более чем достаточно мест и объектов, которые никакому Скульптору не по зубам. То есть в принципе он чему угодно может научиться, ежели раньше не помрёт, однако для раскрытия всего потенциала ему всегда пригодится помощь. У нас здесь относительно широко распространена такая практика, например. Вначале один или несколько всемогуторов получают запрос и сотворяют некий причудливый артефакт. Скажем, штучку для улучшения главных свойств помещённых в него предметов. Мы могли бы прямо так им воспользоваться, но в данном случае передаём его учёным, чтобы они разобрались, как именно действует подобная система и что там можно оптимизировать. Полученное знание помогает самим Скульпторам детальнее понять и, следовательно, улучшить свои навыки, так что обеим сторонам идёт немалая практическая польза!

Отдельного внимания заслуживают попытки воссоздать подобные сверхсилы в механизмах. Таких в истории альянской науки было немало, и наверняка будет ещё больше. Вот, к примеру, один из лучших на данный момент прототипов подобного устройства, его даже вполне успешно применяли в полевых условиях множество раз. Если кратко, он читает мысли оператора, пропускает их через интегрированное скульпторское ядро и проецирует на указанную часть вселенной, причём благодаря компьютерам делает это даже точнее обычного живого человека. А ещё при этом возникает положительная обратная связь, то есть оператор, видя удачное преображение, всё больше укрепляет его и в перспективе вполне может одолеть даже самую неподатливую цель. Правда, сам характер трансформаций становится всё сложнее перенаправить, но это преодолимо. Отчего же тогда такой прибор не пошёл в серийное производство, раз он так хорош, пригож и несомненно полезен? В основном потому, что для этого требуется лишить готового Скульптора всех сил, буквально распотрошить его душу, благо были добровольцы, а взамен получить полурабочую хреновинку, которая превосходит живого человека только при достаточно медленных работах. Хотя сейчас постепенно развивается новая омниметика, и уже имеются теории, каким образом можно синтезировать подобное ядро полностью искусственным ходом.

Отличное замечание! Да, иногда случается, что Скульптор в результате некоего психологического или омниметического дефекта остаётся без полного контроля над своим талантом. То есть само ядро исправное, однако разум или подключение к нему барахлит и, допустим, спонтанно овеществляет подсознательные тревоги, а может, напротив, не желает работать, но всё равно нагружает душу. А такие ребята очень трепетно относятся к личному комфорту, и ампутация бракованных сверхсил, которые не удаётся починить, их зачастую устраивает. Сейчас мы умеем их ремонтировать, но не всегда, а раньше могли и того меньше, что ж тут сделаешь! Особенно занятно, когда ломается ядро уже опытного и вкусившего сверхчеловеческой жизни Форматора, у которого пирамида Маслоу не заканчивается… Просто не заканчивается, ибо настоящий всемогутор всегда сумеет найти новые потребности, неведомые простым смертным, и тут уже всё зависит, скорее, от мастерства дипломатов.

Определить границы способностей конкретного Скульптора, а они всегда есть, так или иначе, можно ещё по вот этой классификации. Итак, у нулевого ранга ядро фактически выключено, и он может прожить всю жизнь, даже не подозревая о своей силе, первый умеет творить только правдоподобные, но нематериальные иллюзии, второй имеет власть над формой или другими свойствами уже существующих вещей, третий волен создавать новые, четвёртый наделяет их собственными аномальными чертами, пятый оживляет неживое, шестой свободно меняет сам набор природных законов, седьмой устанавливает абстрактные правила, о которых я говорил чуть раньше, восьмой получает доступ к более глубоким ярусам реальности, девятый использует вообще фундаментальную аксиматику, а десятый способен редактировать источник своей силы, благодаря чему выходит за пределы всех лимитов. А вот угадайте, какой ранг у меня? Агась, только я так не делаю без особой нужды.

Может возникнуть вопрос, а на кой мне тогда остальные умелки? Разве скульпторство не перекрывает их всех с запасом? Да именно в том и дело, что не перекрывает! Эта сила дарует возможность, однако не меняет того, кем является человек - а многие полезные способности, типа сегрегаторства, предполагают серьёзную перестройку организма и души. Опять же, Скульптор может провернуть что угодно, однако это ещё совсем не значит, что он решит задачу изящно! К примеру, с превращением стола в кенгуру всё очень просто. Изготовить тессеракт, который развивается назад во времени, чуть тяжелее, но тоже не так уж трудно, если уметь. Но вот кабы я, допустим, пожелал на ровном месте силы посткиборга - едва ли у меня получилась бы красивая лаконичная система вместо переусложнённого нагромождения структур, которое будет сбоить даже при лёгкой перегрузке. Такие усиления лучше доверять толковым омниметикам и концептуальным инженерам, а не подсознанке.

Тем не менее, как отдельный талант скульпторство несомненнейше является одним из лучших. У него оптимальное соотношение абстрактной семантики и надёжных параметров, то есть бывают силы с более широким арсеналом, но нестабильными эффектами, или наоборот, меньшим спектром возможностей, зато каждая почти непреодолима - а тут как раз золотая середина, да что там, платиновая как минимум! Конечно, тут тоже хватает минусов, и, к примеру, даже в осознанном сне далеко не всегда удаётся обрести полный контроль над происходящим, а уж при изменении реального мира может облажаться даже профи - почитайте про Зигмунда Аккера или Белларумскую катастрофу, там очень хорошо видны такие вещи. Однако же наш Альянс, можно сказать, специализируется именно на развитии и использовании фантазии, поэтому абилку для её прямого осуществления, да ещё с продвинутой автонастройкой, просто невозможно переоценить, даже помня об отдельных неудачах.

О слабостях одних из сильнейших в мире человеческих и парачеловеческих существ можно говорить ещё долго. Но сегодня нам это нужно только в контексте того, как работает подобная способность, каковы её особенности. А по этому поводу сейчас самое время рассказать про главный аспект всего обучения таких деятелей! Коль скоро всё здесь работает на фантазии, а не научных штуках, тут силой запросто может оказаться именно незнание. То есть если всемогутор каждый раз задумывается, какой ногой делать следующий шаг, от него не будет много пользы. Это, конечно же, не касается учитывания возможных лазеек или иных фатальных неточностей. Речь именно о целях и направлениях изменений реальности, там куда важнее представлять не как, а что. Однако же, с другой стороны, чем толще твои знания о мире, тем более оригинальные идеи сможешь придумать. Первобытный шаман, который никогда не видел ничего причудливее курицы, бегающей по двору с отрубленной башкой, едва ли научится задействовать квантовую логику или многомерку, но вот Скульптор из развитой цивилизации уже таки вполне сумеет изучить и, следовательно, повторить его колдунские трюки. Короче, здесь важно тонко чувствовать баланс, причём он сильно отличается на разных стадиях подготовки и во многом зависит от индивидуальных наклонностей, например, ближе тебе магия или мистицизм.

Чуть ли не девяносто девять процентов всех на свете Скульпторов становятся визионистами, ибо потенциал их мощи невозможно полностью раскрыть в рамках одной лишь науки и даже трансциентизма. Но есть и немало исключений, научников, вроде меня самого. Да, визионисты могут лёгким усилием воли, абсолютно интуитивно, совершать то, для чего учёным приходится строить стотонные циклотроны и штудировать тысячи заумных книг. Кроме того, то, что мы называем наукой, даже в самом широком смысле, заведомо не может полностью познать очень многие аспекты устройства бытия. Ей приходится уходить в странные философические сферы и радикально менять самый базовый подход к поискам истин. Однако в долгосрочной перспективе преимущество здесь именно на нашей стороне, потому что ненаучная магия способна в совершенстве обуздать реальность, но не превзойти. Школа же научного взгляда стремится постичь глубинные механизмы природы, создать детальные описания совершенно очевиднейших, казалось бы, вещей, разглядеть среди них тайные контринтуитивные лазейки, вроде теорий относительности, и по ним выйти за горизонты всего, что раньше нельзя было даже вообразить. Уж простите мне эдакий пафос, но здесь всё буквально именно так и обстоит, иногда прям натурально через почти физические путешествия по океану знаний, Форматоры даже так умеют.

Вообще же, скульпторство является навыком, а визионист, строго говоря, это профессия, и одно другому не мешает абсолютно никак. Я сам постоянно работаю с более мистическими, чем магическими штуками, например. Опять же, мистика по сути своей направлена на внутреннее развитие, и если скульпторские тренировки зашли достаточно далеко, от этого в принципе не скрыться. Ну и параллельно заниматься магией она не мешает, а местами очень органично дополняет современную науку. Различаются только личные пропорции подобных опытов, и то они заметно меняются по мере получения новых знаний, особенно сейчас, когда учёные наконец добрались до вымышленных миров индициона.

Что ещё хотелось бы сказать, дабы вбросить вам больше пищи для размышлений на досуге. Всемогущество, теоретически универсальное и потому обречённое у всех быть идентичным, на практике обычно имеет множество индивидуальных особенностей, навроде подсознательных ограничений, особенностей почерка или побочных эффектов. Так что один Скульптор не обязательно сможет воссоздать фишку другого, даже если персонально её воспримет со всех ракурсов. Там может стоять антиплагиат, к примеру, мол, желаю произвести уникальное чудо, никому не повторить в точности. До подобной фичи додумываются не все, но случается порой. А как бы вы обходили или укрепляли свои копирайты?

Такая вот у нас получилась лекция! Немного непоследовательная и даже, наверное, подзатянувшаяся, но я надеюсь, что вы узнали немало важных идей. Не только о самих всемогуторах и мире, в котором они возникают, но также про то, на что вообще способна достаточно крутая фантазия, даже отдельно от скульпторства. Потому что оно является пусть крайне мощным и многогранным, но всё-таки лишь инструментом на службе творческого разума, наряду с технологиями, науками, философиями, которые, смею заверить, ничуть не хуже преображают нашу жизнь. Разве что через ряд посредников, от задумки до исполнения, и не столь прямолинейно, но, как Скульптор говорю, это уже частности!

