---
title: "На борту"
tags: ["ОБ", "Полигон"]
page_id: "1330830511"
site: "obscurative"
slug: "storm:gxi-sursxipas"
revision: 1
revision_id: "1387330479"
author: 4518363
timestamp: 1638825843
---

[[module Rate]]
[[>]]
OrpheusMachine
[[/>]]

Я лежал на одной из нескольких коек в каюте экипажа. Наш корабль направлялся на техническое обслуживание к "Острову Миротворца" из-за проблем с винтом и несколькими вертолетами. Судя по всему мы недооценили арбалеты тех жителей острова. Так или иначе, я не сильно волновался по этому поводу, поскольку за технику и корабль были ответственны другие. Но в связи с этим нам дали немало времени на передышку, хотя весь экипаж был настороже. Причиной такой нервозности были слухи о морских и воздушных тварях, похожих на тех недо-зверей с суши. Я был склонен верить в то, что все эти зверушки просто испугаются нашей махины и убегут.

Тяжело выдохнув и откинув все мысли о нашей миссии в этом мире, я вновь взял свою книгу в руки и открыл страницу на которой остановился.

— Все продолжаешь читать свою книгу? - спросил один из солдат, остановившись у двери.

Я окинул этого солдата быстрым взглядом, в основном пытаясь уловить его погоны или хотя бы имя на жилете.

— Так точно, сержант, - я вновь вернулся к своей книге.

— Ну-ну, - он пожал плечами и пошел дальше по коридору, крикнув мне в конце: - Не забудь про собрание через полтора часа!

— Не забуду... — пробубнил я и продолжил лежать с книгой.

----

Прошел час лишним, снаружи уже успело стемнеть. Я взглянул на свою руку, где обычно были мои наручные часы. Они показывали без двадцати восемь. Полежав еще около минуты я встал и положил книгу на подушку, начав надевать на себя легкое обмундирование. Перед выходом из каюты я еще раз взглянул на неё изнутри, после чего вышел в длинный темно-зеленый коридор. Где-то вдали ходили инженеры и патрульные, как обычно. С целью приободриться я решил забежать в столовую, а оттуда уже дойти до комнаты собраний. Идти было недалеко, а потому через пару минут ходьбы по коридорам и лестницам я уже стоял рядом с одним из столов. Позаимствовав с кухни кружку я сделал себе кофе и уже собрался идти на выход, как послышался крик повара. Я, пару человек за столами и патрульный обернулись в сторону стойки с едой. Рядовой, назначенный на патруль, приподнял винтовку и начал подходить к кухне. Несколько человек, включая меня, последовали примеру патрульного. Те, кто имели при себе оружие пошли первыми, а остальные позади.

Подойдя к стойке в упор один из солдат заметил повара лежащим на полу у одной из плит чуть дальше. Так же проглядывалась лужа крови рядом с телом. Доложив об этом ведущим нашей небольшой группы и остальным, рядовой вместе с офицером вломились на кухню. К тому моменту подоспели и другие повара. Отойдя к одной из стен один из присутствуюющих достал с пояса рацию и отрапортавал о случившемся почти всем на корабле.

— У него глубокие ранения на шее, - сказал один из поваров, выглянув из-за угла - потерял немало крови, - он быстро переметнул взгляд с нас на раненного товарища и обратно - нужна медицинская бригада!

Тот же мужчина с рацией слегка наклонился вбок, дабы вновь осмотреть кухню из-за стойки. Услышав слова доктора, он так же быстро передал их по рации. Я же решил удалиться из столовой в арсенал как можно быстрее, но не успел я выйти из помещения, как тут же послышался крик на подобии "Одна из тварей на корабле!", а свет сменился на красный и сирена завопила о наличии врагов на судне. По громкоговорителям послышался приказ о повышении боеготовности и вооружении всех патрульных. Прослушав все это я очутился в том же темном коридоре, но его оттенок был слегка багровым. Прямо по коридору пронеслось несколько человек с оружием, а позади появилась бригада медиков из нескольких человек. Они несли с собой носилки и медицинские наборы. Я легким бегом начал свое продвижение к арсеналу, дабы не мешать работе санитаров. По пути я пытался понять, как на корабль смог попасть мутировавшее животное. Мельком в голове у меня пронеслась мысль о все тех же воздушных или подводных монстрах, но я постарался её откинуть.

Когда я пришел к арсеналу там уже стояли солдаты на стороже, охранявшие склад оружия. Секунду спустя из арсенала вышел готовый патрульный отряд, который быстро исчез за углом.

— Капрал Феннерс, - сказал я рядовому и сержанту на входе, предъявив свое удостоверение личности - Прибыл за снаряжением для патруля.

Сержант взял в руку мои документы и стал вчитываться в них - Проходите, - прозвучал строгий голос солдата, после чего он вернул мне документы и отошел в сторону.

Пройдя в арсенал я первым делом полез за рацией, дабы получить последнюю информацию о местонахождении монстра. Достав и настроив рацию я положил её рядом на небольшой столик, а сам начал напяливать жилет с легкой броней. Пока я всем этим занимался, по рации то и дело шли разговоры командования и вооруженных отрядов. Сначала я услышал доклады о состоянии секторов корабля, и том, что вредителя негде нет. Затем поступил приказ о временной блокировке мостика и установления контрольно-пропускного режима в нескольких помещениях. На время всё затихло, поскольку через интерком началось вещание о распределении людей на посты. К тому времени я уже был одет и заряжал оружие, пока в интерком не доложили следующее:

{{— Внимание! Команда лейтенанта Грейса, направляйтесь в машинное отделение, инженеры заметили цель именно там и заблокировали выходы. Описание цели: маленький по размерам зверек, на фоне относительно светлых коридоров машинного отделения выглядит как темное пятно с очертаниями лисы. Глаза этой "лисы" имеют голубоватый свет, прямо как небольшое пятно на теле. Существо проявляет явную агрессию. Всем патрульным поблизости занять помещения рядом с машинным отделением, приготовьтесь к возможному побегу этой твари. Конец связи.}}

Опустив взгляд с динамика и проверив свое оружие еще раз, я выбежал в коридор, направляясь в сторону машинного отделения. Далеко бы этот зверь более не убежал, поскольку все судно всполошилось и уже приготовилось встречать его. Смысла идти в помещения далекие от машинного смысла не было, так что я решил присоединиться к одному из постов в коридорах.

----

Время клонилось уже к девяти, если, конечно, мои часы не пытаются мне наврать. Я уже стоял рядом с бойцами в одном из десятков коридоров. Эти ребята успели вытолкнуть в коридор пару ящиков с каким-то барахлом, дабы пробиться было труднее. Вообще наш коридор вел в один из ангаров, если идти от двигателей. Тем временем по рации изредка были слышны отчеты о том, что никто ничего не видел и все спокойно. Такая обстановка стала нагнетать, потому я стал слегка нервничать и оглядываться по сторонам, постукивая пальцами об оружие .

— Успокойтесь, капрал, - вдруг сказал боец, заметивший мое странное поведение - лейтенант Грейс профи в своем деле, готов поспорить, через минуту он выйдет на связь со словами "мы достали его".

Минута прошла, две, и вот лейтенант вышел на связь. Новость была печальной: лиса вновь сбежала. Если я правильно понял, то во время погони в силовых установках одного парня подстрелили. Как именно это произошло? Вероятно один выбежал из-за угла и случайно попал под огонь бойца. Из-за серьезной раны пришлось открыть один из выходов.

{{— Судя по всему эта страшила бежит наверх, я начинаю погоню вместе с отрядом! Раненного доставят в медицинский блок. Всем постам приготовиться к возможной встрече с нами или зверем, конец связи. - прозвучало из наших раций, после чего весь наш состав поста снял оружие с предохранителя и уставился на коридоры, окружающие нас.}}

Долго тянулось это напряженное время для нас. Все уже ждали того, что в коридоре появится этот маленький демон с черной шерстью, но вместо демона передо мной появился отряд Грейса. Запыхавшийся от долгой беготни, лейтенант и его отряд начали бубнить себе под нос разные ругательства.

— Зверя тут не было,  - ответил я, опередив вопрос Грейса.

— Чтоб тебя! - он ударил стену своим немалым кулаком - Дойл, бери отряд по свое командование и помогите остальным в поисках. Я с капралом и одним из его бойцов пойдем обыскивать полосу...

Сержант Дойл лишь молча кивнул и повел отряд дальше по коридору, в противоположное от нас направление. Лейтенант же подошел к нашему посту и приказал мне с рядовым следовать за ним. Пожав плечами я пошел за лейтенантом, который уже схватил свою рацию ближе к плечу и попытался связаться с командным составом. Вышка на мостике была на связи. Они спросили, чем могут нам помочь. Лейтенант же попросил "Стража", так звали диспетчера, направить на взлетную полосу еще один патруль, дабы они помогли нам в поисках лисы на взлетной площадке. Так же Грейс попросил выключить все фонари, имеющие белые и голубые цвета сверху, дабы по белому пятну на теле лисы можно было её отыскать. Страж ответил, что он постарается сделать все, что в его силах. Окончив переговоры мы направились к лестнице наверх.

— Темнота поможет нам, поскольку пятно на теле этой твари светится белым, - сказал лейтенант на ходу, обращаясь к нам двоим - но минус в том, что она либо спрячется в технике и использует её в качестве прикрытия для отхода, либо сиганет в воду. Последнее было бы лучше, но увы, маловероятно. 

— На грани смерти эта зверина хоть в вулкан прыгнет, - ответил я.

— А мы не на вулкане, - ответил лейтенант, после чего дальше по коридору из-за угла послышались выстрелы.

Мы схватились за оружие покрепче и побежали к причине выстрелов. Выбежав из-за угла с оружием наготове мы увидели то, как черная тень с белым пятном прыгнула на лестницу и скрылась в ночной тьме. Один из патрульных бойцов сиганул за ней по лестнице, второй же, встав с пола, побежал за своим напарником. Мы без промедлений решили последовать их примеру и побежали к лестнице. Рядовой начал взбираться первым, я за ним, так что Грейс успел доложить по рации о том, что зверь на взлетной полосе.

----

Взобравшись на полосу я увидел ряд истребителей, которые принимают свои очертания за счет чистого лунного света на пару с огоньками красных и зеленых цветов, которые подсвечивают полосу ночью для самолетов при посадке и взлете. Само небо было чистым, давая увидеть звезды, которые отражаются на почти ровной воде вокруг. А за счет этого и зверьку было нетрудно понять, что он находится на плавучем острове. Но его время уже пришло, поскольку не только я, рядовой и Грейс уже приготовились стрелять, но и двое патрульных вместе с прибывшим с другой стороны отрядом. Лиса была обречена, и вероятно потому произошло то, что произошло. Не успели мы выстрелить, как лиса обрела чуть светлый оттенок шерсти, мне показалось, что её пятно и глаза засветились сильнее.

Внезапно за патрульным отрядом на противоположной стороне появилась вспышка в небе, тогда же солдаты и мы получили более выраженную тень. . . тень в ночи. Короткий момент и яркий столб звездного света превращает половину патрульного отряда в пепел. Обернувшиеся в тот момент солдаты даже не поняли, что именно сейчас произойдет. Но произошло именно то, что произошло. Столб света пропал, а мы, ошеломленные произошедшим, открыли яростный огонь в лису. Секунда и сама ужасная тварь превращается в прах после смерти, а мы забыв о перезарядке устремились к паре человек, выживших после испепеления. Аккуратно мы их оттащили ближе к самолетам, поскольку на месте лестницы была прожжённая дыра. Эти повреждения слегка затронули и саму обшивку корабля, но дыр не было видно. По команде диспетчера весь инженерный и медицинский отделы были подняты по максимальной тревоге.

----

Той же ночью было созвано экстренное собрание командного состава, на котором я присутствовал в качестве участника этих событий. Адмирал стоял рядом с инженерами около окна, генерал стоял рядом со мной, Грейсом и пару бойцами с медиками. Сам генерал покуривал сигару, угрюмо смотря в пол, все остальные же предпочли молчать. Судя по всему, никто не хотел затрагивать столь ужасающие и печальные события. Я поднял взгляд со своих ног на одно из окон, через которое можно было увидеть работу инженерной бригады на палубе. Я посмел предположить, что большинство из них было в таком же состоянии как и все присутствующие в этой комнате.

— Мы. . . оповестили командование порта о случившемся, - разорвал тишину старый Адмирал своим опечаленным голосом. На его морщинистом лице была видна грусть со смесью злобы, которую он постарался скрыть - "Посейдон" прибавит ход и прибудет в точку назначения на несколько дней раньше.

— Как это существо вообще попало к нам? - спросил один из рядовых солдат, взмахивая руками - Оно же не могло прилететь к нам на одном из вертолетов! 

— Учитывая то, что это лиса с черной шерстью... — вздохнув, сказал медик.

— Она сюда не приходила и не прилетала, - произнес генерал, стряхивая окурки в пепельницу - она тут уже была.

— С самого строительства? - прозвучал чей-то из присутствующих вопрос.

— Исключено, её бы прибили еще тогда, - сказал Грейс.

— Значит, она появилась тут сама по себе. Мы же видели, что размер этой твари как у лисенка, - произнес я, не отрывая взгляда от окон.

— Сообщим об этом агентам и коалиции? - спросил офицер медицинского корпуса.

— Они ведут эту войну не первый день, неделю или месяц, - продолжил я - Они точно должны были знать об этом! А может это они пронесли её на корабль? М?

Мои нервы уже начинали постепенно сдавать, хотя я сам по себе был довольно спокойным. Не знаю, что именно меня так злило. Может, наша неудача, может молчание от агентов.

— Уже неважно, знают они или нет, - вмешался генерал - нам придется менять часть строя на корабле. Попробуем застроить все пустые места, в которых может появиться подобная тварь, усилим патрули и охрану, разработаем тактику противодействия подобным вторжениям. Это место станет их собственной могилой. А что по поводу агентов. . . Хм, - генерал положил сигару в пепельницу, встал на ноги и сложил руки за спину - Доложим о их поведении вышестоящим, это будет официальной частью. Сами же начнем следить за ними, и если ваша теория подтвердится, Феннерс, то мы предпримем соответствующие меры.

— А если они узнают о слежке? Начнутся же политические и военные конфликты, - возразил Грейс.

— Политические - однозначно, военные - маловероятно. Они не полезут на противника, превосходящего их силой.

— Не нравится мне все это, - произнес лейтенант, после чего все замолчали .

Вновь воцарилась мертвая тишина. Все понимали, что ситуация не из лучших и она вполне способна породить множество конфликтов. Но выбора не было. Если начать слежку, то мы сможем получить часть информации и возможно предотвратить переворот. Если нет, то нам придется мириться со смертями на корабле от неизвестных монстров, появляющихся из пустоты. Нет, рано или поздно мы и наши ученые сможем изучить их поведение, строение и тактику атаки, но лучше будет сделать это как можно раньше.

— Значит, слежка, - сказал адмирал, хмыкнув себе под нос - хорошо, я извещу об этом своих доверенных людей. Если вышестоящие люди ничего не предпримут, то мы будем сами по себе. 

Никто не выразил несогласия или недовольства. Потому все молча кивнули своими головами и покинули мостик, спустившись либо в все те же угрюмые коридоры, либо на взлетную полосу, дабы полюбоваться видом ночного моря со звездами.

