---
title: "Рождество Боба"
tags: ["2022"]
page_id: "1331224446"
site: "obscurative"
slug: "nazvanie-stati"
revision: 1
revision_id: "1387950090"
author: 5206754
timestamp: 1640984882
---

В тёмном лесу семья Боба жила,
Дом – не дворец, но уютно там было всегда,
И жили они почти безмятежно весь год,
Несмотря на вереницу бесконечных хлопот.
И так день за днём год подходил к концу
Пока Рождество не повисло у них на носу.
- “Вот незадача”, заявил Боб,
- “Как ёлку достанем мы в этот год?”
Тут его жёнушка, Анна, сказала в ответ:
- “Естественно в лесу, иных вариантов нет”,
Боб это услышав, потряс головой:
- “ Дорогая, что ты несёшь? Что с тобой?
Здесь рубить ёлки, как играть с капризной судьбой.
Или ты забыла, как мы в прошлый раз пошли?
Я не хочу, чтоб нас опять нашли ОНИ”
Анна продолжала продвигать свой подход:
- “Брось, дорогой, ОНИ не принесут нам больше хлопот.
Мы проучили ИХ в прошлый раз, проучим опять”.
Но Боб ответил:
- “Ну уж нет, тому не бывать!”
Пара стоит на распутье опять. 
Как же решить им столь каверзный спор?
- “Так, дорогой, дай мне тот чёртов топор.
Раз ты не хочешь в заросли чащи идти,
Я ёлку сама смогу легко принести”.
Но Боб свою Анну не готов отпускать, 
Пробормотал “ Ладно, пошли вместе в лесу замерзать”.
И собрались супруги, в свой холодный путь,
Туда и обратно, не успеешь и глазом моргнуть.
Взяли они всё, что нужно для личной охраны -
Топор, пилу, и бензин, на всякий пожарный.
Вошли в лес, преодолевая пургу и метель 
Всюду деревья, но где же хоть одна ель?
Деревья вдруг странные стали в лесу
Будто у них появились глаза на яву.
Остановилась пара, терзаясь в сомнениях своих,
Здесь что-то не так, было осознанием их. 
Внезапно, начались ветряные вихри/
Тут супруги поняли – это ж ОНИ.
ОНИ окружили чету со всех сторон,
Стало ясно, из засады, не смогла б улизнуть даже стая ворон.
К счастью, Боб был готов к такому исходу,
Он плеснул бензин на дерево, словно святую воду.
Анна присоединилась, кинув спичку в него,
И крик раздался на территории леса всего. 
И разбежались ОНИ, куда глаза глядят, 
Будто не монстры ОНИ, а стая трусливых щенят. 
И тут же весь лес дружелюбнее стал,
Казалось, печальный исход наших супруг миновал.
И тут поразились они очень знатно 
К их удивлению и ель "появилась” внезапно.
Срубив себе дерево хотели пойти вместе с ним,
Но вдруг услышали: 
- “Рождество будет МОИМ!” 
Вспышка! Анна на землю упала,
Боба через пару секунд такая же участь застала.
Кто ж это мог быть? Тут спросит читатель. 
Это был Я, мой безымянный наблюдатель. 
Я выслеживал их от самого дома, 
А иначе, как бы я мог рассказать про семью Боба?
Взяв их добычу, пошёл Генри домой,
Удовлетворённый, он отметит праздник с лихвой.

