---
title: "Даймологи"
tags: []
page_id: "1267822856"
site: "scientific-alliance"
slug: "daimologists"
revision: 0
revision_id: "1318618368"
author: 754405
timestamp: 1598821239
---

Итак, леди и джентльмены, рад видеть вас впервые иль вновь. Если кто ещё не знает, меня зовут Кастадор Долейн, я занимаюсь изучением различных человеческих сверхсил, в основном ингенионных, и сегодня продемонстрирую вам нечто совершенно особенное. Верно, даже те из вас, кто ходят на мои лекции уже несколько дней, с самого начала семинара, не сталкивались ни с чем подобным. И, хотя даймология до сих пор является не полноценной отдельной наукой, а, скорее, странной оккультной формой искусства, рассказать о ней можно очень многое.

Однако для полноты картины начать придётся с самых основ, повторить то, что вам уже известно, и показать, где именно всё это время была зарыта собака. И суть, к которой я веду, как бы так сказать, экзистенциальненька - её никто не прячет за семью замками, но о таком мало кто хочет открыто говорить. В том числе старые жители Альянса, которые на своём долгом веку повидали уже сотни самой разной жути. Поэтому берите чай, вкусняшки и всё прочее, чтобы комфортно себя ощущать. Только не перестарайтесь, пожалуйста, мне нужно всё ваше внимание.

Вам уже должно быть известно, что всё сущее в нашей реальности состоит из ун - особых аксиматических уравнений, чьи графики являются предметами, явлениями, самим континуумом, абстрактными идеями, нереализованными возможностями и тому подобным. У них есть разные параметры, в том числе дазайн, то бишь уровень настоящести. Хвостик каждой уны привязан к нижнему ярусу бытия, но верхушка способна тянуться выше, и у самых правдоподобных формул есть, пардон за дивный каламбур, неиллюзорные шансы дорасти до нашего физического мира, или того, что расположено над ним. Кроме того, хоть уна и имеет на каждом ярусе, через который проходит, какое-то чётко измеряемое воплощение, это вовсе не обязан быть условный осязаемый квант или другая субстанция. Оно может оказаться и, например, гравитационной волной или другим искажением структуры космоса. Главное, чтобы в нём содержалась информация, а её внешняя форма уже второстепенна.

Одним из примеров такого объекта является наш биологический организм. Здесь, в физиционе, он состоит из совершенно явных, конкретных материи и энергии - кварки, атомы, молекулы, клетки, ткани, органы, плюс разнообразные излучения вроде тепла. Однако в Омниме ни одна из таких штучек не является полноценным объектом, там это именно что аналог нашей гравитации - зеркальный васт, просто искажения ткани континуума. Но есть нюанс! Как по рисунку гравитационных волн мы можем расшифровать свойства того, что их породило, так и в омниционе характер подобных деформаций содержит горы полезных сведений. И даже больше, потому что это мы живём в мире сухой математики, а на том ярусе абстрактными смыслами пронизано ну вот вообще всё, что имеет хотя бы условную структуру. Далее в эти искажения влетают, или рождаются непосредственно там, под влиянием информации, различные анкомы, то бишь прямые аналоги наших элементарных частиц. Они летят за зеркальным вастом, образуя так называемую омническую тень объекта, невольно соединяются в идентичные формы, ибо это самое оптимальное расположение вещей внутри такого как бы гравитационного колодца - а если структура подобных искажений достаточно сложна и упорядочена, с чем у живого существа обычно нет никаких проблем, то анкомы образуют устойчивую конструкцию, именуемую, да, душой.

Важность души очень трудно переоценить. Многие биологические процессы, особенно у продвинутых созданий, настолько хитроумны, что их контроль выгоднее передоверить омническому компоненту. То есть душа обрабатывает информацию о, например, метаболизме, это изменяет её форму, что оказывает соответствующее влияние на омническую тень, уны тела сдвигаются, тянут за собой ионы или электроны, и процесс внутри, скажем, отдельной клетки протекает так, как надо, хотя по одной лишь физике риск сбоя был гораздо более велик. Да, можно создать такое тело, которое будет исправно функционировать само по себе, без кауформы - но оно получится намного более громоздким, и при этакой сложности душа всё равно нарастёт. Опять же, настоящий разум легче запилить на основе творческой эмматики, а не жёсткой математики, и именно в душе идут многие когнитивные процессы. Настолько многие, что даже после отрыва от тела она сохраняет ваши личность и память.

Как говорил один широко известный ирландский писатель первой половины XX века, у вас нет души. Вы и есть душа. У вас есть тело. Вроде бы всё складно да ладно, но дьявол, как обычно, кроется в мелочах. Вы уже наверняка заметили тут некоторые нестыковки, но я специально укажу главные из них. Прежде всего, это сама возможность отделения души от бренной плоти, которая намекает, что кауформа и тело состоят из абсолютно независимых ун. А если так, то структуры и деятельность обеих частей организма тоже свои собственные, просто очень хорошо синхронизованы. Поэтому когда тело умирает, его сущность погибает вместе с ним, а в кауформе остаётся лишь неполная копия. Также будет уместно вспомнить феномен реинкарнации, когда чужая душа, а теперь уже призрак, прикрепляется к омнической тени молодого существа и привносит в него некоторые черты прошлого вместилища, вроде внешнего вида или сверхсил. Список можно продолжать, но суть и так ясна.

Технически, душа является отдельным организмом, симбионтом или паразитом, который может жить отдельно, но предпочитает передоверять часть своих жизненных процессов более надёжному телу. Как оно проворачивает часть вычислений в кауформе, так и наоборот, омническая тень помогает душе минимальными усилиями сохранять самую сложную структуру. А личность и остальное - всего лишь побочные эффекты.

Но я не сказал, что это два разных сознания! Природные законы Омнимы таковы, что, грубо говоря, одинаковое там считается единым. Если обе копии вашего я, в омнической тени и кауформе, настолько хорошо подогнаны друг к дружке - они буквально становятся просто разными проявлениями одной системы. Тут абсолютно по всем объективным и субъективным оценкам ровно то же самое, что две половинки цельного мозга. Даже если вырезать из него кусок, осмысленная индивидуальность, так сказать, эго или френ, останется прежней. Как минимум, пока мы не знаем ни одного способа чётко разграничить обе версии разума - на уровне нейронов ещё может быть, однако в омниционе уже никак.

К тому же бывают и гораздо более сложные ситуации. Несколько самостоятельных сознаний в одной душе. Сразу много душ, привязанных к общему телу. Или наоборот, одна цельная кауформа, растянутая на множество тел. Коллективный разум из целого полчища самостоятельных душ, связанных телепатией или чем-нибудь подобным в концептуально единую сущность. Азматоны, которые автоматически считают своими телами все копии определённой информации, к примеру, компьютерный файл. А также множество иных вариантов взаимоотношения кауформ с материальными тушками, не считая того, что между ними ещё расположена алфизическая аура, и всевозможные сочетания перечисленных свойств, такие дела. Но мы сейчас не будем заниматься прям каждым - нам хватит лишь нескольких сравнительно простых комбинаций, хотя именно по оценке количества деталей там всё довольно сложно. Ну ладно, хватит ходить вокруг да около, сейчас я быстренько всё объясню!

Если наши души прочно привязаны к телам, то у даймологов это вполне самостоятельные сущности. Причём их кауформы не просто умеют путешествовать как всякие астральные проекции, но получают собственные более или менее осязаемые физические оболочки. Конечно, их далеко не всегда можно увидеть обычным взором, однако иногда они абсолютно идентичны, например, животным, со всеми необходимыми органами, метаболизмом и тому подобным. Или это может быть условный гигантский рыцарь, способный швыряться фаерболами и ускорять время. Вариантов очень много, и чуть позже я расскажу про некоторые из них немного подробнее, а пока что пройдёмся по самым основам.

Для начала, конечно - как они вообще всё это делают. Секрет заключается в сочетании сразу нескольких аномалий. Прежде всего, даймолог умеет повышать уровень реальности своей души, чтобы она смогла пробиться к физициону. Если вкратце, он использует тот же стандартный метод, который создаёт ингенионную адхуру для изменения мира на высших ярусах. Нужно только детально проработать все идеи и собрать их так, чтобы они казались максимально правдоподобными. Совсем без внутренних противоречий вряд ли получится, но достаточно и просто взаимообусловленных семантических конструкций, которые задают общие правила, постулаты, некий контекст, а затем делают из них вполне закономерные выводы, даже если там безумная тролльская логика. Короче, нужно создать адхуру с такими атрибутами, а сделать это можно разными способами - лучше всего, разумеется, полноценное ингенионное ядро, но в принципе здесь хватит и эмуляции его действия. То есть вы просто прокручиваете определённые мысли в голове или выполняете особые физические упражнения типа контроля дыхания, и всё это на уровне Омнимы принимает вид потоков адхуры с требуемыми свойствами. Далее сия адхура наполняет душу, встраивается в неё, повышает настоящесть всей системы, и вуаля! Однако имейте в виду, что даймологическая кауформа уже изначально весьма правдоподобна, её надо лишь слегка подтолкнуть для окончательной реализации наверху, заполнить, так сказать, последние пробелы. Но далеко не всякий даймолог имеет такую черту с рождения. Обычно сначала надо долго тренироваться, пережить ужасное потрясение или хотя бы сожрать подходящего сильного призрака - то есть вкачать данную абилку теоретически может каждый, кому хватит как минимум выносливости. Кроме того, бывают особые места, где вытянуть уны кауформы до физического яруса получается значительно легче, и, например, именно такие условия создаёт обыкновенный спектралограф, хотя там всё ограничивается фотонами, а здесь материалы попрочнее, плюс сама форма более навороченная.

Когда душа проецируется наверх, то бишь получает собственное тело, она начинает создавать омническую тень сама себе, что позволяет ей безбоязненно покидать, так сказать, владельца. Правда, здесь есть несколько неприятных нюансов. Хотя тень человеческого тела даймолога обычно достаточно стабильна, чтобы не расплестись, главным образом за счёт всё той же адхуры, ей по-прежнему важна связь с кауформой как минимум для сохранения контроля, и тут стандартные эвиары уже совершенно явно не помогут, их просто некуда цеплять. Чаще всего у кауформы остаётся своего рода хвостик, которым она крепится к хозяину, или немощный телепатический передатчик, что резко ограничивает её свободу. Иными словами, такая душа, как правило, вообще неспособна отойти от человека дальше некоего определённого расстояния, а если даже может, то за пределами данной области теряет свои особые таланты или вовсе рискует помереть, что наверняка убьёт и основную тушку. Однако на свете также полно даймологов, которые не скованы рамками пространства и спокойно выживают после отделения кауформ.

И ещё вот какой момент. По сути, душа не обязана занимать строго то же место, что и тело. Напротив, у неё почти всегда полно разных ядер и других структур, которые преспокойнейше свешиваются наружу, вплоть до того, что крохотная омническая тень торчит внутри исполинской мощной кауформы, и их обеих это вполне устраивает. А раз такое дело - среди этих ядер запросто могут быть когнитивные системы, то бишь душа будет мыслить независимо от плоти. Нет, все черты характера, воспоминания, измышления и иже с ними будут соответствовать работе физического мозга, однако кроме них в кауформе окажется уйма её личных вещей. Короче говоря, ваша душа - это тоже вы, совершенно та же психологическая сущность, но с дополнительным контентом. Веду я это к тому, что кауформа у даймологов может быть как сравнительно независимым, но всё же полностью подконтрольным продолжением их собственного разума, типа воображаемого друга, так и действительно автономным персонажем со своими собственными мыслями, убеждениями или даже фундаментальным подсознанием в довесок к телесным.

Вот главный критерий в нашей классификации даймологов. Когда у тела и его кауформы реально единый разум - это эксперсонатор. А ежели человек призывает отдельную сущность, которая играет роль его души - перед нами уже даймофант. Строго говоря, изначальный смысл этих слов - то же самое, что и даймология в целом, так себя именуют разные сообщества подобных ребят из известных миров. Там вообще почти сотня альтернативных названий, но у нас прижились только даймофания и эксперсонация на правах таких вот специализированных терминов.

Иногда для превращения души в даймона, как я уже говорил, сначала надо поглотить и разобрать на ресурсы какого-нибудь неосторожного призрачного духа, однако при этом его характеристики перемешаются с даймологовскими, вплоть до зримых физических изменений, далеко не всегда эстетичных. Нет, доктор Джекилл и мистер Хайд меняют общее тело, а тут именно материализация второго, для души. И всяческие отделения физических теней, чтобы они гуляли отдельно от хозяина, я бы поостерёгся брать примером, хотя в целом пересечения могут быть.

Очень часто такие кауформы после материализации обретают фантастические силы. То, что она умеет делать в Омниме, теперь работает и на куда менее податливом уровне физициона, или как минимум алфизики - смотря докуда дотянулась. У ней ведь теперь вся адхура становится ингенионной! Другое дело, что подавляющее большинство призраков и душ умеет только мирно думать да немножечко перемещаться… Хотя некоторые даймоны чудовищно могучи, против них не всякий Скульптор реальности устоит! А другие представляют зверяток-компаньонов без особых аномальных свойств, просто управляемые природные явления или что-то ещё такого рода, но их обычно весьма устраивает подобная скромная роль, если, конечно же, не надо постоянно воевать. У меня самого, к слову, раньше тоже был даймон, прокачанный по последнему слову науки и техники, но затем мы с ним решили соединиться обратно - а иначе уже не смогли бы установить новые необходимые апгрейды.

Насчёт даймонских абилок можно сказать ещё очень многое, однако я не хочу читать эту лекцию несколько дней, поэтому быстро пробегусь по самым характерным признакам, и двинем дальше. Иногда такой кауформой могут владеть сразу несколько человек, как бы растягивая её между собой на правах общей души. А если и нет, её довольно часто возможно, так сказать, передавать по наследству. Способности многих даймонов также позволяют им вселяться в различные предметы и даже живых существ, наделяя тех самыми разными сверхсилами, причём чаще всего это сопровождается изменениями внешнего вида носителя - от появления нехарактерных деталей до полной реконфигурации его физической структуры. И более того, некоторые подобные души могут делать то же самое со своим оригинальным хозяином, не покидая его тени! Ещё бывают так называемые коллективные или колониальные даймоны, которые по своей сути едины, монолитны, но сделаны из кучи вполне автономных юнитов. Такая кауформа остаётся совершенно живой, пока цел хотя бы один подобный модуль, даже если изначально у неё были миллиарды тел, и в достаточно приятной обстановке со временем сумеет полностью восстановиться. Наконец, некоторые даймоны при определённых условиях могут, так сказать, эволюционировать, принять более совершенную форму, но это уже тема для другого занятия.

Далее я приведу несколько примеров даймологов из массовой культуры, по большей части сравнительно свежих произведений вашего мира.

Первым идёт, внезапненько, JoJo reference как самое старое, ещё в 1989 году, и разностороннее упоминание сабжа. Серьёзно, его одного тут хватило бы с лихвой! Итак, здешние даймоны, стенды - это физические проявления духовной силы, жизненной энергии пользователя. Причём вовсе не обязательно человека, заполучить такую штуку может даже птичка или кот. Как правило, они невидимы для всех, кроме обладателей своих стендов, и могут даже ходить сквозь стены, но при этом нормально взаимодействуют с физическими вещами, если надо. Стандартный даймон такого типа выглядит как фигура, чаще всего человекоподобная, которая парит в воздухе рядом с владельцем, отражая своим видом черты его характера, умения или нечто подобное. Все они обладают уникальными сверхсилами и обличьем, которые могут быть ну абсолютно какими угодно. Практически все стенды прикреплены к телу пользователя или определённому предмету, и чем дальше от него находятся, тем больше теряют силу, но у многих нет подобного ограничения. Однако все травмы стенда отображаются на его пользователе, и наоборот, а при смерти одного из них второй тоже умирает, хотя в редких случаях тому или другому удаётся пережить утрату. Но навредить стенду напрямую способны только другие подобные даймоны, что теоретически должно снижать общий риск… Ежели забыть, что обычно стенды применяются как суперсолдаты или даже, скорее, специализированные боевые конечности. Они крайне редко наделены своим сознанием, но даже те, что имеют личное мнение, обычно беспрекословно подчиняются всем приказам владельца и активно стараются его защищать. Были, впрочем, и такие, которые вышли из-под контроля или вообще стали убивать носителя, благо могут найти другого. Существуют даже пользователи сразу с несколькими независимыми стендами, хотя это редкость, и основной всё равно будет только один, а остальные так, на подхвате, приятным бонусом. Впрочем, все они заведомо являются единым целым со своим хозяином, и тот даже способен напрямую видеть или говорить через них. Хотя тогда в анатомии стенда должны быть подходящие органы, но даже рот есть не у всех, а иные вообще суть абстрактные феномены.

В общем, такое классическое более крутое второе я, способное выполнять самые разные задачи и всячески развиваться, но не без минусов.

Перенесёмся немного вперёд, к середине 1995 года. В первом же романе трилогии «Тёмные начала» описаны даймоны, точнее, деймоны со свойствами, почти целиком противоположными прошлому примеру. Они существуют не во всех мирах мультивселенной, но где есть, там ими наделён решительно каждый человек. Это одна неразрывная душа в двух телах, хотя деймон имеет автономное сознание, свой собственный характер, отличающийся биологический пол и облик какой-нибудь совершенно неаномальной зверушки, разве что умеет говорить. Однако по сути это лишь воплощение наиболее ярких черт характера носителя, его речь - просто продолжение человеческой мысли, внутренний диалог с самим собой. Даже более того, обычные животные воспринимают его именно как человека. Им тоже нельзя сильно разлучаться, однако тут всё гораздо жёстче - обе ипостаси с отдалением испытывают боль, а при резком разделении рискуют вообще умереть, причём десять метров им уже действительно дофига. Впрочем, предельную дистанцию можно удлинить особыми ритуалами, но это всё равно не шибко много. При гибели одной половины, как и в случае со стендами, другая тоже отправляется на тот свет, однако не всегда. Там есть особая гильотинка для разрубания связи между человеком и его деймоном, при этом выделяется уйма энергии, а обе сущности остаются в живых. Только вот после такой сепарации они оба становятся типа зомби, вялыми, безжизненными, незаинтересованными, и когда человеческая половина умирает, её деймон тоже обращается в дым, хотя, вроде, никакого коннекта уже нет. Кстати, тело деймона ребёнка может легко меняться на другие виды фауны, но у взрослых, а также при некоторых схожих условиях, застывает в одной конкретной форме - хотя если его отрубить, способность к трансформациям уцелеет. Интересно, что деймон младенца умеет принимать обличье птенцов и детёнышей зверей, даже если тот никогда их не видел - возможно, перед нами некие посторонние кауформы, реинкарнации других существ с остаточной памятью? Как бы то ни было, тут обе половины сливаются так крепко, что даже их здоровье полностью синхронизируется, а проекция души неотличима от настоящей материи.

Согласен, в целом это куда менее удобная версия полунезависимой души, но у неё есть явные преимущества, и попробуйте сами их понять!

Практически тогда же, в 1996 году, стартовала другая замечательная история. Персона из одноимённой серии игр явно напоминает стенд, но имеет свои характерные особенности. Это не просто материальное воплощение души, разума, личности и прочего, пусть даже на куда более серьёзном, глубинном уровне юнгианских архетипов, а настоящее олицетворение самого себя в форме духа, создание аватара собственной воли. Внешность у них более упорядоченная - в виде демонов, богов, древних героев и других эпичных деятелей такого рода. И механизмы их создания описаны намного детальнее, чем в предыдущих примерах. У каждого человека есть Тень, вторая подсознательная сущность из подавленных эмоций, в основном негативных, но не только. Когда ему удаётся обуздать свои чувства и скрытые мысли, Тень перерождается в, собственно, Персону, но это лишь половина успеха - такую кауформу вначале надо пробудить. Обычно это происходит при экстремальной ситуации, когда всеми силами желаешь обрести защиту от чего-то особенно сурового. После первого успешного призыва человек уже может целенаправленно саммонить её для помощи - а кроме того, она пассивно прокачивает его физические и умственные возможности, например дарует сверхчеловеческое мастерство в обращении с оружием или сопротивлении безумию. С другой стороны, для её вызова нужно весьма много когнитивных сил, хотя их можно изрядно сэкономить, применяя специальный девайс своеобразного вида… Но даже тогда длительное использование Персоны истощает владельца - и это вдвойне досадно, потому что человек может иметь сразу несколько таких аватар. Более того, хитрые действия в подсознании позволяют модифицировать и скрещивать Персон, но реальные методики, конечно, устроены немножко головоломнее. Также этот даймон может эволюционировать в более сильный вариант, если человек принимает серьёзное решение и обретает чёткую цель жизни. Однако иногда такая душа может ополчиться против хозяина, захватить над ним власть и даже убить. Тень, к слову, тоже способна получить навык применения Персон, но это такие дебри глубинной психологии и философии, что оставим их на совести авторов игр.

Не знаю, насколько всё это близко к настоящим наукам и методикам, но вообще можно организовать хотя бы имитацию таких спецэффектов.

Следующий на очереди - мультсериал «Годзилла» и конкретно седьмой эпизод первого сезона, вышедший в 1998 году. Суть такова. Работал в автопарке некий чувак, часто получал удары током, все вокруг кричали на него, однако он был настолько сдержанным и тихим, что едва ли сказал бы хоть кому-то слово поперёк, прям вообще никогда. Но, как известно, в тихом омуте… Раздражение он, конечно, тщательно прятал даже от самого себя, но негативные эмоции никуда не исчезали, накапливаясь в течение десятков лет. Наконец, схлопотал бессонницу, и ему предложили пройти специальную процедуру - обрядили в шапочку с электродами, подключили к компьютеру, генерирующему нужные ритмы для мозга, а он возьми да усни. То есть врачи этого и хотели, но, как говорится, всё пошло слишком так, пациент впал в кому. А применялись там тета-волны, которые, если кто не знает, помимо сновидений также участвуют в механизмах внимания, условных рефлексов и ряда других тонких штук. Короче говоря, они неким хитрым образом срезонировали с теми внутренними переживаниями, пошла реакция, мозговые волны начали периодически излучаться наружу, обрастать электромагнитной энергией, и этот сгусток принимал форму вполне ж таки осязаемого, но по сути неживого кайдзю, сразу принимавшегося мстить обидчикам хозяина. Который спокойненько спал, и данный пример вряд ли подошёл бы нашему занятию, кабы монстр не сохранился даже после того, как его создателя разбудили, предварительно отсоединив от компьютерной аппаратуры, сиречь там почти наверняка была именно проекция души. Абсолютно абстрактное, даже не выраженное словами эмоциональное состояние, которое перенаправило процессы в кауформе, позволив ей стать даймоном. Изначально его физическое тело было просто потоком почти неуловимых колебаний, но стремительно росло, поглощая энергию окружающей среды, вплоть до обретения настоящих материальных свойств, и прекратило существовать, только когда создателя принудили выплеснуть весь запас гнева из подсознания в сознание, тем самым уничтожив необходимый источник аномальных абилок. Хотя кто знает, не научился бы человек управлять чудовищем, имея больше времени?

Превращение части своей души в неуязвимого колосса крайне примечательно, но, как видите, подводных камней тоже было особенно много.

Уверен, про Гарри Поттера здесь знают уже все, и в нём столько всевозможнейших заклятий, что было бы странно не найти ни одного, чётко подходящего к теме даймологии. Действительно, как минимум одно там точно есть, и это… Нет, крестраж - это другое, хотя похож. Я говорю про чары призыва Патронуса, которые впервые засветились в недавнем 1999 году. Коли вы ещё не читали, извините, что сейчас всё злостно успойлерю. Можете потом, конечно, почистить память. Итак, волшебник кастует высокоуровневое заклинание, при этом вспоминая наиболее счастливый момент жизни, тем самым предоставляет магической силе доступ к скрытой, неактивной, но неотъемлемой части своей личности вроде второго секретного я, которая есть у каждого, затем пробуждает её и, наконец, материализует. Вначале она выглядит как ослепительно сияющее серебристое облако или воронка лучей, но чаще всего мгновенно принимает более конкретную форму. Почти все Патронусы имеют облик определённого животного, включая аномальных, вроде феникса, которое, как правило, соответствует характеру мага. У анимагов такие даймоны идентичны их звериной ипостаси, а в экранизации пятой книги 2007 года был показан вариант вроде светящегося шара, от которого исходили образы бегающих кричащих человечков, и голос хозяина предупреждал об опасности, такая чудесная жуть. Кстати, все подобные создания там выглядели очень физичными, толкались, шумели… Ещё в побочной ветке франшизы упоминали тёмного мага, который вместо нормального тела Патронуса создал кучу личинок, и те его уничтожили, что открывает целые необъятные просторы для теорий о том, какими они вообще могут быть. И как обойти фанфик о методах рационального мышления с высшей формой Патронуса в виде человека, созданной чистейше альянским взглядом на мир! Если же в разуме мага произошли сильные перемены, к примеру, он влюбился или пережил тяжёлую утрату, то вид его Патронуса также сменится. Такие даймоны прежде всего нужны, чтобы прогонять нечистую силу, но ещё через них можно передавать сообщения, проговариваемые голосом саммонера, благо здесь нет ограничений по дальности - это скорее Персоны, чем стенды.

Да, они по силам не всякому опытному чародею, и функционал довольно невелик, но нам известны сотни альтернативных техник такого рода.

Наступает будущее! Как всё-таки хорошо, что Альянс обосновался в мире, который идентичен вашему, но убежал вперёд уже на двадцать с половиной лет. Там уже давно активно работает писатель Александр Рудазов, в книгах которого фигурируют сразу два вида даймологических существ, создаваемых колдунами. Первый известен как Гений, это полуматериальное воплощение всей души целиком. Если такая сущность не убьёт своего создателя сразу после рождения, тот вступит с ней в симбиоз, после чего сможет по желанию призывать, улучшать, наделять новыми суперспособностями, и вообще. Разумеется, у мага может быть только один Гений, зато очень мощный и уникальный. Его внешность зависит от собственных модификаций и личностных черт владельца, особенно добродетелей - причём меняется синхронно с ними в реальном времени. Правда, если Гений умрёт, маг от болевого шока отправится следом, а буде даже выживет, то навсегда останется калечным. Второй вид, эмоционалы, гораздо более разнообразен, но имеет свою специфику. Они представляют собой отдельные детальки кауформы, например различные способности, навыки, память, аналитическое мышление, интуицию, чувства типа совести или злости, и иже с ними, воплощённые в облике, так сказать, аллегорических персонажей. Лучше всего, если это чистая концепция, а не уродец из нескольких, однако существуют и рецепты очень эффективных гибридов вроде, скажем, Силы-Скорости, но там важно подобрать их пропорции. Естественно, сам маг утратит данные черты, частично или совсем, хотя со временем они могут развиться заново. Чем сильнее было развито взятое свойство, тем мощнее выйдет эмоционал, но здесь тоже есть риск попасть под его удар, пусть даже совершенно случайный. Однако смерть самого эмоционала по сути даже пойдёт на пользу, ибо он вернётся в основную кауформу. А ежели погибнет хозяин, его эмоционалы могут как тоже скончаться, так и успешно перейти на автономное существование, причём иные ухитряются стать свободными, ещё когда создавший их колдун совершенно жив. Кстати, я не знаю, как задумает автор, но в реальности из подобных кусочков вполне можно собрать новую работоспособную кауформу.

Классическая даймология, правда, признаёт лишь полное овеществление души одним куском, но у нас такой подход считается устаревшим.

Последний пример, напротив, появился гораздо раньше остальных, в Древнем Египте, примерно пять тысячелетий тому назад. Как многие из вас уже слышали, в мире А-5 именно там и тогда впервые появилась более-менее наукоподобная омниметика, что вскоре повлекло за собой серьёзный пересмотр религиозной системы… Но пока ограничимся вашей вселенной, так сказать, оригинальным мифом. Местная концепция души сильно отличалась от, скажем, христианской. Считалось, что она состоит из множества сущностей - ка, ба, сехем и прочих жы-шы, чьи посмертные жизни весьма разнятся. Да и древнеегипетский загробный мир в целом был вполне идентичен царству живых, местами они даже прямо пересекались, так что это достаточно даймологично. Итак, ка, прототип идеи кауформы, является жизненной силой, чертами характера и даже судьбой человека, представляет собой нечто вроде его двойника, который после смерти вначале бродит по миру, а затем вселяется в свою статую. Дальше идёт ба, олицетворение всех чувств, эмоций и совести в форме птицы с человечьей головой. Отделившись от тела, оно поначалу тоже странствует, но вдобавок вселяется в разных животных, особенно священных, а затем достигает своеобразной нирваны вроде летаргического сна. Кстати, ба живого существа может путешествовать в миры сновидений и мертвецов, а его здоровье напрямую зависит от физического тела, то есть к современному образу кауформы ближе именно оно. Или же их слияние, интеллект ах, как раз тусующийся на том свете. Ещё есть сехем, отдельный тип жизненной или даже магической силы, и шуит, то бишь тень, способная гулять сама по себе даже при живом владельце, а также иб, нечто вроде собственной души сердца. И имя, рен, также считалось одним из компонентов души человека, но это уже другая тема, которую я сегодня не планирую разбирать. Кроме того, к ним относили хет, сиречь мясную оболочку, и хати, сердце как орган, а заодно сах, специальное духовное тело, рождающееся после мумификации. Может быть, местами я приврал, всё же эта мифология развивалась многие тысячи лет и имела уйму трактовок, но общую суть вроде бы передал верно. Ну, как минимум, самих даймонов показал.

Короче говоря, даймоны бывают абсолютно какими угодно, внешне и по свойствам, хотя обычно имеют определённые повторяющиеся черты.

Надо ещё сказать пару слов о даймотехе. На свете крайне мало суперсил, к которым нельзя применить достижения прогресса, и даймологи не входят в их число. Они могут использовать, например, различные механизмы, которые помогают отбросить кауформу от тела или придать ей вещественную форму, типа пистолетов для вызова Персон, но это всегда довольно травматичный опыт. Более мягкий подход - генератор некоего поля, в котором кауформе легче дотянуться до высших ярусов бытия, например тот же спектралограф, или аппаратура для прямого контроля полей проницаемости. Также можно воздействовать и на самого человека, его органические процессы жизнедеятельности, прежде всего функции мозга, дабы передать кауформе управляющий или трансформирующий сигнал. Обычно для этого используются специальные медикаменты - скажем, кау-супрессоры, которые укрепляют связь человека с его душой и подавляют личное мышление последней, снижая риск того, что она станет действовать сама во вред владельцу. Но злоупотребление ими чаще всего не менее смертельно. Для модификации даймона надёжнее применять специальные излучаторы, а ещё лучше - омнические инструменты, но Альянс пока только начинает развивать это направление, слишком уж специфическая задача. Однако каждую такую операцию можно заменить особым визионистическим ритуалом.

Держитесь, ребята, осталось разобраться только с культурным и социальным аспектами, после чего я вас отпущу. Отношение к даймологам может быть принципиально разным, в зависимости от их облика, могущества, самосознания, автономности и принципов проявления, а также общего менталитета обитателей данной области. Иногда даймонов боготворят, в других случаях они лишь бессловесные инструменты, порой их вообще крепко ненавидят и стремятся уничтожить, по самым разным поводам… Кроме того, специфика этой абилки такова, что даймолог заведомо относится как минимум к третьему рангу сложности разума - состоит из двух отдельных воплощений единого я, или воспринимает мир одновременно с нескольких вполне самостоятельных точек, а чаще сразу то и другое. Таким образом он почти всегда, ну, возвышается над простыми смертными, но хорошо это или плохо, зависит от среды - обычно сие служит лишь приправой к общему мнению об отрывании душ. По сути, сколько государств, столько и вариантов, даже без учёта того, как такую двойственную натуру воспринимают сами даймологи.

Пожалуй, самым характерным признаком здесь является имя. К примеру, стенды вначале именовались как карты таро или древнеегипетские боги, что вполне неплохо, у Персон было примерно то же самое, а затем их стали называть в честь западных музыкантов, альбомов, песен и тому подобного. И в обоих сеттингах, насколько мне известно, это всего лишь инструменты, почти рабы, чаще всего боевые единицы. А вот у тёмноначальских деймонов имена более, так сказать, вежливые, вроде кличек животных или даже вполне человеческие. Там такие существа прочно вписаны в культуру и окружены множеством строгих традиций - скажем, прикосновение человека к чужому деймону примерно так же не комильфо, как, допустим, ухватить случайного прохожего рукою за язык. Более того, деймону мужского пола не следует смотреть, как его хозяйка моется, хотя они оба говорят о себе во множественном числе и буквально являются одним целым. То есть подобные кауформы столь плотно интегрированы в общую жизнь, что на них распространены даже те правила этикета, которые не имеют особого смысла, но важны при общении самих человеков. А древние египтяне думали, что божественное ка находится к ним ближе, чем само божество, и почитали именно его, как минимум в некоторых городах. К слову, они также считали, что человек может иметь всего одно ка, но у богов их великое множество.

Вообще же, если душу можно без проблем передавать другим, она навряд ли будет считаться тем, что имеет право на собственное мнение.

Кстати, возвращаясь к лингвистическим причудам! В мирах, где даймология давно и широко распространена, нередко используется особое дополнительное грамматическое лицо. То есть привычных «я» и «мы» недостаточно, не говоря уже про третье. Причём не важно, считают ли там, что человек с душой суть хозяин и паразит, или же понимают их обоих как единое существо. Они ведь всё равно непосредственнейше связаны на уровне личности и даже подсознания, одна часть продолжает другую. Это кусок тебя, как палец или желудок, но автономная, ты не видишь мир именно с её ракурса, даже если имеешь доступ к глазам, и когда нужно сказать про конкретно чужого даймона, становится сложновато. Разумеется, так происходит далеко не всегда, однако в языке вполне может отразиться данный парадокс самоотождествления.

Уф, неплохо посидели! Обещаю, следующее занятие будет покороче, я действительно немного перегнул с примерами. Но согласитесь, так у вас появилось более полное представление о том, что такое эти даймоны и с чем их едят. Хотя не советую обзаводиться ими до завершения разработки нормальных методик. Ну ладно, ребятушки, будьте свободны, бегите к своим, приятного вам отдыха и, таки надеюся, до встречи!

