---
title: "Эвиароника"
tags: []
page_id: "51524981"
site: "scientific-alliance"
slug: "eviaronics"
revision: 2
revision_id: "1379731146"
author: 754405
timestamp: 1632949230
---

Всем доброго дня, постигающие! Меня зовут Киолла Се Ажун Эммендот кин Соем Соъедел, но вы можете сокращать это имя, как вам будет удобнее. Я спектралог-омниметик пятого класса, и сразу скажу, что мой биологический вид слишком сильно отличается от человека, поэтому мне намного проще управлять гуманоидным аватаром на расстоянии, чем вселяться в него. Но так, пожалуй, даже лучше, потому что речь у нас сегодня пойдёт как раз о таких вещах. Тема моей лекции - эвиары и вообще феномен омнической напряжённости. Кстати, материальным телом я не стану пользоваться, и вместо этого буду транслировать образы с пояснениями прямо в ваши умы, используя тот же самый метод.

Но сначала сделаем небольшое лирическое отступление. Многие из вас уже ходили на семинары по омниметике и думают, что понимают, о чём я расскажу. Так вот, знайте, что даже мне она часто кажется странной магией - а ведь я много лет изучаю такие вещи изнутри. И то, что эвиары были открыты ещё во время войны с темве, не очень-то помогло. Да, безусловно, Альянс всегда умел управлять этими структурами, подавлять их и всякое такое, однако его прежние достижения были результатом чистейшего научного тыка. Теперь же мы обладаем новыми знаниями и технологиями, благодаря которым можем постичь глубинную природу подобных явлений, а не просто перечислять их параметры.

Итак, к теме. Уж простите, но здесь будет легче зайти немного издалека и объяснить наверняка уже знакомые вам термины - иначе вы почти наверняка запутаетесь. Тут нужны очень конкретные определения, и приготовьтесь принимать иллюстрации к ним. Сравнения выйдут грубыми и во многом совершенно неправильными, но для общего начального представления сгодятся. Для начала, Омниму мы вообразим условной плоскостью, хотя там всё состоит из абстрактной информации и даже близко не напоминает геометрию. И вот на этой плоскости образовался симпатичный маленький шарик. Это анком - квант смысла, фундаментальная идея, которую в принципе невозможно упростить или разделить.

Хотите представить его в виде атома? Ну ладно, пусть будет так. Аналогия на самом деле довольно удачная, хотя явно неверная. Подобно тому, как физическая масса одним фактом своего наличия продавливает ткань пространства и тем самым создаёт гравитационный колодец, анком образует вокруг себя так называемое поле омнической напряжённости. Его можно представить, как попытку самой Омнимы осознать смысл такого шарика, заложенную в нём информацию. Это неотъемлемая часть природных законов, и всё происходит само собой, поэтому не думайте, будто Омнима умеет мыслить, пусть даже мы её зовём с большой буквы. Просто человек так воспринимает подобные явления.

Добавим ещё шариков! Хотя анкомы бывают разными, их число ограничено - но вместе они формируют несравненно более сложные смыслы, именуемые адхурой, где целое превосходит простую сумму частей. Сейчас мне будет сложновато, поскольку этот термин обозначает скорее явление, чем объект, а я вынуждена как будто бы называть конкретный атом просто веществом. В нашем случае речь идёт о порции адхуры, эдаком пакете данных с одной определённой идеей, вроде тех, которыми обмениваются компьютеры. Такую штуку Омнима обдумывает уже качественнее, поэтому поле напряжённости вокруг адхуры может менять глубину, обретать принципиально новые свойства, и тому подобное.

И вот мы подошли к главному. По сути это поле состоит из бесконечного множества векторов омнической напряжённости, которые тянутся от центра ямки ко всем остальным точкам внутри неё вплоть до чётко очерченной границы. На самом деле там всего одна линия, но сейчас она суперпозиционна, то есть направлена сразу во все стороны и поэтому не проявляется ни в одном из возможных вариантов. Омнима не знает, что именно делать с анкомами, а сами они инертны. Чтобы стать полноправным участником событий, вектору необходим стимул, внутренний или внешний. Давайте сначала рассмотрим оба этих случая на примерах двух разных адхур, а затем я поясню, куда вообще веду разговор.

Первая ситуация - примитивная адхура, в одной порции которой содержится очень мало анкомов. Она не может продавить глубокую яму в плоскости и слишком проста, чтобы как-то переменить своё положение. Такой объект способен висеть на одном месте сколь угодно долгое время, пока не будет затронут внешней силой. Допустим, рядом с ним появилась другая, в точности такая же адхура. Их поля омнической напряжённости пересеклись, и в каждом, таким образом, оказались сразу две уже установленные точки. Наконец получив определённость, вектор сразу же замкнётся, соединив их - и преобразившись из неглубоких круглых вмятин в намного более рельефную длинную траншею.

Как только это происходит, адхура начинает вынужденно перемещаться на противоположный конец вектора. Анкомы как бы исчезают здесь и мгновенно появляются там, сохраняя исходную конфигурацию. И, разумеется, порождаемая ими омническая напряжённость на новом месте сразу же возвращается в суперпозиционное состояние. Причём так себя ведут обе независимые порции адхуры - и между ними начинается постоянная рокировка. Они непрерывно меняются местами, поскольку их поля опять пересекаются и замыкаются, в этом идеализированном случае не претерпевая изменений. Но если взять больше таких точек, картина станет куда интереснее, там точный баланс почти недостижим.

Кстати, внутри общего поля омнической напряжённости есть более мелкие, принадлежащие отдельным анкомам - но они слишком слабые и не могут менять порядок или сочетания смыслов. Группы шариков легко ходят по соединяющим их векторам, однако одиночным сложно так делать. Это явление именуют барьером Левингайдера, и в нашем примере его можно уподобить второй космической скорости. Примитивная адхура не перестраивается совсем, или делает это так медленно, что подобными скоростями разрешается пренебречь. А вот более сложная и, ну, тяжёлая мысль может преодолеть данное ограничение, благодаря чему в ней происходят иные процессы, о которых я сейчас поведаю.

Вторая ситуация - как раз такая адхура, к примеру ингенионная. Смысловых квантов в каждой её порции хватает для того, чтобы суммарная мощность настолько могучего поля помогала попавшим туда анкомам преодолевать барьер и тоже взаимно передвигаться. В свою очередь, такая активность заставляет Омниму осмысливать происходящее по-новому и, скажем, давать подобной системе внутренний стимул. Иначе говоря, достаточно сложная адхура порой умеет замыкать свой вектор без чужой помощи, задавая координаты его второго конца сообразно содержащейся в ней информации. Она перескакивает в другую точку, там снова формируется поле напряжённости, и весь цикл повторяется.

Собственно, это и есть эвиары. По давней традиции так называют только мощные информационные каналы между двумя кауформами, но на самом деле эвиара и вектор омнической напряжённости - полные синонимы, даже когда речь идёт о соединении мелких анкомов. Далее для вашего удобства я буду чередовать оба термина. Короче говоря, в первом примере я описала базовую эвиару, а вторая зовётся спонтанной, и это основные их типы. Всё остальное многообразие векторов напряжённости получается из них. А разных эвиар существует действительно очень много, но сегодня мы пройдёмся только по самым верхушкам. Сначала давайте-ка посмотрим на устройство ваших собственных душ!

Вернёмся к уже знакомой плоскости Омнимы, по которой раскиданы столь же условные шарики анкомов. Волей случая, а точнее глубинных процессов, о которых вы узнаете из более поздних лекций, несколько порций адхуры обрели немного иное содержание. Помните, я говорила, что заложенный туда смысл может влиять на свойства поля напряжённости? Здесь комочки идей, соединившись своими векторами, замерли в таком положении и стабилизировались, образовав так называемые первичные структуры. Они по-прежнему воздействуют на летящие мимо порции адхуры, заставляя их перестраиваться или менять направление, но сами при этом довольно надёжно сохраняют свою конфигурацию.

Приглядитесь к какой-нибудь из таких структур повнимательнее. Хотя каждое поле напряжённости в ней уже замкнулось и стало полноценной эвиарой, шарики продолжают давить на окружающий мир. Человеческую аналогию здесь подобрать невозможно, разве только углубляясь в дебри философии, но пока что можете считать, будто Омнима пытается заменить гравитацию всего этого добра магнетизмом. Там образуется вихревая воронка - альтернативное воплощение векторной, о которой я уже говорила. В общем, как магнит притягивает только определённые атомы, так и данное поле работает лишь с конкретными идеями, игнорируя остальные или отмечая их присутствие созданием новых анкомов.

Эта структура - простейший вариант преобразователя, своего рода однонаправленная трубка. Поток адхуры вливается сюда, по встроенным эвиарам перетекает на противоположную сторону и выходит наружу уже с другим информационным наполнением. Ничего не замечаете? Да, точно, вектор напряжённости там непрерывный, и по всей логике на выходе должно оставаться то же самое, что вошло. Просто я не сказала о параметре эвиары, который можно уподобить рельефу речного дна. Оно обычно ровное, но если рядом есть мощный стабильный источник смысла, часть вектора искажается. И когда текущая по такому руслу идея проходит через них, она перестраивается определённым образом.

Не волнуйтесь, у кауформ есть хорошие средства против нежелательных деформаций. Например, вокруг вектора между двумя первичными структурами можно выстроить оболочку из таких же стабилизированных анкомов, которые будут поддерживать его желаемый рельеф. Чаще всего для этих целей используются постоянные эвиары, гладенькие, но иногда требуются и секционные - их внешнее покрытие подбирается так, чтобы поток проходил цепочку нужных метаморфоз. Подобные конструкции можно увидеть, к примеру, в генераторном ядре - они менее эффективны, чем полноценные конвертеры, однако порой позволяют на диво изящно решать трудные задачи по омниметической инженерии.

Прикладная омниметика помимо тщательного выбора анкомов для создания таких вот первичных структур, их соединения в более сложные кластеры и подключения готовых ядер к кауформам также всецело опирается на прокладывание внутренних, так называемых диадрических эвиар. Кстати, у кауформ нередко бывают открытые потоки, вроде кровеносной системы насекомых. То есть вся адхура сливается в общую кучу, и каждое ядро отфильтровывает оттуда нужные ресурсы своими вихревыми воронками. А некоторые системы, например навигаторы и порты, направляют входы наружу, дабы собирать внешнюю адхуру или разрешать чужим векторам напряжённости замыкаться лишь на них.

Ядра, за крайне редкими исключениями, предназначены лишь для двух задач - конвертации одних потоков адхуры в другие или управления омнической напряжённостью. Причём то и другое достигается одним способом, а именно созданием определённых комбинаций абстрактных смыслов в нужном месте. Если правильно подобрать анкомы, их синергия повлияет на Омниму, локально изменит её свойства - а там можно вообще чем угодно манипулировать. Но и сами омнические инструменты жёстко зависят от подобных вещей. Слышали про мыслеакул? Они дополняют анкомы жертвы своими, тем самым перекраивая карту её диадрических эвиар и направляя некоторые потоки адхуры внутрь себя.

К счастью, Альянс всегда умел избегать таких проблем. Скажем, молекула телекилла непрерывно порождает потоки особой адхуры, которая мешает эвиарам нормально функционировать, буквально разрывая их. Правда, души при этом тоже повреждаются, и свести нежелательные эффекты данного способа изоляции к нулю невозможно, лишь приглушить до минимума. Ещё можно сделать стену из полей напряжённости и надеяться, что она будет перехватывать все внешние потоки. Или, допустим, никто не запрещал искажать рельеф уже возникшего вектора так сильно и грубо, что тот станет абсолютно бесполезным, перестав верно передавать сигналы. Но лучше я продолжу эту тему в другой раз.

Вижу, вы уже порядком устали, да и вообще лекцию пора потихоньку завершать - сейчас только кратко расскажу ещё про три типа векторов напряжённости. Если соединить несколько порций адхуры так, чтобы сложилось полное кольцо, получится циклическая эвиара - простейшая из устойчивых подвижных структур и основа для наиболее примитивных форм жизни среди долговечных. А между омническими архетипами можно проложить переходную, которая будет выдавать с другой стороны такой же сигнал, какой на неё подали, или адапторную, способную менять адхуру так, чтобы её исходная идея сохранялась в новых условиях. Следующее занятие будет посвящено их детальному изучению.

Ну что ж, на сегодня вам этого должно с избытком хватить. Омническая напряжённость - очень сложный и своеобразный феномен, который нельзя полностью объяснить в двух словах. Выбранные нами примеры были сродни попыткам представить космический корабль как лодку, плывущую между светящимися точками на небосклоне, однако со временем вы сможете понять глубинную суть подобных явлений. А мы к тому моменту наверняка откроем что-нибудь ещё. Так что учитесь, размышляйте, придумывайте более уместные аналогии, но не забывайте отдыхать. Лекция окончена! О дате и месте проведения следующей вам скажут позже, сейчас я сама этого не знаю. И ещё, берегите себя!

