---
title: "Дипломаты - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460419647"
site: "scientific-alliance"
slug: "diplomats-orientation"
revision: 1
revision_id: "1532549265"
author: 754405
timestamp: 1759179615
---

Добро пожаловать, юные коллеги, сердечно приветствую всех и каждого. Мелматтон, дипломат четвёртого класса, к вашим услугам. Хотя моя должность и невелика, могу официально заверить, что проведу этот вступительный семинар не хуже ведущих экспертов. Да, всё верно, ваши дальнейшие занятия будут в основном практическими, одних теорий тут не хватит! Это как изучение новых языков - даже идеальные учебники дадут лишь знание грамматики, но вот освоить произношение удастся только в устных диалогах. Для ведения переговоров, а здесь почти все дела сводятся именно к ним, гораздо важнее не столько складывать слова, сколько уметь их преподносить, и дополнять другими действиями.

Сравните потом полную запись и стенограмму. Удивительно, как харизматичные интонации, жесты, почти неуловимые паузы и иные подобные приёмы могут превратить даже очень плотный монологичный поток информации в завораживающую беседу. Это ваше задание на дом, а ещё рекомендую потренироваться перед зеркалом и друг дружкой. Ну а прямо сейчас я поведаю немного о том, как и с чем мы вообще работаем.

Почти каждый отдел Альянса имеет право считать себя одним из самых важных, но мы с вами ведь знаем правду, а? Хотя наше сообщество именуется Андивионским и Научным, это всего лишь уточнения, а так-то мы Альянс, то есть содружество многих организаций! С совершенно разными мотивами и даже когнитивными архитектурами. Поэтому, даже с современными нормами воспитания, здесь необходима постоянная поддержка дипломатов, от помощи в решении внутренних конфликтов до внешней политики. На самом деле, в нынешней эпохе переговоры с другими цивилизациями несомненно важнее. Мы уже давно вышли на мультивселенскую арену, где буквально сотни, а то и целые миллионы лет развиваются бесчисленные иные культуры, далеко не всегда довольные появлением необычайно активного новичка, поэтому приходится аккуратно лавировать между ними. И почти за все эти работы отвечают, конечно же, именно крутые специалисты из дипломатического отдела.

Причём с такой силой приходит особенно серьёзная ответственность, поэтому и ограничений у нас едва ли меньше, чем замечательных прав.

То, что нас интересует, фактически всегда происходит вне альянских территорий. Под ними подразумеваются места, формы существования и прочее, где есть постоянное прямое влияние технологий организации. К примеру, если мы терраформируем планету, или хотя бы выстроим на ней города с сетью дорог, она будет считаться нашей - или, как минимум, её поверхность. Обратная сторона Земли, опять же, была окружена защитным полем, и на ней живём только мы, но остальная планета, согласно здешним законам, всё так же в вашем распоряжении. Ну, кроме аномальных штуковин, которые Альянс тайно собирает, потому что больше сейчас буквально некому. В будущем планируем ими поделиться!

Среди ваших родных просторов трудятся Разведчики, ну и мы. А это означает, что дипломат теоретически всегда подвергается опасности, от неуправляемой природной среды до конфликтов с местными жителями, и обязан уметь постоять за себя сам. Однако нам нельзя носить даже простейшее оружие, лишь средства самозащиты, наподобие всех этих красивых талисманчиков с разными функциями. Также мы полагаемся на особые навыки - вроде эгидрайва или других чисто оборонных боевых искусств, и, конечно же, продвинутую меметику, хотя ей разрешено пользоваться только в совсем крайних случаях! Необходимо вести себя предельно честно, без промывки мозгов, а иначе какой будет смысл?

Не так уж она, на самом деле, и необходима, если подходить к работе умеючи! Вот этому вы и будете учиться на первом классе, ближайшие несколько недель - причём пока ещё не уходя с альянских территорий. Станете ходить по городам, куда позовут, и оказывать разнообразную психологическую помощь нашим собственным жителям. Ничего сложного, в основном просто слушать и морально поддерживать. Понемногу отточите эмпатию, научитесь без усилий выбирать внешность и манеру поведения сообразно ситуации, попутно освоите другие необходимые приёмы. Короче говоря, потренируетесь на кошках и закалитесь перед выходом в поле. А можете остаться в этой должности, она тоже важна.

Позже, на втором классе, начнёте общаться и с более специфическими собеседниками, а точнее, аномальными субъектами, которых мы, так сказать, приглашаем в гости, но не предлагаем сразу же работу. Никого насильно здесь не держим, разумеется, но бывают очень непростые ситуации, вроде детей с плохо управляемыми сверхсилами или носителей всяческих проклятий. Опять же, Альянс не просто международное сообщество, но и межвселенское - у нас живёт очень много разумных видов, контакты между которыми не всегда проходят гладко, им часто бывают необходимы опытные посредники. Когда научитесь решать такие вопросы, сможете подняться в третий класс. Там уже сами начнёте искать новых перспективных товарищей снаружи, вербовать, знакомить с укладом нашей жизни, и прочее. Ну а на четвёртом классе станете работать уже не с отдельными персонами, а целыми локальными сообществами, вроде фирм, кружков по интересам и даже мелких городов!

Добравшись туда, вы также сможете претендовать на профессию школьного учителя или воспитателя, и да, мы действительно столь серьёзно относимся к ним. Хотя чтения отдельных лекций и проведения семинаров это не касается, потому что там происходит лишь обмен опытом, без прививания этических или других подобных мнений. Иногда отдельные мысли такого плана проскакивают, естественно, но на общем фоне это ни о чём. Далее, с четвёртого класса можно будет перейти из дипломатического отдела в политический, если докажете на экзамене, что такая ответственность вам по плечу, а там уже и прямо до Стратегов будет рукой подать! Это уже, однако, темы для совсем других уроков, не моих.

Вы, кстати говоря, уже ведь начали осваивать распределённое мышление? Если вас прельщает политическая карьера, выделите один канал под факультативную задачу. Какие две вещи неизменно приводят манипулятора к власти? Кидайте версии мне на почту, @EM-ARCH - а я по ходу беседы буду развенчивать их историями, где это не помогло. Ну или похвалю, если поймёте смысл. И в конце озвучу правильный ответ.

Но продолжим! С пятого класса у дипломатов открывается такая интересная и замечательная сфера, как торговля. Внутри своей организации мы почти не пользуемся деньгами - они имеют лишь декоративное значение и сильно отличаются от ваших валют, но пока что опустим такие тонкости, там причудливая философская система. И для обмена ништяками с другими сообществами они, разумеется, не очень годятся, так что тут возможен только бартер на тех или иных условиях. Обычно торговля происходит на глобальном уровне, с государствами, огромными корпорациями и подобными структурами. Взамен на информацию, технологии, различные услуги и прочее мы получаем важные аномальные объекты, достижения чужой науки или другие вещи, нужные для нашего прогресса. А иногда покупаем и просто, например, право доступа к таковым, если по некоей причине их невозможно передать Альянсу, однако обе стороны поладили. Однако это, опять же, уже не моя стихия.

Сотрудники шестого класса заключают союзы с целыми странами, планетами, космическими империями и подобными сообществами. Строго говоря, это должен быть средний уровень дипломатии, потому что мы сами как раз из их числа, но на таких масштабах ошибки недопустимы вообще. К равным приходится отправлять почти лучших мастеров! Есть ещё, впрочем, седьмой класс, намного более крутой, ответственный за переговоры с отдельными персонами, которые сами обладают сопоставимым могуществом, фактически богами, но мне самому пока мало известно о тех и других. И наивысший, восьмой, для контактов с межвселенскими силами, которые заметно превосходят альянский прогресс.

Довольно часто, впрочем, на переговоры отправляют дипломата явно меньшего класса, чем следует. Почему так? У переговоров нет единого знаменателя и общей системы отсчёта, это всегда индивидуальный подход. Есть лишь набор приёмов, которыми можно пользоваться в ходе импровизации. Поэтому мы вообразили себе сферических собеседников в вакууме, разных масштабов влияния и степени несговорчивости, а профессиональный класс показывает лишь то, как дипломат справляется именно с таковыми. На практике не обязательно быть гением, чтобы договориться, например, с обширным сообществом, которое уже готово принять альянские идеалы без лишних вопросов. И наоборот, иногда одиночки едва поддаются даже лучшим мастерам. Кроме того, нередко случается так, что другая сторона желает общаться с определённым дипломатом, вне зависимости от его должности, и тогда, конечно, выгоднее отправить на беседу именно его, поэтому система очень условна.

По горящим взорам вижу, что вы надёжно заглотили крючок со вкусными приманками. Пора подсекать, показать, за что именно нас так ценят.

Представьте народ с чрезвычайно жёсткой кастовой системой. Каждый житель с рождения проходит череду метаморфоз, теряя целые пласты возможностей и затачиваясь под одну конкретную задачу, а когда умирает - его просто выбрасывают подальше, или перерабатывают на корм для новых поколений. Некоторые касты и вовсе существуют только для того, чтобы формировать из своих трупов архитектурные постройки, от важных до чисто декоративных. Кроме того, там постоянно совершаются тысячи гекатомб, стать жертвой которых может почти кто угодно, вне зависимости от профессии, статуса, заслуг и прочего. Гибель одних миллиардов подпитывает жизнь других, помогая тем производить больше потомства - и тёмные кровавые ритуалы столь прочно вросли в само бытие народа, что искоренить их невозможно. Но львиная доля ресурсов утекает к правящей элите и её слугам. Несмотря на крайнюю ксенофобию, там полно грязных уголков, где таятся жалкие или опасные чужаки.

Так метантей воспринимают человечество, и не цивилизацию, а сам наш организм. Они представляют собой облака разумных одноклеточных созданий, которые ценят каждую клетку так же, как мы смотрим на мыслящего индивида. То, что мы не замечаем, физиологические и прочие процессы, на которых основана вся наша жизнедеятельность, для них подобно бесконечному геноциду буквально невообразимого масштаба.

Другой пример, разнообразные культуры, включая человеческие, которые считают прошлое фактически священным. Вы отнесётесь к древней ракушке, которую нашли на берегу, самое большее с лёгким интересом. Но с их точки зрения она имеет колоссальную ценность, потому что в целой вселенной такие окаменелости есть только здесь, и новых уже не появится, так что каждую нужно беречь пуще зеницы ока! В процессе развития науки такие цивилизации обнаруживают, что бесценные следы прошлого можно найти везде - даже извлекать генетический материал прямо из земли. Когда вы украшаете фасады домов драгоценными фоссилиями, копаете яму под фундамент, беспорядочно выбрасывая кучи грунта, переплавляете руду или делаете нечто подобное, для них это выглядит как весомый повод начать крестовый поход. Что уж говорить о характерной манере даже самых развитых ваших стран уничтожать археологические памятники и находки под неубедительными предлогами?

На этом фоне общение с езмянами не кажется особо сложным. Эти создания, которых вы наверняка уже встречали, с трудом понимают даже концепцию языка, в самом широком смысле. Они не передают информацию, а интуитивно считывают её по косвенным следам в окружающей среде, замечая тонкие паттерны корреляций и делая необычайно детальные выводы. Иначе говоря, им не нужно даже знать о существовании предмета, чтобы предугадать, как он будет себя вести. Уровень их интеллекта даже немного превосходит наш, но он так отличается от других способов мышления, что езмян поначалу вообще не считали разумными, а тем более причастными к проблемам при колонизации той планеты.

Ну, самое время выводить. Попробуйте сами решить дипломатическую задачку такого типа! Небольшая повесть «Тройной контакт» прекрасно подойдёт нам в качестве примера. Она откровенно сатирическая, но достаточно умная и посвящена как раз ходу переговоров, а главное, оба её финала плохие. Вот книга, можете быстро прочитать её через свои текстримеры, а я пока что ради удобства перечислю ключевые моменты.

Начинается всё с того, что человеческий звездолёт встречает у далёкой звезды корабли двух разных инопланетных видов. Практически сразу выясняется, что само существование каждого из них неприемлемо для остальных. Не настолько, впрочем, чтобы считать друг дружку злом, у каждой культуры есть пусть странная, но всё же понятная другим правда. И их общение, несмотря на ожидаемые трудности, стартует весьма мирно, даже доброжелательно, по крайней мере, на уровне общего отказа сразу же открывать огонь… Однако чем дольше экипажи думают о грядущих перспективах, тем сильнее накаляется обстановка. Местное человечество не слишком отличается от вас, но вот кого оно встретило!

Детоеды построили мораль и вообще культуру вокруг необходимости, собственно, пожирать своих многочисленных детей, оставляя одного из сотни. Это не просто метод контроля рождаемости, потому что они могли ещё давно перестроить такой аспект своей биологии, но благородная жертвенность. Для них поедание детей - буквально синоним хорошести, при том, что ко всему потомству они относятся столь же трепетно, как мы, и вынуждены всякий раз переступать через свою привязанность ради всеобщего блага. Им знакомы понятия чести, дружбы и прочего, но все они вращаются вокруг подобного каннибализма. Даже в своей научной фантастике они описывают инопланетян как приверженцев этих же идей личной жертвы и потери. Недостаточно детоедливые цивилизации, по их мнению, должны быть монстрами, которые лишь вечно грызутся да разрушают всё прекрасное на своём пути. Весьма отрадно, что человеческие технологии на тот момент сильно опережали их собственные!

Важно помнить, что Детоеды не воевали ни с кем уже веками. Они рационалы до мозга костей, то есть структуры кристалла, адепты научного метода, и убивают приверженцев ошибочных идей, только если те так думают из-за врождённого порока, а не недостатка данных. По сути, их цивилизация в этом аспекте выглядит намного моральнее человеческой. Но здесь и кроется проблема - если убедить Детоедов, что поедание детей плохо, они самоуничтожатся, поскольку идея пощады преступников у них буквально синонимична злу. И даже если продолжат жить, то станут чудовищами в собственных глазах, именно от невозможности пожирать детей. Перестройка же разума сразу обрушит всю их культуру.

Насчёт самих детей, они мыслят и чувствуют совсем как человеческие, абсолютно не желают подобной участи, пытаются убегать, умоляют о пощаде. А в желудке родителя, за счёт своей кристаллической биологии, не погибают сразу. Процесс переваривания длится около месяца, в течение которого от агонизирующего тела отделяются фрагменты, пока не остаётся только медленно деградирующий функционирующий мозг.

Стараясь поддержать дальнейший контакт, Детоеды написали произведение искусства, где убеждали человечество перейти на эту же дорогу.

Сверхсчастливые приблизительно так же смотрят на культуру и биологию человека. Их генетическая и мыслительная системы объединены, то есть они думают, общаются, стремительно развиваются посредством секса. Впрочем, с человеческим он пересекается слабо - это похоже на сравнение, к примеру, самых первых фотоснимков и современного голографического кинематографа. Этот вид до контакта даже не ведал, что эволюция могла сделать процесс размножения некомфортным - для Сверхсчастливых он является наивысшим удовольствием, там стараются растягивать даже роды. Каждый их индивид обладает воспоминаниями всех своих предков, и, непрерывно спариваясь с другими, получает в разы больше новой информации. Именно такую любовь они надеялись найти и среди звёзд, поэтому очень сильно расстроились, узнав, что у контактёров нет ничего даже слегка похожего. Наши физиологические и эмоциональные привязанности, по их меркам, просто несущественны.

Вся их цивилизация основана на устранении или хотя бы максимальном уменьшении боли, от сенсорной до душевной. Для них неприемлемы стыд, романтические терзания и другие переживания, на которых держится уже культура человека, конечно же. Помимо того, они неспособны лгать, хотя готовы переписать себя для освоения юмора и фантазии. Скорость их мышления в десятки раз превосходит человеческую, так что между аналогом Галилея и космическими полётами прошло около десяти лет, а за следующие двадцать они многократно опередили развитие встреченных культур, от технического до социального. Поэтому в повести выступают мощью, с которой можно договариваться лишь словами.

Также у них необычайно развита эмпатия, видимо, как подобие зрения и слуха. Настолько, что информация о культуре Детоедов моментально вывела из строя практически весь экипаж. А оставшиеся дееспособными решили во что бы то ни стало исправить встреченные народы - само знание, что на доступных просторах вселенной длятся муки, для них буквально абсолютно невыносимо. И у них явно есть такая возможность!

Проблема в том, что несомненная доброта Сверхсчастливых подразумевает полный отказ чужаков от прежней жизни ради кошмарного хентая.

Сами они в этом отношении, впрочем, проявили себя лучше всех. То есть человечество тоже никак не могло оставить Детоедов без жёсткого вмешательства, но затруднялось решить, что делать. Истребить весь вид? Только взрослых? Но тогда малыши продолжат тот же цикл, когда вырастут. Принудительно провести коррекцию генов для снижения рождаемости и оставить страдать под присмотром? Просто уйти, оставляя детей страдать? Сверхсчастливые предпочли генетический путь, но совсем другой - сдвинуть развитие разума у детей, чтобы их пожирали в ещё досознательном возрасте. В качестве компенсации за подобное соответствие чужим стандартам оба других народа также были обязаны симметрично изменить свою природу, то есть начать активнее размножаться и поедать большинство детей на ранней стадии. Само собой, от этой идеи никто из контактёров не был в восторге, но она оказалась единственной, хотя бы отчасти похожей на вполне разумный компромисс.

Насколько на самом деле справедливы Сверхсчастливые, если рассматривать их более отстранённо? Да, о компенсации человечество вовсе не задумалось, а эти создания, как сказано, поступили бы так же даже без превосходства в силе и мудрости… Но только они открыли огонь и уничтожили детоедский корабль, после чего отправились прививать им новые ценности по довольно поспешно выработанному плану… А ещё от вашего внимания мог ускользнуть маленький факт, что человечество честно обменялось с Детоедами своим архивом, затем они переслали его вместе с собственными познаниями Сверхсчастливым, однако последние абсолютно не спешили замкнуть круг, даже говоря о симметрии.

Держа всё это в голове, предложите свой вариант, получше! Хотя бы такой, который не вызовет массовые самоубийства. То, что я перечислил выше, призвано не только показать, что дипломат Альянса обязан уметь спокойно и свободно говорить про самые трагические или постыдные темы, хотя это тоже. Там могут содержаться ценные подсказки, или же нет. Даю вам пять минут и единственную попытку, можете совещаться.

Пора отвечать, юные коллеги! Кто будет озвучивать общее решение? Ничего, выбор лидерства часто труден. Ну что же, внимательно слушаю.

Славная мысль, но увы, едва ли сработает. Сверхсчастливые ещё могут быть готовыми, однако Детоеды сразу уничтожают еретиков, идущих против коллектива. Среди них попросту нет сомневающихся в пользе и даже необходимости священного инфантицида. Кроме того, постройка изолированной колонии, выбор и отправка туда представителей всех трёх народов, готовых создавать новый общий знаменатель для системы ценностей - это очень внушительное время, Сверхсчастливые не намерены ждать! Удержать их, по условиям задачи, нельзя, они фанатичные альтруисты с абсолютно превосходящими возможностями. Им и так уже не терпится бросить все силы на спасение обоих встреченных видов!

Намного более удачное решение, на самом деле, гораздо проще. Проблема тут только в том, что вы, подобно автору повести, не доводите до конца рассуждение о чужой психологии, машинально пытаетесь приписать другим собственные мыслительные и моральные схемы. В данном случае альянскую модель общества, как его видите - похвальное стремление, однако всё ещё ошибочное! Сверхсчастливые, а тут последнее слово остаётся за ними, думают иначе, чем мы, и для них самоочевидным должно быть другое. Вспомните, кого именно они надеялись найти среди звёзд, какую форму любви? Вот на этом они, скорее всего, и выстроят план изменения не только человеческого, но и детоедского вида.

Вот вам два урока. Прежде, чем решать проблему, уточните, есть ли она вообще? И если да, порой для этого нужно сделать всё ещё жёстче!

Начнём с Детоедов как самых этически неприемлемых для остальных. Их культура основана на жертвовании детьми, причём конкретно через пожирание, однако есть нюанс! Никто не говорил, что дети после этого обязательно должны погибать в ужасных муках. Фактически, речь идёт только о том, что они попадают внутрь организма родителя, навсегда теряя возможность вырасти. А если перестроить биологию обоих так, что процесс пищеварения не будет для малышей агонией, и оставшийся мозг станет частью тела взрослого? Технически, ничего особенно сильно не изменится, это всё ещё будет той же благородной жертвой. Она выйдет даже более значимой, потому что коллективное сознание малышей будет постоянно присутствовать на фоне. Однако родитель, ставший, по сути, колониальным организмом, при сохранении внешней эстетики и прочего, получит множество новых возможностей. Организовать всё это так, чтобы Сверхсчастливые сочли искомой формой любви, несложно.

С человечеством всё ещё интереснее, если вы знаете устройство собственного организма. Мы и так колониальные, микробных клеток у нас в целом столько же, сколько человечьих, а по стандартам бесклеточных Детоедов все они вообще дико хороши. Здесь даже особых новшеств не требуется, только придумать, как бы научиться общаться со всеми элементами! Что касается боли, это просто ещё одна форма сенсорики вроде нюха и вкуса. Сверхсчастливым, тоже клеточно детоедливым, их эмпатия явно навредила, то есть душевную боль они себе не убрали до конца, как бы ни старались доказать обратное, так почему решили лишить других такого, на минуточку, важнейшего чувства? И стремятся они, прежде всего, к максимизации удовольствия, а не минимизации дискомфорта, но болью ведь тоже можно искренне наслаждаться. Даже помимо мазохизма, у нас есть множество подобных опций, хотя боль действительно стоило бы сделать более управляемой и информативной.

Таким образом, все три вида могут сохранить свои аутентичные культуры, биологически и душевно остаться собой, но заметно обогатиться за счёт дозированного принятия иного опыта. И продолжать развиваться сообща, уже с опорой на эти общие знаменатели. Да, все противоречия искоренить не удастся, но это тоже преимущество. Чем больше совершенно разных точек зрения, тем легче понять, куда и как расти дальше!

Да, это очень поверхностное и неполное описание такой стратегии. Ну вот и подумайте на досуге, что ещё там можно уточнить или улучшить?

Думаю, для первого раза этого вам будет достаточно. Продолжим уже завтра, а до тех пор вы знаете, что делать! Ну и вот, обещанный ответ на ту задачку. Какие две вещи неизменно приводят манипулятора к власти? Вариантов было много, и даже хороших, но почти все ожидаемо упёрлись в статистическую ошибку выжившего. Немногие поняли, что главное слово - это неизменно. И ещё меньше заметивших, что речь о двух вещах, а не манипуляторе. Итак, именно всегда к власти приводят лишь удача и успех! Кто не пришёл - у того их, следовательно, было маловато, только и всего. Не забывайте никогда эту простую идею, особенно если решите строить на ней карьеру и жизнь. Что ж, до скорого!

