---
title: "Индиционный ярус"
tags: []
page_id: "52376969"
site: "scientific-alliance"
slug: "indicyonical-layer"
revision: 3
revision_id: "86967775"
author: 754405
timestamp: 1501534810
---

Здравствуйте, дорогие слушатели! Меня зовут Афаик Номи Знающий Зеркало Обморока, и я учёный восьмого класса. Прошу прощения за столь резкое вторжение в ваши умы, и что не смог по-настоящему прийти сюда. Видите вон тот маленький кубик на столе? В нём находится фрагмент моей личности, через него я буду говорить с вами и показывать голографические изображения. Ну и ради комфорта транслировать мемагенты для ощущения весёлого собеседника. Тема лекции сложная - абсолютно новый ярус реальности с очень странными свойствами.

Это открытие было сделано… На самом деле сложно сказать, когда именно. Альянс уже давно подозревал о чём-то подобном, и множество аномалий очень прозрачно намекало на то, что глубже Омнимы есть ещё какой-то ярус. Верно, как алфизика для физического мира. Однако проверить эти гипотезы до недавних пор никак не получалось. Прежде всего потому, что физика нам привычна и понятна, а вот возможности изучения хотя бы Омнимы лишь начинают появляться. А ведь Альянс всю жизнь пытается понять её устройство! Ну, кроме визионистов, хех.

Итак, чёткое открытие индициона было сделано в нексусе класса Платон, который, напомню, соединяет алфизику, Омниму и этот новый ярус бытия. Сократ, конечно, был бы гораздо удобнее… Если бы внутри него было так же безопасно находиться. И собранную информацию он бы сильно искажал. А так у учёных остался достаточно стабильный физический мир, где и были размещены все основные приборы. Алфизика в таком нексусе не мешает наблюдению за Омнимой, а та чудит гораздо сильнее, чем снаружи. Вот именно тогда и удалось увидеть, как идеи из индициона вызывают аномалии на более высоком ярусе. Всякие спонтанные потоки адхуры, отклонения в кауформах и тому подобное. Их измерили, проанализировали, вывели основные закономерности и получили отправную точку для дальнейших работ. Скульпторы реальности и эксцерператоры тоже очень помогли. К визионистам решили пока не обращаться - пусть они давно лазают в индицион и знают его правила, но по ряду причин их помощь скорее помешает науке, чем поможет. Но всё равно теперь о мироздании стало известно значительно больше!

Ну, конечно, не то, чтобы достаточно много. Это скорее анонс, чем лекция. Описание нового яруса в самых общих чертах. Нужные теории и инструменты пока только создают. А мне и другим Оракулам запрещено спойлерить, даже немного - мешается Формула пределов развития.

Индицион можно представить бесформенным абстрактным пространством чистых идей. Описаний, которые сами по себе являются вещами и отражают всё, что происходит вокруг или на вышележащих ярусах. Мы не уверены, есть ли там время или какие-то ограничения. В том мире воплощается вообще всё, что можно представить… Или, скорее, ровно наоборот - наши фантазии и есть тени индиционных событий. Изучать такую податливую систему необычайно тяжело, практически невозможно без разработки новых типов логики. Впрочем, нам всё-таки удалось различить и классифицировать некоторые аспекты этого яруса. Правда, только для нашего удобства - на самом деле эта разница иллюзорна.

Основное наполнение индиционной чаши - апейрон, океан неструктурированной информации и абстрактных идей. Всё, что можно вообразить, является, или становится, его частью. Он позволяет найти ответ на абсолютно любой вопрос, узнать все секреты существующего, попасть в далёкое будущее и увидеть даже то, чего не может быть. И если в Омниме адхура появляется только как результат мышления или действия, то здесь, похоже, нет аналога васта, весь апейрон существует изначально… Но в то же время как бы и не существует. Это всего лишь идеи, абстрактные концепции, иллюзорные образы, которые при всём желании не удастся потрогать. Как миражи или незаконченные размышления.

Однако некоторые из них, эйдолоны, достаточно завершены и упорядочены, чтобы считаться более-менее настоящими объектами. Можете представить их, как медуз в апейронном море. По атомарному составу они идентичны окружающей их воде, но выделяются из её толщи и способны действовать на качественно ином уровне. Такие структуры возникают вместе с объектами и явлениями из вышележащих ярусов или самого индициона, несут всю информацию о них, а порой имеют ещё более широкие возможности. Некоторые вообще явно наделены разумом. Эйдолоны представляют собой синреалогическую основу каждого реально существующего объекта, знания и процесса, любого смыслового наполнения. Подобно тому, как настройка ауры определяет свойства физического тела, достаточно мощный эйдолон создаёт адхуру и даёт ей новые черты… Впрочем, эту тему мы пока рассматривать не станем - сейчас там в основном предположения и догадки.

В отличие от медуз, эйдолоны не имеют чётко определённых границ. Они плавно вытекают из апейрона и срастаются своими тентаклями в единую суть. Это пересекающиеся и вложенные друг в дружку пятна с расплывчатыми краями. Издали отличить одно от другого легко, но чем сильнее приближаться, тем менее выраженным будет выглядеть переход. Как в радуге - тут явно красный, там точно жёлтый, а между ними пролегло бесконечное множество промежуточных оттенков. И попробуй разберись, какие из них принадлежат тому или иному чистому цвету. То есть разграничить их можно лишь субъективно - как захотим, так и поделим, но на цельную реальность наше мнение не повлияет.

К примеру, идея «дерево» соединяет эйдолоны всех существующих или возможных древовидных растений, их рисунков, генеалогических древ и так далее до бесконечности. Добавляя к искомой идее уточняющие понятия, можно выйти откуда и куда угодно. Знание терминов и метафор в индиционе важно, как нигде более. С другой стороны, «дерево» можно разъединить на «зелёность», «молекулы», «растущий» и многие иные смыслы. Бескрайняя эйдолонная сеть соединяет всё со всем, в том числе ещё не овеществлёнными концептами из апейрона.

Всё это открывает перед Альянсом неописуемо фантастические возможности. Даже простейшие манипуляции с эйдолонами могут сделать из строгого инженерного проектирования кауформ абсолютно творческую дисциплину. Там достаточно лишь пожелать чего-то - и оно будет, даже если вы сами не понимаете, как мог бы выглядеть итог. Собственно, через индицион действуют визионисты и Скульпторы реальности, хотя мы ещё не выяснили, как именно у них это всё происходит. А впереди нас ждут ещё многие чудеса. Недавняя трагическая история в мире А-2 весьма наглядно показала, что для индициона неактуальны привычные нам лимиты. Например, прибор смог бы делать то, что мы его заставим совершать, игнорируя прежние функции и возможности. Мы можем стать настоящими Богами, всемогущими и всеведущими.

Но не стоит забывать и о предосторожностях - хоть кто-то ведь должен был освоить индицион задолго до нас? Соответственно, попытка его использовать привлечёт к нам пристальное внимание… Опять же, Формула пределов развития громко затрещала, но пока Альянсу хватает её ресурсов. Есть и другие сложности. Прежде всего, индицион выделяется в отдельный ярус, притом малореальный. Чтобы пройти сквозь поля проницаемости хотя бы до Омнимы, где мы способны его увидеть, эйдолону нужно иметь крайне высокий уровень реальности. Также, перед учёными встаёт проблема понимания того, что там вообще творится. Есть подозрение, что однажды наука не сможет и шагу дальше ступить без помощи визионистики. И вообще, Альянс пока может изучать эти области мироздания только по косвенным признакам, слабым отблескам истинной картины. Так что простора для новых великих открытий может хватить и на ваш век, как бы быстро мы их ни совершали.

На этом вступительная лекция окончена, спасибо за ваше внимание! К слову, как вы наблюдали коробку с моим голосом, так и я видел ваши мысли и эмоции. Да, вы экранированы от омнического чтения… Но я-то смотрел через индицион! А теперь идите и постигайте мир вокруг вас!

