---
title: "Нимология"
tags: []
page_id: "1435441326"
site: "scientific-alliance"
slug: "nimology"
revision: 0
revision_id: "1494841373"
author: 754405
timestamp: 1661979642
---

Чудеснейшего дня, леди и джентльмены, добро пожаловать в лабораторию волшебства! Это даже и не совсем метафора, однако обо всём по порядку. Чтобы вам легче верилось во всё, что я скажу и покажу - я Донован Дионтович Нистроминов, учёный седьмого класса, как бы у вас здесь сказали, доктор философии, почётный академик Университета Деовилля, патентарий четвёртой степени, кавалер нескольких орденов, а хотя, впрочем, какая разница, вы же ещё не знаете ничего о моей вселенной. Ну, просто учтите, что это именно настолько круто, как звучит, а сомневающиеся всегда могут найти двухтомник «Хронологическое обозрение Рассветной волны» и убедиться лично. Словом, нашей встрече очень рад, эффект доктора Фокса уже должен был сработать, и самое время наконец начать главный рассказ. Да, именно главный! Тема этой лекции вообще одна из важнейших для науки или даже всей нашей жизни как таковой, и я сейчас не просто восхваляю ценность сферы, чьи секреты изучаю уже сорок восемь лет. Она и правда феерически много значит, потому что одна из самых базовых метаконцепций реальности.

Но тут имеет смысл зайти немного издалека, с того, что же такое эти метаконцепции и где мы их нашли. Не секрет, что весь наш мир основан на взаимодействиях различных явлений и идей, которые, в свою очередь, несомненно происходят по некоторым принципам. И я сейчас не о законах физики или математики, например, это всего лишь отдельные способы их проявлений, очень частные случаи, которые в иных местах могут тотально отличаться. О нет, друзья мои, речь про гораздо более универсальные силы, вроде жизни, энции, интеллекта и тому подобных аспектов бытия. Однако и они не такие основополагающие, какими могут показаться, потому что их легко разложить на компоненты попроще и свести к ещё более универсальным, так сказать, первостихиям - алгоритму, процессу, реакции, объекту, смыслу, свойству, связи, несть им числа, особенно учитывая все те, которые в норме проходят мимо разума человека. Только вот и они пока ещё не истинно фундаментальные по природе своей, в них также нетрудно углядеть повторяющиеся черты, которые, наконец, сводятся к нескольким уже неразделимым идеям.

Одной из них является космос, то есть порядок. Другой, понятное дело, хаос. Но ими этот набор не ограничивается, потому что есть ещё как минимум третье возможное состояние - нимос, о котором и пойдёт разговор на нашем семинаре. Уверен, вы сталкиваетесь с ним сотни раз в день, но у ваших цивилизаций, насколько мне известно, для таких вещей не существует даже отдельного слова, поэтому на нимологические качества реальности очень мало кто внимательно глядит. И феерически напрасно, ведь там же таится целая треть возможностей мироздания!

В моём мире, номер А-2 по альянскому каталогу, если что, это понятие известно ещё с античных времён, или даже дольше. Сам термин, как вы догадались, происходит из греческого языка, но выяснить его точное происхождение пока не удаётся. Скорее всего, он родственен таким словам, как nema, nimbus, nomos и некоторым другим, а может быть, даже образован из соединения нескольких. И если вы уже перевели их значения, то могли в общих чертах сориентироваться, что же такое этот нимос вообще. А основная суть, на самом деле, потрясающе проста.

Что есть предельное воплощение порядка? Эдакий кристаллический фрактал, может быть, сверхсложный, как и положено космосу, но даже в таком случае абсолютно предсказуемый на всех уровнях своей структуры. А хаос, напротив, максимальнейше непредсказуем и лишён каких бы то ни было закономерностей формы или её развития. Казалось бы, всё остальное должно укладываться чётко в этот градиент, иметь некие стабильные, но не совсем уж жёсткие паттерны существования. Но заметьте, что у обеих крайних точек этого спектра есть общее свойство, а именно однородность, которая не обязана сразу же бросаться в глаза, однако с увеличением масштаба становится всё более явной. Поэтому для того, чтобы превратить линию в треугольник, мы должны найти точку, которая сочетает аспекты космоса и хаоса, но не вот такую их черту.

К примеру, это может быть картина. Достаточно осмысленный рисунок с более или менее общим, весьма упорядоченным сюжетом, но, глядя на один его элемент, мы не сможем догадаться, как именно выглядят все остальные. Потому что их узор не следует ни из чего конкретного, а просто есть. В отличие от истинного хаоса, это строгая система, но не космос, ибо крайне иррегулярная. И такие орнаменты продолжаются до бесконечности, как щупальца, например, всегда сохраняя выраженную организованность, но замысловато скручиваясь по всей своей длине.

Кстати, мне очень нравится аналогия с мифами о сотворении мира. Вначале был только мировой океан, олицетворяющий хаос. И правда, его первозданные воды беспорядочно дрыгаются туда-сюда, идут волнами, а ещё разные броуновские движения частиц… Но, кроме него, уже в той же системе был и порядок, те самые бескрайние небеса над водою, да, буквально космос. Несущественно, был там воздух или нет, идея останется без изменений. Опять же, вакуум, воздух, вода - это всё однообразные пространства, каждый кусочек которых никак не отличается от случайно взятого другого, везде лишь однородная масса без изюминок. А нимос в этой аналогии представляет, стало быть, землю, которая находится как бы на границе обоих этих царств, не сводясь ни к одному из них, но столь же вечна и стабильна. Такая суша имеет витиеватую береговую линию, сложный ландшафт, множество природных зон, да вообще состоит из непредсказуемых вещей, в её недрах точечно таятся залежи всяких минералов, а на поверхности растут ветвящиеся деревья, разбегаются лабиринты дорожек и идут самые интересные события!

Ну ладно, сделаю небольшую оговорку. Безусловно, в океане тоже есть природные зоны и течения, но мы говорим о некоем абстракте, мало связанном с земными водоёмами. Грубо говоря, по мере остывания вселенной хаокеанское фундаментальное взаимодействие распалось на хаотическое и океанское, но мы умеем полноценно воспринимать только второй компонент, потому что первый ломает даже самые чудесные интеллекты. Вот вы и привыкли считать хаотичностью лишь её обкусанный фрагмент. Я же подразумеваю именно цельную исходную версию.

Отдельно стоит сообщить про наши методы и средства. Если вы бывали на семинарах по онтоистории или хаософии, а ещё лучше обоих, то как минимум в общих чертах уже представляете, сколько всего ценного мы можем выяснить даже по паре крошечных намёков. Всяческими метаэдрами, эмматикой, онтоматикой, иными типами расчётов и тому подобным, даже не ведая, что именно хотим найти. Весь мир наполнен информацией от самого донышка и до краёв, необходимо лишь научиться её оттуда извлекать. Делать это можно как напрямую, чем обычно занимаются визионисты или просто спецы по работе с архивами, так и косвенным путём, додумывая наиболее вероятные формы неведомых деталек на основе приемлемо известных фактов. В таких манипуляциях уже отлично разбираются и мастера из вашей вселенной, наподобие криминалистов, астрофизиков, реверс-инженеров, хакеров, шпионов обычных или промышленных, а вспоминая тайные организации, то ещё криптокультурологов, то есть хайбористов, как их называем мы здесь. Но подробнее обо всём этом я расскажу уже на следующих занятиях.

Прежде, чем переходить к примерам, вброшу ещё одну идею. Она не так уж и важна, но наводит на забавные философские мысли, которые вам серьёзно пригодятся. Расколоть дощечку или каменный блок напополам не слишком сложно, можно даже вдарить стократ сильнее, чем реально требуется - но надломить их чётко до середины уже гораздо тяжелей! А самые интересные возможности нимоса прячутся именно на этом полпути, в строго определённых точках вселенского узора, и проглядеть их, мягко говоря, удручающе легко. Однако всё это поправимо.

А теперь, как говорится, слайды! Ведь я не просто так натащил сюда всю эту странную аппаратуру? И даже не только для создания нужной атмосферы. Каждая деталь в этом помещении играет определённую нимологическую роль - и даже то, как вы расселись, я тоже постарался заранее учесть, спасибо современным технологиям. Нет, оставлю немножечко интриги, в будущем всё равно до этого дойдём. Возможно, я за сегодня успею показать лишь малую часть того, что мог бы, однако не хочу слишком вас перегружать, это и так очень самобытная наука.

Очевидно, что нимос, то есть сама метаконцепция, ответственен за огромную кучу природных феноменов, которые с равным успехом могут быть как жутко странными, так и совершенно заурядными на вид. И многие из них, опять же, замечательно известны вашим учёным, только понимаются иначе. Взять ту же математику, царицу наук, и её давно знакомые подарки, которым порой уже тысячи лет. Например, число пи со своими цифрами, беспорядочно идущими в потенциальную бесконечность. Это один из нимосов евклидовой геометрии, проще которой в принципе только некоторые аномальные типы. А ведь оно там далеко не одно такое трансцендентное нашлось! Графики разных логарифмов тоже нередко содержат элементы, которые невозможно вычислить сразу целиком, и приходится аккуратно уточнять их значения по циферке.

Теорема о неполноте тоже в этой копилке, но не совсем. Она про вообще части, невыводимые из целого, но это не обязательно будет именно нимос, тут уже более общий случай. Туда же принцип неопределённости, хоть и не во всём его многообразии проявлений, конечно. С другой стороны, он главным образом про невозможность получить достаточно точную информацию некоторыми чётко определёнными способами, по совершенно прозаическим инженерным причинам, тогда как сама реальность под этим эффектом обычно остаётся адекватно предсказуемой.

Однако это всё только теория, чистые абстракты, а есть ли нечто такое, что можно воочию потрогать? Ну, собственно, практически все формы нимосов как раз такие и есть. Начнём с таких вещей, как двойной маятник и задача трёх тел. Вот они, наглядно. Здесь всего лишь несколько простых физических сил, что прекрасно вычисляются поодиночке - но вместе создают изумительную синергию, об которую ломается обычная математика. Видите, какие неожиданные замысловатые траектории они рисуют? В некотором смысле это и есть те самые узоры, материально видимые проявления нимоса здешней вселенной. И такие устройства, позволяющие его воспринять, можно было бы назвать измерительными приборами, кабы они, ну, умели измерять что-то определённое, из чего получится делать уверенные предсказания о виде цельного орнамента или будущих направлениях развития даже вот этой конкретной системы. Тем не менее, на их основе возможно построить машину, как вот эта чудесная армиллярная сфера, позаимствованная мною у констеллогической команды, например, которая и правда послужит таким прибором.

Кроме того, без нимосов не было бы и номосов, очевидно! Это, ежели вы не ходили на лекции по экстраномии или связанным темам, своего рода альтернативные трактовки того же самого реального мира, но с принципиальнейше иными действующими результатами. То есть, говоря очень упрощённо, мы являемся частями одной конкретной интерпретации роршаховской кляксы, и для другого наблюдателя эти прикольные завитушки кажутся, допустим, не человечками, а столиками, или вообще пальцами единой руки, но само пятно остаётся прежним, меняется лишь угол восприятия. Но, понятное дело, бессмысленных кусочков там тоже всегда хватает, как ни представляй, а по факту реальность так и вовсе заведомо не имеет никакой единственно верной трактовки - однако у неё есть определённая конфигурация, благодаря чему дальше раскрываются нимологические законы. Там, на полпути между неидентифицируемыми формами, всегда найдётся осмысленная, и таких, без иронии, бесконечно много, поэтому составить полную карту номосферы даже для отдельно взятой области нам, видимо, не удастся никогда.

Насчёт восприятия и вообще нашего разума необходимо ещё отметить, что это тоже во многом нимология. К примеру, я мог бы рассчитать и озвучить вашу следующую полностью осознанную мысль, даже спонтанный образ на периферии. И такими вещами, только в куда большем масштабе, каждодневно занимаются онтоисторики - по сути, истолковывают хаос как нимос, благо там неизбежно возникают закономерности разного вида, а затем исследуют, поэтапно высчитывая одну детальку за другой. Но с истинным беспорядком так не справиться, ясное дело.

Перейдём же к более осязаемым вещам! Прежде всего, вы сами буквально из них и состоите, я имею в виду химические вещества. Каждый тип атома благодаря более или менее непреложным законам квантовой механики имеет строго определённые свойства. Какой бы масштабной ни была разница между, скажем, кадмием и кислородом, за ними стоят единые принципы. Все они элегантно раскладываются на аккуратную таблицу с периодами, группами… Но на этом, по большому счёту, порядок заканчивается, и начинается уже полнейший нимос. Откуда вдруг в стройном ряду твёрдых металлов появляется текучая ртуть? Почему нуклеосинтез до железа идёт с выделением энергии, а после начинает её поглощать? Отчего углерод так восхитительно образует сложнейшие кристаллы и молекулы, вплоть до того, что для описания малой части их набора пришлось создать вообще собственную, органическую химию? Из какого порядка вышел всепожирающий фтор, сразу за которым идёт застенчивый неон? А распределение электропроводности, радиоактивности, температуры плавления и прочего, что за чокнутый ералаш!

Не говоря уже о, собственно, молекулах и кристаллах, там уровень подобного безумства на порядки выше. Чем простейшая вода заслужила такой огромный список нимологических свойств? Откуда столько проблем возникает при попытке смоделировать фолдинг белка или надёжно понять его трёхмерную структуру по начальной последовательности аминокислот? Что придаёт катализаторам и энзимам их примечательные возможности, которые, к тому же, порой оказываются даже, как говорится, лучше, чем идеальные? И такое у нас буквально на каждом шагу.

Остальная физика тоже пронизана узорами нимосов практически везде. На самом деле было бы легче перечислить, где ничего такого нет, но нам подобные сферы неизвестны. Что ни возьми, везде отыщется нечто непредсказуемое или, как минимум, лишённое закономерностей, так и живём. Вот, к примеру, в булгаковских «Роковых яйцах» всё вертится вокруг так называемого луча жизни, который вычленяется из простого электрического света при помощи крайне точно сфокусированных зеркальца и пары линз. Попав внутрь этого луча, живые существа, будь то амёбы или птицы, немедленно пускаются в буйный рост, причём их активность, к тому же, передаётся даже потомкам. Хоть это произведение фантастично, притом во многом шуточно, зерно истины там есть. Подобные лучи взаправду существуют, и сейчас я покажу несколько из них.

Трудно сказать, влияли ли они хоть раз на земную биосферу в дикой природе, естественным путём. Но несомненно, что развитие организма и эволюция видов тоже содержат в себе много нимоса, за счёт чего совершенно закономерные направления нередко приводят к потрясающим выкрутасам функций или форм живого вещества. То же самое касается и эволюционирующих механизмов, программ, небесных тел, да почти всего на белом свете. И, если постичь мозаику этого процесса, можно будет, например, глядя на докембрийских червячков, предугадать, что из них получится в далёком будущем, хотя бы на уровне обоснованных гипотез. Среди прочего, такие алгоритмы очень хорошо применяются во многих моделях апгрейдеров, вроде вот этой, при помощи которой я сейчас сделаю из стандартной мухи копию того облучённого мутанта.

Разумеется, общие принципы развития систем в немалой степени зависят от особенностей их собственного устройства. Скажем, существо, у которого гены кодируются не полимерными цепочками молекул, а чем-то в духе переключаемых логических вентилей, из коих складываются вполне себе перезаписываемые программы, или мельчайшими нюансами формы специальной фигурки, то есть аналоговым образом, будет и эволюционировать по другим законам. Чего уж говорить о мирах, местах и состояниях реальности, где даже базовая логика работает иначе?

Взять, например, вселенные альтернативных типов. Наша относится к гилеонным, то есть тут всё состоит из квантов, но это не единственный возможный вариант. Примерно такие вещи вы бы увидели, попав в линеаронный мир. В нём всё сделано из линий, которые, сопрягаясь меж собой, образуют всевозможнейшие хитроумные конструкции. Некоторые из них благодаря нимологическим эффектам могут проявлять самые диковинные свойства, вроде полноценной биологической жизни или взлома исходного кода бытия. И там нимос обычно проявляется намного ярче, чем здесь, часто даже относится к фундаментальным взаимодействиям - а без них, как правило, линии не слишком хотят соединяться в интересные объекты вообще. С цифронными это работает серединка на половинку, то есть механизм полезный, но далеко не обязательный.

Наиболее же от нимологии зависят крафтонные реальности, точнее сказать, это как раз те, где нимос стоит вообще во главе угла. В огромном орнаменте, который пронизывает каждый аспект такого мира, записаны конкретные свойства всех объектов, их параметры, вид и так далее, а главное - сами причины их появления. Здесь я уже задействую робота, не хочу рисковать, суя руки в такую зону. Если, к примеру, сложить в ней каменный кубик и стеклянный шарик, на выходе у нас получится… Флакончик со светящимся газом? Ну, допустим. Внутри каждой такой вселенной действует собственная книга рецептов, которую, за редкими исключениями, нельзя просто так взять и посмотреть сразу целиком, а временами даже несколько отдельных узоров, что особенно весело, если они содержат разные инструкции для одинакового набора объектов.

Конечно же, далеко не все сочетания вещей там будут в принципе так складываться. Кроме того, многие требуют очевидно несуществующих в данном мире ингредиентов, которые придётся нести извне. А у некоторых потенциально возможных предметов вообще отсутствует какой бы то ни было рецепт. И это не чья-то злонамеренная воля, а чистой воды математика, просто конкретно здесь нимологический рисунок сложился вот таким образом, скорее всего, уникальным. Однако, раз он тянется до бесконечности во все стороны, я могу вычислить там рецептуру для последовательного изготовления объекта, который при контакте с именно таким манипулятором… Вот почему при работах с подобной физикой необходимо проявлять максимальную осторожность и по возможности использовать посредников, которых не будет жалко потерять, если что!

Вернёмся к нашему миру, намного более знакомому и предсказуемому. Что ещё занятного в нём есть по данной теме? О, вагон и маленькая тележка! Например, по принципам нимологии работают очень многие рунические контуры, особые фигуры, которые за счёт одной лишь своей геометрии запускают различные интересные эффекты. Такие часто бывают куда более ценными, чем классические, но и искать их среди, так сказать, недокументированных возможностей вселенной тоже обычно оказывается сопоставимо тяжелее. С другой стороны, такие расчёты по большей части упираются в определённый взгляд на устройство окружающего мира, умение распознавать неожиданные для других существ последовательности разных явлений. Поэтому, к примеру, гефити и теннерморки начали осваивать эту сферу ещё в середине каменного века.

Только не подумайте, будто даже им это давалось без усилий! Изучение нимоса даже в лучшем случае может стать лишь чуточку проще, но всё равно потребует долгих лет квалифицированного труда, благо хоть у нас есть анексарты. Без ясного понимания рецептов даже банальный каменный топор изобрести не столь уж и легко - а тем более изготовить так, чтобы им можно было пользоваться. И для самой нимологии тоже требуется рецепт. А его ни у кого изначально нет, и даже тот, кто понимает всё интуитивно, вначале должен был развить у себя такой инстинкт.

Это как со взломом программ, когда приходится просматривать каждую мелочь кода в поисках зацепки, очень долго и жутко скучно. Но если слабое место найдено, дальше процесс начинает идти заметно веселее. Иногда такая находка бывает явно полезной сама по себе, её можно эксплуатировать и в ус не дуть… Однако намного, гораздо чаще она оказывается абсолютно бесполезной, просто научной диковинкой, а то и вовсе откровенно вредным глюком, способным обрушить немалый кусок реальности. Но, потянув за такой кончик нити, добавив к нему новые тщательно просчитанные элементы, можно выйти на куда более хитрые фокусы и делать с миром всё, что заблагорассудится. Более того, эти эффекты изначально могут никак не относиться к нимологии, но в результате становятся её частями. Мы, по сути, таким образом превращаем обыкновенный местный космос в нимос. Делаем фрагменты абсолютно строгого кристалла продолжениями иррегулярного орнамента, листвой на витиеватых древесных ветвях, которые тычутся в самые удивительные окна. А как ими воспользоваться дальше, зависит уже от ситуации!

Классическим примером этих эксплойтов являются так называемые нулевые законы, контринтуитивные феномены локальной или глобальной физики. Но, кроме них, существуют и другие торчащие ниточки. Скажем, если они возникают по чистой случайности или только на время, это явно нечто иное. То же самое, возможно, касается и вещей, которые действуют через раз, хотя, например, у Эргалима был иммунитет даже к давно проверенным воздействиям подобного рода. Но ладно, это слишком обширная тема, а нам нужно сегодня обговорить ещё много идей.

Видели ли вы, сколько всевозможнейших чудес происходит тут, в нашем Альянсе, на каждом шагу? Мы ежеминутно совершаем миллиарды самых разных дел, практически весь вообразимый спектр занятий, даже не учитывая того, что творится за кулисами. А как думаете, какова в такой обстановке вероятность случайно расчехлить некий фрагмент вселенского узора, тем самым призвав неведомую катамонстрофу себе и соседям прямо на голову? Естественно, далеко не все аномалии или просто странные инциденты нимологичны, но всякое бывает. Вот почему агенты, местная полиция, так замечательно обучены и снаряжены, хотя работают главным образом в городах. Несомненно, тут везде созданы максимально безопасные условия, насколько это уже реализуемо, но всё равно никогда не знаешь, с чем таким вдруг придётся столкнуться!

На наше счастье, это не единственный метод. Хоть современная нимология и не может составить готовую карту таких закладок, ей вполне по силам как минимум учитывать уже открытые части, чтобы принимать необходимые меры. Это одна из причин, почему везде натыканы разные датчики - и знаете, они превосходно себя оправдали уже множество раз! Но всё равно окружающее мироздание для нас до сих пор остаётся по большей части терра инкогнита. Однако так ли это плохо? Адепты философии андивионства хором скажут, что нет, ведь это делает жизнь в разы интереснее. Более того, они настолько погружены в подобные идеи, что действительно начинают подсознательно распознавать паттерны реальности и весьма эффективно ими распоряжаться. Точнее сказать, играть с ними, да, именно такое слово лучше всего описывает их дела.

Так вот, к чему я всё это. Мы говорим о естественной науке современного Альянса, а с её точки зрения общее понятие игры включает в себя гораздо большее, чем одну только околотворческую деятельность живых существ. Иными словами, играть умеем не только мы, но и вообще сама реальность как неодушевлённая структура, что проявляется через специфичные феномены. Какими характерными чертами они должны обладать, чтобы достаточно элегантно, без откровенного притягивания за уши, подходить под это определение? Прежде всего, игра содержит элементы, не связанные с необходимостью, и, так сказать, художественные условности, то есть они как-то искажены или неполны. Также это всё происходит спонтанно, но только в располагающей обстановке, потенциально способно повторяться, причём может отличаться с каждым разом, и на выходе даёт некий позитивный эффект, хотя последнее сложно оценивать через концепции неживой природы. И, скажем, под это определение весьма изящно подходят формы облаков, напоминающие разнообразные объекты, даже с абсолютно объективной точки зрения.

Незачем сейчас перечислять все варианты. Порассуждайте сами в свободное время, что ещё можно было бы обоснованно расценивать как игру вселенной. Детальнее мы разберём эту тему на следующих занятиях, потому что один из разделов нимологии, пайзодинамика, изучает именно подобную сторону вопроса, и мне бы хотелось приберечь интригу. Уверяю, материал усвоится гораздо лучше, если подавать его как сюрприз. Но взамен подарю каждому вот такую андивионную вещицу, календарь облаков. Разберётесь сами, что это и как им пользоваться.

Несомненно, на других ярусах синреальности тоже образуются нимосы самого разнообразного вида. Замечательным примером, если вы уже знаете хотя бы общие теории современной спектралогии, можно назвать гиперсодержание омнических архетипов. Там, конечно же, записаны не только изначальные природные паттерны, но и явно искусственные элементы, однако первые тоже однозначно существуют. Насчёт ярусов выше физики и математики что-то утверждать пока рано, но в нодоционе такое возможно, как минимум теоретически, хотя проявляется крайне слабо по сравнению с нашим миром. Вероятно, над ним тоже что-то есть, но это совсем уж странная сфера - вполне может быть, что там уже не работают даже метаконцепции хаоса и порядка. Вы только вдумайтесь, насколько это безумно звучит, да только вот расчёты очень точные.

Позже мы вернёмся и к этой области, ну а сейчас настало время главной изюминки нимологии! Вы, наверное, уже заметили все эти странные нагромождения реторт, колбочек, трубочек, автоклавов, холодильников, катушек Теслы, манометров и прочей лабораторной техники у меня за спиной, верно? Выглядит как творение сумасшедшего химика или, скорее, алхимика в изначальном смысле - и да, это буквально оно! Точная копия устройства, которое построил один интересный человек в моей вселенной. Трудно сказать, чего конкретно он хотел добиться, но вышло даже лучше, наверное. Знаете такую шутку, что, по мнению Голливуда, в лаборатории обычно изучают влияние сухого льда на разноцветную воду? Так вот, подобным образом на самом деле можно затронуть определённые струнки в нимосе вселенной и получить занятный результат!

Повторить этот фокус может каждый, если сумеет воспроизвести всю последовательность действий с идеальной точностью. В случае ошибки просто ничего не произойдёт, поэтому здесь незачем волноваться. Впрочем, сама химическая машина очень даже способна навредить, если неаккуратно с нею обращаться, но по абсолютно прозаическим причинам. Но главная идея тут в чём? Возможности нимоса не появляются из ниоткуда, то есть изначально должен существовать достаточно ясный градиент обычных эффектов, а наша задача состоит в том, чтобы найти среди них пиковую точку, где такая система внезапно начинает функционировать иначе. Это как число Рувессора, где график уравнения идёт совершенно ровно, но при строго определённом значении резко изгибается, а затем возвращается к прежней линии, словно и не было ничего.

Вероятно, на фоне всего вышесказанного дальнейшее уже не покажется особенно удивительным, однако это действительно самая чудесная часть нимологической науки. Потому что здесь она уже переходит в, по сути, настоящую магию! Не просто научно-технические диковинки, а самые натуральные заменители сверхсил. Альянсу известны около двадцати различных систем такого рода, но я сегодня расскажу только о трёх самых простых. Все они основаны на том, что человек способен триггерить наиболее чувствительные структуры вселенского орнамента одними лишь своими действиями, без привлечения вспомогательных предметов. Конечно же, можно и с ними, инструменты очень упрощают исполнение некоторых крайне затейливых манипуляций. Но ценность этих методик именно в том, что ими можно заниматься даже без орудий.

Первая известна как дистагма, и обычно обучение начинают с неё. В её основе лежит принцип поэтапного движения вдоль нимоса, от одного узла к другому, когда маг вначале проходит весь отрезок такого условного маршрута, затем внимательно осматривается, и лишь затем может приступить к вычислению следующего элемента. Таким образом он, как говорится, прокидывает цепь, то есть определяет взаимоотношения и необходимую последовательность нимологических пиков, как именно одни могут воздействовать на другие. Фактически, это более или менее сложный набор инструкций, представленный в виде сети из множества линий между конкретными ключевыми эффектами, которые смыкаются рекурсивными кольцами между собой и окружают выбранную цель, делая её главной частью процесса своего исполнения. Затем маг должен крайне аккуратно, выдерживая тайминги и рассчитанный порядок эффектов, совершить определённую серию движений, тем самым создавая резонанс в природных механизмах. И если он ошибётся, может произойти, скажем так, локальный коллапс мира, но, поскольку это случается возле намеченной цели, а дистагмическая магия чаще всего применяется как боевая, такой расклад обычно считают приемлемым. А ошибки здесь практически неизбежны, особенно в начале тренировок, поэтому, собственно, такая система отлично подходит для неуёмных учеников.

Вторая разновидность, эвридигма, требует уже весьма взвешенного и сосредоточенного подхода. Для создания таких заклинаний нужно, за неимением лучших слов, выполнять строго определённые формы, нечто вроде ритуалов или боевых искусств, где совмещаются физические перемещения и духовно-интеллектуальные персеверации. Основная идея здесь такова, что, если всё на свете взаимосвязано и существуют законы сохранения, то через точно подобранную серию переходов возможно превратить, к примеру, тепло тела в усиленную гравитационную волну, или звуками голоса исказить атмосферные потоки, спровоцировав дождь. Преимущество этой техники в том, что она прощает ошибки и вызывает необычные явления, только если всё было сделано безукоризненно корректно. Кроме того, эвридигмическая магия позволяет без существенных затрат достигать намного большего разнообразия эффектов, свободно оперируя свойствами энергии и математики, но только в рамках общей логики окружающего мира. В ней, к примеру, есть чары для ускорения процессов эволюции, блокировки взаимосвязей между объектами, так что они начинают проходить насквозь, и потрясающий ритуал, где нужно прошагать несколько кругов, иррегулярно совершая некие бессмысленные с виду действия, а затем вся одежда исполнителя внезапно меняется на совершенно другую, практически случайную.

Третья система, диатектоника, направлена на создание артефактов, в которых как бы отпечатываются узоры нимоса. Да, формально это тоже безорудийное мастерство, потому что внешние предметы здесь являются не помощниками, а результатами. В частности, те опыты с цветной водой - это как раз пример изготовления, грубо говоря, волшебного зелья. Которое существует именно как самоцель, его вообще бесполезно пить, лить или совершать с ним другие махинации ради неких дополнительных эффектов, все возможности уже перед вами. И ещё в данной системе есть внезапно простой способ такой обработки предмета, чтобы потом из него можно было изымать куски, но остальные продолжали двигаться точно так, как раньше. К примеру, я могу прорезать в листке бумаги или ткани трафарет для символа, который содержит полностью замкнутые контуры, и он при этом не распадётся. Насколько это важно, зависит от ситуации, но обычно очень сильно пригождается. У самых искусных мастеров получается даже создавать объекты не из вещества, а, допустим, зацикленных магнитных потоков, искажений структуры континуума, или вообще автономно существующих абстрактных идей, но последнее уже выходит за пределы физики, поэтому такие вещицы я буду показывать только на соответствующих будущих лекциях. Однако вообще сама по себе диатектоническая магия сравнительно проста.

Экспериментировать с подобными сферами желательно под чутким присмотром профессионала. Я веду такие курсы, однако, справедливости ради, не считаю себя выдающимся магом, мне ближе работа с научной аппаратурой. Могу, если желаете, познакомить вас с более опытными специалистами. А лучше всех это умеет Библиотекарша по имени Мозаика, ей вообще нет равных в области нимологии как таковой, однако и серьёзными работами она всегда загружена выше крыши. Но до этого, так или иначе, дойдёт ещё нескоро, вначале нужно объяснить теории!

Объединив несколько различных нимологических систем, можно достигать совсем уж изумительных эффектов. Причём это вполне способно произойти и само по себе, как природная стихия. Скажем, упомянутую в самом начале занятия книгу я писал с августа по июль 1993 года, и это сейчас была не оговорка! Она посвящена детальному описанию, скажем так, события, когда в герродинамической структуре моего мира обнаружился такой вот скрытый триггер. Наткнулись на него случайно, а в результате у нас появилась, грубо говоря, методика для создания паравиртуальных исторических карманов, то есть, предельно упрощая, возможность возвращаться к произвольно выбранной точке времени и проживать её повторно, никак не влияя на основную реальность. Однако поначалу эти явления происходили бесконтрольно и в масштабах одновременно всей планеты, что создало нам много занимательных проблем. В нимосе спрятано невероятное множество крючков, которыми можно без проблем не просто сдвинуть Землю, а переписать сам фундамент мироздания, и даже перекроить саму нимологическую систему.

Возможно, в будущем здесь появится отдельная дисциплина, условная метанимология, которая займётся детальным изучением того, какими средствами и ради чего конкретно можно переписывать вселенские сборники рецептов. До тех же пор главным направлением здесь остаётся нимография, наука о картографировании локальной нимосферы, будь то поиск следующих цифр пи или тайных чар среди природных законов отдельной вселенной. Сложность, как всегда, в том, что нимос по определению оперирует не строго обусловленной фрактальной логикой, где одного кусочка достаточно, чтобы воссоздать всё остальное, а иррегулярной системой мельчайших причин и следствий, которую приходится изучать буквально пошагово, имея крайне смутное представление о дальнейшем пути, или вообще полностью наугад. С другой стороны, мы всегда можем поискать реальность, где были сделаны более или менее универсальные открытия, и просто подсмотреть, к чему важному там пришли. У космического народа дарг сеньял, к примеру, нимос, точнее, некое общее представление о нём, является одной из алхимических первостихий, наподобие наших огня, воздуха и так далее. Наверное, даже правильнее было бы сравнить его с более базовыми параметрами элементов, вроде сухости или холода, однако я сомневаюсь, что в их и человеческих философиях вообще можно найти идентичные понятия.

Поэтому в истории развития нашей нимологии было немало ошибок. Просто заметить, что множество явлений из разнообразных и явно никак не связанных между собою областей действует по схожим принципам непредсказуемого, но очень логичного узора, недостаточно - требуется также найти им всем корректное объяснение. И поначалу, например, считалось, что всему виной некая Формула пересмотра фактов, которая служит своего рода клавиатурой для настраивания всех остальных эргосов. Если условные символы на её клавишах не следуют ни из каких математических предпосылок, разбираться с ними действительно приходилось бы лишь методом тыка. Кроме того, это наверняка указывало бы на её рукотворную природу. Однако эта гипотеза была очень быстро опровергнута, а нимос оказался полностью естественным свойством.

Надеюсь, что вскоре мы ещё сильнее приблизимся к пониманию этого метаконцепта. Ведь мы зависим от него буквально во всём, от техники безопасности при использовании собственного живого тела до решения сложнейших исследовательских задач. Поэтому жду вас на будущих занятиях, леди и джентльмены, это будет длинный семинар! Благодарю за внимание, и можете быть свободны, встретимся завтра здесь, в то же время. А тех, кому хочется внимательнее осмотреть всё вот это добро вокруг меня, приглашаю на сцену, проведём дополнительный урок!

