---
title: "Лебединая песнь"
tags: []
page_id: "1420444255"
site: "obscurative"
slug: "storm:cignokanto"
revision: 1
revision_id: "1479487122"
author: 4518363
timestamp: 1659359290
---

Я проснулся. С тяжёлой головой, мне и прошлые года было плохо, но сейчас было заметно тяжелее. В принципе ничего не случилось, но я ещё несколько лет назад обнаружил в себе деталь, которая заметно отличала меня от других людей, а именно: в моей голове, той самой, которая сейчас и болела, есть мысли. Развить мышление в месте, где оно объявлено внутренним врагом номер один — дорогого стоит. Не быть пойманным — ещё дороже. Я встал и начал собираться на работу, несмотря на своё состояние, потому что по закону здесь грусти нет, а значит, быть и не может. Работа была обычным заводом, на производстве же работала и большая часть народа. Собравшись и посмотрев на свою физиономию в грязном окне, я надел комбинезон, пнул дверь и слетел по лестнице, выходя на недружелюбную улицу. Которая сегодня, словно сговорившись с моим телом, была особенно недружелюбна. Некоторые люди странно таращились на меня, небо заслонялось тучами, а напялить дружелюбную гримасу никак не получалось: слишком уж сильно меня мучило осознание, что среди находящихся вокруг людей нет никого, с кем можно поддержать разговор, выходящий за рамки повседневного быта, политики и работы. Кажется, без литературы и журналистики соответствующие слова совсем бы ушли из народной речи и из голов, оставшись только в моей и... Наверное, тех, кто сверху? Не знаю и никогда не узнаю. Пока я шёл по давно протоптанному пути, я не заметил, как погрузился в мысли и на лице моём отображалась задумчивость, что не могло не привлечь людей. И привлекло. В какой-то момент я упёрся в белый китель и поднял свои глаза, всё ещё серые от мыслей и посмотрел как раз в глаза мужчины чуть младше среднего возраста, который безэмоционально осматривал меня. После коротко бросил:

— Идём.

Я занервничал. Не хотелось так просто отдаваться, но и было желание сойти за дурачка. Я (наконец-то) натянул улыбку и пошёл с рядовым стражем порядка, что было написано на рукаве, рядом с которым я и шёл с ним в неизвестном направлении. Впрочем, понятно было, что это одно из последних моих путешествий, потому я начал осматривать одинаковые серые коробки домов с какими-то незначительными элементами, отличающие один дом от другого, пока мы не подошли к искомому зданию городской охраны. Мы зашли и начали бродить по коридорам, пока не подобрались к кабинету, возле которого мой сопроводитель остановился и оставил меня войти, сам встав неподалёку. Я толкнул дверь. Она не поддалась. Я неуверенно посмотрел на стоящего рядом. Он потянул ручку вниз, и дверь открылась. Вот технологии... Мы вошли, не знаю, почему он изменил мнение и решил войти, и я увидел тучного человека, сидящего за дубовым столом и перебирающим бумаги. Я сел на ближайший стул, всё с той же улыбкой. Человек в кителе подошёл к сидящему и что-то тихо проговорил, косясь на меня. Он тоже посмотрел на меня сквозь плотные очки и кивнул. Первый ушёл, оставив нас наедине. Я всё ещё улыбался

— Ты это скинь, я тебя насквозь вижу. Мне всё сказали. Глаза больно умные, ты либо преступник, либо творческая личность, — при этом говорил он поставлено и чётко, будто и сам закончил актёрское училище, — и в первом случае из кабинета ты не уходишь. Во втором случае уходишь новым человеком. Выбирай.

Он встал и в его глазах я тоже заметил тот огонёк задумчивости, который отличал нас от обычных людей, даже того, который меня сюда привёл. И это, разумеется, подкупило меня. Я подал голос.

— Я понимаю, о чём Вы говорите и готов работать. Клянусь флагом, что ничего преступного не замышляю.

Он оценивающе посмотрел на меня

— Где так говорить-то научился?

— Читаю много.

— Это хорошо... Значит и писать сможешь. Иди.

— Вот так просто?

— Будет сложно — мы тебя уберём. Тут контроль простой: видим кого на улице с умным лицом, к себе. Все соглашаются на работу, понятное дело, но не все справляются. С первым трудом и узнаём, кто они, — ехидно улыбнулся, — а пока ступай. Считай, работаешь на правительство. Принесешь, как готово будет, сюда же.

Он протянул мне бумагу с росписью, что такого-то такого (то есть меня) можно пускать в здание. Поразительно. Хотя в принципе, ничего удивительного в этом нет, всё равно всех всегда найдут, скрыться невозможно. Никому пока не получалось, во всяком случае. Я пошёл обратно к выходу и увидел приоткрытую дверь, в которую не мог не заглянуть и увидел там двух людей, тихо говорящих о чём-то, причём один сидел на столе, что было неслыханной наглостью среди народа, но дозволенной вещью людям сверху, и активно жестикулировал, видно, тоже творческая личность. Увидев мои любопытные глаза в прорези двери, он спрыгнул с мебели и с силой захлопнул её, видимо, намереваясь отбить мне нос. Меня это ничему не научило и я позаглядывал ещё в несколько дверей, где получил такую же реакцию, а один гражданин даже взбесился и начал угрожать, но я скоропостижно удалился домой, по дороге зайдя в два магазина и приобретя бумагу с искусственным пером и чёрную краску...

Прошёл квартал. Жизнь моя пошла в гору, если не сказать, я достиг всего, что нужно обычному человеку. Я действительно оказался хорошим литератором, смогли наверху разглядеть мой талант, о котором я сам никогда бы не подумал. Теперь я состою в соответствующем профсоюзе и пишу пропаганду. Да, а что? Моему сердцу это нисколько не противно, так как является средством к выживанию. Никому хуже я этим уже не сделаю, хотя в душе и желаю изменений. Там же я познакомился с такими же людьми, их как-то сразу видно в толпе, хотя там есть и обычные, откуда они там взялись, ума не приложу. Но они и не беспокоят, тоже пишут как машинки и под ногами не мешаются. Есть и те, кто идут по головам, но эти сами остаются без голов, как правило. Я зарос щетиной и в целом немного похирел, так как на улицу выхожу только для того, чтобы закупиться всем необходимым, снести очередную рукопись, которые, между прочим, являются простой беллетристикой, массовой литературой, в которую я умудряюсь засунуть какие-то мысли в обход цензуре. В общем-то, дуальность человека, славить то, что ненавидишь, но что поделать? Именно это принесло мне лучшую жизнь, от одного отсутствующего работника заводу хуже не станет. В общем, на улице я бываю только для посещения здания союза, магазина и издательства. Конкретно сейчас я накинул куртку, чтобы отправиться по первому маршруту, неизменно пнул дверь, скатился по лестнице и вышел на улицу, которая теперь представлялась нейтрально-никакой, вместо старой враждебности. Я пошёл, оглядываясь по сторонам и снова задумавшись о работе. Поразительно придумано. Они безусловно гады, но гениальные. Будь у меня свобода действий, я бы не был вынужден подставлять шею под топор, но да у кого она есть? Впрочем, кто знает, может и выйдет когда-то... Когда на улице охватывает поток мыслей, даже совершенно обыденных или беспорядочных, время всё равно улетает быстрее. В общем-то, сравнимо с трансом, в котором я иногда пребываю во время работы, тоже можно засесть и за один вечер, ощущаемый как часа два, добыть средства к существованию. Это всё к тому, что я уже подошёл к профсоюзу, на котором отмечался для галочки, таких, в общем-то, меньшинство, но люди там бывают разные, как я и сказал. Я открыл дверь, применив недавно освоенное и ранее чуждое действие — дёрнул за ручку. В принципе, такой зищиты достаточно, чтобы отфильтровать половину тех, кто заинтересуется, а сколько заинтересуется — этого никто не знает. Вдобавок к тому, там ещё проверяли пропуск, что стопроцентно отсеивало всех лишних. Я вошёл. И глазам моим предстала огромная зала, набитая (впрочем, не так уж и набитая) всеразличным народом, некоторые сидели за столом и что-то обсуждали, некоторые сидели там только для того, чтобы попить воды с хлебом и каким-то немного подозрительным мясом, некоторые бесцельно слонялись туда-сюда, а кто-то, как и я, сидел с края и просто слушал. Но долго так было не усидеть и я ринулся на поиски чего-нибудь интересного...

Что-то интересное нашлось у одного из самых пригретых под крылом государства людей, то есть его знакомым вряд ли что-то светило за это. Впрочем, по ситуации. Так получилось, что он смог помимо обычной воды пронести сюда огненную и напоить меня этой отравой. К своему сожалению, не помню, что со мной творилось в тот вечер и даже не припоминаю, как очутился в этом прекрасном месте с этими замечательными людьми и мешком на голове. Вероятно, снова заинтересовались сверху, но решили менее вежливо пригласить на аудиенцию, а зря! Очень зря. Я бы и так охотно пригласился. Но, в общем, что сделано, того не воротишь и вот я здесь. Я немного покашлял, давая принимающему гостя, то есть меня, понять, что я проснулся. Там затрепыхались и я понял, что их минимум двое. Когда они уселись на стулья где-то в метре от меня, один заговорил.

— Мы нашли у тебя в работах спорные моменты протестного содержания. Отрицать будем?

— Не будем, — сказал я. Сейчас врать уже бесполезно, все после таких разговоров оказываются в одном месте, а если сразу отвечать, то будет хоть без пыток. Самые счастливые попадают в тюрьму или на Острова, остальные же...

— Это хорошо... Ты в целом демонстрировал нелояльность режиму и агитировал народ посредством произведений. Так?

— Так.

— Смелый какой. Ты устроил погром в здании профсоюза в состоянии опьянения?

— А вот тут врать не стану — не помню.

— И отлично, про погром я только что выдумал. Молодец, прошёл...

С меня наконец сорвали мешок и я увидел лица своих похитителей. Это был один товарищ из клуба и тот джентльмен, который сидел на столе, когда я первый раз пришёл в издательство. Вот уж неожиданная встреча, но... Что происходит? Это явно был не допрос.

— Что происходит?

— Всё повторяется снова, но теперь в обратную сторону. Помнишь, кто ты и как сюда попал? Тебе точно так же, как и мне предложили работу на правительство, но я не изменял идеалам, как и ты. Как и все мы.

— "Мы"?..

— Потом узнаешь. В общем... Условия те же. Ты работаешь с нами за общую идею и не сливаешь никому, а мы помогаем. К сожалению, не можем гарантировать уничтожение по щелчку пальцев, но надеемся на благоразумность.

— На этой работе меня не устраивало только то, что я ограничен в чужих мыслях, так что да.

— Хорошо... Но ты понимаешь, что мы сильно рискуем?

— Понимаю. Но ведь я тоже рискую, когда пишу всё это.

— Аргумент. Пожмём же руки

Я протянул было руку, чтобы пожать их новому знакомому, чьё лицо я до сих пор не мог отчётливо разглядеть из-за последствий отравления спиртовой водой и ослепления светом, всё же светило из-за их спины, но вдруг понял, что руки мои связаны. Второй, который был из издательства, всё это время молчал. Кстати, его я опознал только по тому, что кожа у него была немного другого оттенка, будто бы более тёмная. Темнокожий встал и ослабил узел на моих руках. Я тоже встал и мы обменялись рукопожатиями. Вот так, можно сказать, началась ещё одна новая эра, вторая за этот год жизни...

Я снова сидел в своей квартире. Прошёл ещё один квартал и я стал менее хирым, так как чаще выбирался на улицу и к моему списку дел прибавился ещё один маршрут. Эффективность незначительно упала, но по рабочей версии я в свободное время гуляю за городом, чтобы набраться вдохновения (будто оно не может появиться в четырёх стенах), но на самом деле я стал иногда посещать ещё один клуб. В этот раз подпольный, причём настолько буквально, насколько что-то может быть под полом, маленькая дверка в тёмном перешейке между двумя улицами, изначально сделанная для какого-то там элитного сборища. Впрочем, сборище оставило это помещение из-за того, что там абсолютно случайно произошёл пожар, мало ли с кем не бывает, забыли потушить лампу или плиту? Но в общем, теперь там собирались отбросы и сливки общества и это были одни и те же люди, хочу заметить. Один из издательства, пятёрка из профсоюзов, радио, двое из полиции и ещё один удивительнейший человек, возможно единственный в своём роде. Дело в том, что его не существует. Да-да, вообще! Вернее говоря, у него есть тело и рассудок, но кому какое дело до этого, если по документам он никогда не рождался? Разумеется, ведётся строгий учёт рождаемости, надо же знать, идиотом больше или идиотом меньше топчется земля, но тут случай был действительно уникальный. Дело в том, что насколько я понял, его родители оба обладали разумом (напомню, качество редкое и теперь служащее для меня единственным разделением общества, в обход всем общепринятым) и додумались до вот какой схемы. Он был зачат, а потом мать была якобы "убита". Или не убита, а просто умерла? В общем, её списали со счетов как более не существующую, в то время как она безвылазно сидела почти целый год в убежище навроде нашего, с той лишь разницей, что у нас всех были двойные жизни, а её вторая жизнь закончилась. И вот, этот несуществующий сын мёртвой женщины сейчас там был самым главным и единственным человеком, полностью изолированным от пропаганды. И вокруг этого поразительного человека и образовалась эта ячейка. Довольно плодотворная, хочу заметить. Совместными усилиями можно много чего достичь, не так ли? Вот я знаю, что да, но мы, тем не менее, ничего не достигли. А совершенно напрасно, ведь сами понимаете, насколько мы можем быть чудовищными. И моей целью я отныне ставлю не прятаться по подвалам, а активно действовать и разъедать общество из самого его центра. А что есть центр общества? Искусство! Я писатель и знаю, о чём я говорю, без нас не было бы ничего. Ведь тогда народ совсем бы погрустнел без возможности занять себя чем-то вечером, большая часть искреннее не обладает хоть маломальской способностью к креативу. Кто-то может скучным вечером найти себе занятие, порисовать на стекле или куске бумажки, попеть, посвистеть красиво, ещё что-нибудь. Но большая часть то ли ленится, то ли обладает какой-то врождённой неспособностью, вот уж не знаю. Сидели бы грустные, замкнутые в одном дне с меняющейся датой... Так вот. Все профсоюзные и так занимаются чем-то подобным, но меня всё заколебало и я вышел на улицу, пнув дверь и скатившись по лестнице на удивительно благосклонную к моим замыслам и ко мне лично улицу. И я пошёл, изображая случайный маршрут совершенно обычного человека. Публичности нет никакой, я же не актёр театра и не певец, откуда взяться? Впрочем, ещё посмотрим. Спустя пятнадцать минут мотыляний по городу, я нырнул в прослойку между домами. Только для того, чтобы скрыться и пройти уже в другую такую же и постучать. Удар-удар-пауза-удар. Просто, а что? Ведь в двери открылась защёлка, а в ней появились глаза, железно осматривая моё лицо и открывая дверь, громко стуча замком, щеколдой и цепочкой, а затем отпирая двери в иной мир. Уютный. Со свечками, камином, диваном, креслами. Последствия пожара были полностью ликвидированы в течение нескольких лет, но дороговизна сильно упала, откуда десяти людям взять мебель? Кто-то выносил из дома, кто-то с работы, благо, забылось. Хотя, кого-то вроде взяли за кражу, но не того. Неважно. Я опустился в кресло, здесь уже сидели пятеро, ожидая меня. Те самые из профсоюза и издательства, последний просто для координации. К слову, из шести наших я и ещё один были писатели. Один поэт и все остальные театралы. Именно они мне и были сейчас нужны, хотя признаюсь, что главная роль в моей пьесе досталась мне, хоть я и не имел к ним никакого отношения, я просто обладал нужными навыками. Сейчас я как раз пришёл окончательно всё обсудить и утвердить сценарий, выступление должно было начаться уже завтра, но у меня явно не хватало актёрского мастерства и не было кое-какого реквизита. Сейчас меня как раз должны были научить и мы бы отправились на охоту за нужным, хотя, например, какая-то часть уже была здесь. Например, спёртая маска для меня, им можно уносить домой некоторые вещи, чтобы тренироваться. Хоть и под расписку. Но и так было ясно, что наши судьбы после этого перфоманса закончены. Мы ещё раз обсудили план и то, что нам для этого было нужно. Мы немного поработали над моей дикцией, тут проблем много не возникло, на заводе я часто обращался к коллегам по пустячным поводам, забравшись на какой-нибудь стул, а потому и внимание для меня было не проблемой. Ещё тогда руководство начало эксплуатировать меня для транслирования мыслей в массы, забавная аналогия с моей нынешней профессией и причиной смерти. Всё это продолжалось несколько часов, все устали до изнеможения и уснули здесь же, опрокинув головы в мягкие подушки кресел...

Проснулся я удивительно бодрым, готовым к маленькой пакости, которая тоже была необходима для выступления. Не напрямую, но иначе нам никак не получить всё необходимое. Я надел свою маску, которая представляла собой кусок пластика, закрывающий собой всю мою верхнюю часть лица. На ней была изображена злая гримаса, нахмуренные брови, напряжённые скулы и клюв, дополняющий образ. Я разбудил сладко храпящего поэта (тоже внёсшего свою лепту), сверля его глазами и наклонив своё лицо к нему, который своим криком по цепочке разбудил остальных. За эту импровизацию я получил по шее. Но мы вышли, я захватил с собой кочергу, которая валялась в давно неиспользуемом камине (и никак было не убрать, помните же, что мы там неофициально живём?). Ещё было раннее утро и солнце только вставало, а в это время года (поздняя весна) фонари никогда не зажигали, ибо по улицам в такое время ходить не должны. Сейчас уже было можно и народ потихоньку выкатывался на улицы и блюстители закона уже огибали перекрёстки. Я взял кочергу и вжался в закрытую дверь так, чтобы меня не было видно, но можно было быстро поставить подножку. Двое вышли из кармана между домов на одну улицу, а один с паникой выбежал на другую и нервно окинул улицу взглядом. К такому кадру, разумеется, быстро подошёл жандарм и услышал рассказ, что на той улице кого-то убивают, а стражи нет. Он кивнул и побежал через прослойку к актёру, который как раз показался в щели со злобным видом. Бегущий достал пистолет, поднёс к другой руке, переводя себя в боевую позицию, потянул руку к предохранителю и упал наземь, разбив нос и получив по голове железной палкой. На моё лицо брызнула алая жидкость, которая также стремительно растекалась по бетону. Я зашёл в штаб, чтобы умыться, а мои товарищи остались ждать на улице, благо, людей ещё мало и все приняли эту "маленькую пакость" как обычное явление. Вскоре моё лицо было очищено от следов преступности. Мы договорились с остатком клуба, который, кстати, завтра порядеет на несколько человек, что они сожгут тело, одежду бросив в одну из нескольких комнат логова, и уберут кровь. Далее мы выдвинулись к зданию театра. По приходу, я на правах гостя и доверенного друга зашёл за сцену и принялся готовиться. В первую очередь морально. Сегодня ставилась история о каком-то герое, спасшем город от злой банды ценой своей жизни. Ирония, злая ты тварь. Непонятно даже было, как это интерпретировать, кто из нас герой, а кто преступник? Мы или те, против кого мы это всё затеваем? В общем, не суть. Все вещи были в маленьком мешочке, а все знания в моей голове. Отлично... Зрители потихоньку нагрянули и заполнили маленький зал, человек на пятьдесят. Тс, началось! На сцену вышел мой товарищ, по роли тот самый герой. Он изображал обычную жизнь защитника маленького города, комментируя свои действия стихами, жизнь прекрасную и лишённую недостатка. Но вдруг умирает его знакомая и он отправляется на поиски убийцы, чтобы спасти других. Когда он, бравый герой, добирается до его логова, я надеваю клюв, выхожу в своих лохмотьях на сцену и хрипло пропеваю на бардовский манер:

О, пойман я тобой, / Ничтожнейший герой! / Убит, уничтожен, / Хоть план был мой и сложен, / Известно ли тебе, / Я всё же не в мольбе, / Мы все не без греха, / Умри же со мною, слепая блоха! /

Ну и текст, если задуматься, поэт явно не дожал, но чтобы не вызывать подозрений, надо было придумать хоть какой-то отвлекающий текст. Впрочем, смысл есть, я правда не в раскаянии и перекладываю вину за это отчасти на всех. Про блоху не знаю, скорее всего к "греху" ничего другого не подобрать, но да, все слепы... Этот отвлекающий манёвр был сигналом, чтобы остальные закрыли все выходы из зала и спрятались в гримёрке. Я выхватил пистолет, заменённый с театрального реквизита на полицейскую пушку и выстрелил. Паника. В зале кто-то схватился за сердце и упал. Второй выстрел. Все пытаются выбежать. Бородатый мужчина с разбитыми очками падает в лужу крови. Под клювом выступает грустная мина. Третий выстрел. Плач и слезы. Блондинка ложится на пол рядом с бородачом. Четвёртый выстрел. Люди жмутся по углам, а за стенами раздаются звуки шагов, стремительно бегущих за сцену. Плевать. Лысый человек с тупым лицом хватается за плечо. Пятый выстрел. Люди теряют надежду и пытаются спрятаться. У меня за спиной раздаются голоса и выстрелы. Я поворачиваюсь, ловко спрыгивая на первые ряды и с позиции снизу совершаю шестой выстрел. Иссиня-белая униформа с пришитым именным номером и шевроном становится багровой. Седьмой выстрел. В меня. Моя голова раскалывается от шума и свинца. Перед глазами встаёт красно-чёрная стена и я падаю на пол. Сознание медленно вытекает из разбитого сосуда, но я ещё успеваю услышать, как люди облегчённо вздыхают и дрожащим голосом описывают произошедшее. Я отомстил, хоть и такой ценой. Я налил кислоту в раствор под названием "социум", в головах выживших. Их мир никогда не будет прежним и они начнут думать и анализировать, вспоминать, не жить в одном дне и заставлять думать других. Думать! Думать! Думать! ДУМАТЬ! ДУМАТЬ! Мои ослабшие уста во всю силу прошептали "Думать" и затихли. Навсегда.

