---
title: "Объект LIE-2: Работник урановой шахты"
tags: []
page_id: "809708086"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-lie"
revision: 10
revision_id: "1357120176"
author: 4518363
timestamp: 1603443114
---

[[module Rate]]
[[include include:object id = lfn4l
| cat = Связанный
| cat2 = Биологический
| dan = Топики]]


**Описание:** Шахта расположенная около города У███ представляет собой аномальное живое существо. Разумность существа сравнима с человеческой. Радиационный фон внутри шахты высокий и увеличивается с приближением к центральному стволу. Вход в шахту должен быть запечатан. Исследования приостановлены из-за высокого значения радиации и сильных электромагнитного излучения.
Исследование дистанционными роботами осложнено сильным электромагнитным излучением созданным движением жидкого металла в толще породы.
Объект называет себя "██████ - работник урановой шахты" и считает себя человеком работающим на урановой шахте. Общение происходит по средствам воздушных потоков со стороны центрального ствола шахты. Голос очень низкий. Существо слышит всё что находится в шахте неизвестным способом.
Расположение штолен и стволов не постоянно и меняется аномальным способом не вызывая никаких сейсмических волн. 
Объект не против исследования шахты, но настоятельно рекомендует не заходить глубоко из-за высокого уровня радиации и утверждает, что как только он разрешит проблему с ней - даст нам знать.
Объект не проявляет агрессии и всячески готов идти на сотрудничество, но переживает за негативное влияние радиации на исследователей.

**Интервью 3598:** 
> Интервьюер - доктор К██████
> Объект (далее О): Добрый день, сегодня радиация понижена. Кажется я разобрался.
> Интервьюер (далее И): Добрый день. Мы рады. Надеюсь мы сможем продвинуться глубже в шахты.
> О: Да, сегодня вы сможете продвинуться на 200 метров глубже.
> (дистанционный робот отправился вглубь шахты)
> И: Давай продолжим наш старый разговор. Надеюсь ты ещё не забыл о чём мы говорили?
> О: Как же тут забудешь. Ко мне не часто заходят гости, особенно в шаббат.
> И: И так, как ты оказался в шахте?
> О: Всё просто -- я работал на шахте шахтёром, тавтология вышла, а потом... шайтан попутал.
> И: Шайтан?
> О: Да, он самый. Самый обыкновенный шайтан. Коробка стала петь как соловей и все разошлись. А я остался один.
> И: Я правильно понял, что из-за аварии повысилась радиация и все эвакуировались?
> О: Да, точно так! Когда долго один -- забываешь слова.
> (дистанционный робот фиксирует понижение радиационного фон в глубине шахты)
> И: Мне тут пришли сведения, что радиация понизилась. Может мы сможем тебя увидеть наконец?
> О: Увы, я не смогу вас принять. Сегодня же шаббат и гостей нечем будет почивать.
> (дистанционный робот фиксирует резкое повышение радиации и электромагнитного поля)
> О: Шайтан ты проклятый! 
> И: Что-то случилось?
> О: Да, всё пропало... Коль дороги животы -- убирайтесь! Шайтан пришёл
> 
 Радиационный фон начал резко повышаться, робот считается потерянным. Доктор К██████ был срочно эвакуирован. Через 10 дней радиационный фон спал до приемлемых значений и интервью продолжилось.
> 
> И: С тобой всё в порядке?
> О: Ох... даже не знаю, что сказать. Я задержал шайтана, но, боюсь долго его не удержу.
> И: Может мы сможем помочь?
> О: Да-да! Сможете. Есть такая штука у вас [неразборчиво], запечатайте вход, а то шайтан вырвется. [Слышны звуки борьбы]. И лучше вам поторопиться.

Из-за повышающегося уровня радиации Корпорацией было принято решение запечатать вход в шахту. На 20██ радиационный фон внутри шахты по прежнему считается повышенным. Исследования приостановлены на неопределенный срок.

