---
title: "Ингенты"
tags: []
page_id: "1457961876"
site: "scientific-alliance"
slug: "ingents"
revision: 0
revision_id: "1526637583"
author: 754405
timestamp: 1733778016
---

Солнечного утречка, дамы и господа! И добро пожаловать на второй день моего семинара, посвящённый разного рода личным аномальным талантам человека, насколько бы абстрактно это ни звучало! Сегодня я, как всегда, Кастадор Долейн, главный практикующий специалист по таким наверняка уже привычным для вас сферам местной жизни, антрополог, историк и вот это всё, ибо тема тут разностороннее шо некуда.

Рад, что вы тоже из тех чудиков, которые готовы переться на занятия в такую рань. Ну, ранняя пташка получает червячка, верно? Только тут это уже чёртов Шай-Хулуд, потому что к тем ребятам, о которых пойдёт речь, относятся девяносто девять с лишним процентов вообще всего известного арсенала странных умений, свойств и прочих мэдскиллов. Казалось бы, ну отложи ты это, есть более удобные времена, чтобы на особо важный урок пришло больше народу… Но нееет, начинаю я традиционно с самых скучных, на мой взгляд, сверхсил! А что же вообще может быть банальнее столь общей и, собственно говоря, ванильной категории способностей! Буквально ж ровным счётом абсолютно ничего.

Например, у некоторых из вас такие силы тоже есть, я вижу! И это превосходно, ибо тогда у нас действительно удастся именно что семинар.

Наука о сверхсилах, как вы знаете, у нас тут именуется ингенионикой. Многие абилки в ней, конечно же, имеют собственные названия, чтобы отличать самых интересных представителей. Простые, вроде тех же прорицателей и регенераторов. Взятые из лексикона иных миров, в стиле всяческих эстимов. На основе специальных страшных терминов, наподобие тавтохоров. И даже совсем уж вычурные - как метамученики или вообще Перфекторы народа… Однако те ребятушки, у странных навыков которых нет никаких прям выдающихся отличий от остальных, одни только стандартные механизмы, суть просто ингенионные агенты, или ингенты. Потому что вот так сказал, и сразу понятно, что с ними делать!

Но, понятное дело, в настолько широкой категории всё же неизбежно должны быть собственные подклассы. А таких на данный момент у нас всё ещё два основных, плюс несколько очень редких. Которым, быть может, в будущем выделят свои наименования, хотя не факт. Деление производится по принципу того, на каком именно синреалогическом ярусе находится источник подобных сил, а тут вариантов не особо много.

Для начала, это алфизион. Если вы по некоей необъяснимой причине до сих пор не в курсе, это как бы полувещественный астрал сразу под физической реальностью, типа исходного кода нашей вселенной… Ну, сейчас мы знаем, что всё не совсем так, но для базового объяснения сгодится. Короче говоря, вспомните «Трон» с его компьютерным миром, где живут программы-человечки, например. Вот здесь отчасти почти такая же система - мы тут, допустим, пишем рисовальный скрипт или рисуем закорючку на заборе, а там это всё отображается как немножко более материальные вещи, сообразно вложенному нами смыслу, плюс кусочек своего. Опять же, наши собственные тела, поступки и прочее тоже имеют там свои эквиваленты, для чего достаточно просто существовать. И даже это не обязательно, потому что в алфизионе возникают собственные местные конструкции, без проекции на наш здешний ярус, физицион, от слова совсем. Далее проще показывать уже на схемке.

Каждый объект, в максимально широком смысле понятия, который есть на физическом ярусе, имеет своего рода исходный программный код там внизу, и по сути сам является как бы лишь его тенью. В коде прописано его абсолютно детальное описание, даже координаты и скорости отдельных частиц, насколько бы их измерение ни было сложным здесь, а также более абстрактная семантика. Ну, как минимум та, что может быть сведена к чётким определениям, вроде того, что это человек пятидесяти лет от роду, даже если с точки зрения чистой физики подобные вещи невозможно определить, сиречь он просто кучка взаимодействующих атомов, половину жизни просидевшая в криокамере. У алфизики немного иные представления о том, какие параметры считать объективно существующими, и мы этим активно пользуемся. Разумеется, вы с другими ярусами напрямую работать не обучены, и даже видеть их неспособны, поэтому я сейчас телепатически расшарю своё восприятие!

Крайне упрощённое, конечно же. Полная версия тупо не влезет в ваши мозги, это хуже, чем десятимерные кубы с детализацией до молекул.

Смотрите внимательно. Вот так вы выглядите в алфизионе! Тамошняя часть каждого объекта известна как алфизическая аура, и вы сейчас со всей ясностью можете понять, откуда взялось это не очень научное словечко… Весь отражённый вещью свет, испускаемое тепло, молекулы всяких запахов и тому подобные штуки продолжают считаться её частями, как минимум ещё некоторое время. А тушка человека излучает во внешний мир целые кучи подобного добра, и как ещё это назвать? Именно что аура и есть же! Ну, в самой алфизической вселенной это дело представлено иначе, там вообще свой континуум. Но проекция сабжа на пространство физики кажется именно шаром с человеком по центру!

Несомненно, бывают и такие ауры, которые не проецируются выше вообще, однако их мы оставим за бортом, ибо речь конкретно про абилки человека. И тут мы видим, что у пятерых из вас с аурами определённо, скажем так, что-то нестандартно! К ним словно бы приторочено нечто иное совершенно непохожего вида, хотя тоже алфизическое по природе. Это так называемые настройки ауры, те самые источники сверхсил!

Давайте пока ограничимся вот вами двумя. Потому что у вас умелки чисто алфизические, а о других я расскажу чуть погодя. Итак, основная фишка настройки ауры в том, что она не просто дополняет описание объекта, а фактически взламывает реальность. То есть нельзя просто так взять и сказать, что вот этот товарищ физически прочный как железобетон, хотя сделан из всё того же зауряднейшего мяса, ибо вселенная в данном ключе весьма стабильна. В смысле, указать-то это среди прочих описаний можно, параметр даже для физики очень простой. Однако сколько ни говори «халва» - во рту слаще не станет, тут природные законы дичайше мешаются. А чтобы их обойти, необходима специальная программа, настолько навороченная, что она становится отдельным предметом. И в вашем, товарищ, случае подправляет общие механизмы взаимосвязи частиц тела, запрещает им слишком разбредаться. Наверное, среди подобных сверхспособностей это самый типичный вариант.

Другой товарищ умеет превращать некоторые виды стекла и металлов в нечто вроде костяных снежинок. Нужно просто прикоснуться к такой поверхности какой угодно частью тела и поддерживать контакт хотя бы парочку секунд. Размер объекта, если он непрерывен, при этом роли не играет. Да, я вижу вашу ауру насквозь, и эта умелка тоже одна из наиболее распространённых, отличаются только конкретные параметры.

Работа этого свойства основана на чуть ином принципе. Если в первом случае настройка выглядит как, ну, эдакий паучок, прицепившийся к определённым компонентам физического описания, то эта уже напоминает трёхмерную паутинку. Она распространяется от всего нескольких точек, связанных с идеей касания, наружу, и сурово обвивает предметы, соответствующие неким строгим критериям, которые не так сложно заменить на совсем другое. Допустим, чтобы вы искажали вообще всё, как пресловутый Мидас, но превращали вещи не в какое-то скучное золото, а будто бы, например, отматывали их время ровно на полминуты. То есть трансмутировали в те же самые штуки, но какими они были немножечко раньше. Кстати, даже если прошлое вселенной будет полностью стёрто, вот прям буквально, в ауре самих её частей наверняка останется их память о собственной истории, и всё тоже удастся! И ради удобства можно добавить, что для этого тыкать нужно именно рукой.

Разумеется, я этого делать не буду. Это уже к медикам и прочим коллегам, а я ингенионику в основном просто изучаю. Однако при желании сумею мгновенно вас переменить, ибо, несмотря на бесконечное разнообразие настроек ауры, все они так или иначе действуют по довольно схожим принципам, обычно очень примитивно устроены, благодаря чему зачастую возникают даже естественным путём, и легко копируются!

Ну а если вам это кажется преуменьшением чудесных сил, или же, напротив, обделением действительно крутыми умелками, замечу, что вы ингенты типа Альфа, так уже гораздо круче, а? Термин такой потому, что алфизика, конечно же, но не только. Если источник хитрого эффекта расположен ниже физического яруса, он неизбежно будет проявляться в алфизионе, полностью или же лишь на правах как бы пересадочной станции, так что данный вариант однозначно является самым базовым и универсальным. Ну вот, опять принизил, но что ж поделать!.. А ещё иронично вышло, что подобные таланты были научно описаны чуть позже следующей категории, хотя задним числом обозначены как первая.

Развитие ингенионики началось с омнических абилок. Они основаны на очень похожих штуках, но ещё ярусом ниже. И это уже известно как ингенты типа Омега, ну, вы поняли, потому что Омнима традиционно называется с большой буквы, плюс до недавних пор там действительно был предел для наших пониманий. Итак, сейчас готовьтесь, я подключу вам зрение спиритоскопа! Вдобавок к аурному, чтобы понимали, как устроена система целиком. Вот, в омниционе находятся уже не просто описания ваших тушек с некоторыми добавками, но самостоятельные объекты, которые никак невозможно обозвать иначе как душами. Красивое, однако вы верно заметили, где же здесь сами аналоги настроек?

Чтобы ответить на этот волнительный вопрос, нужно разобраться, как устроена душа. Изначально тут существует только адхура, в самом что ни на есть буквальном смысле потоки идей, которые для мира духов являются настолько же материальными, как атомы у нас. Да, абсолютно абстрактные понятия, которые на субатомном уровне даже описать нельзя, они тупо слишком примитивны. Однако же вместе они формируют куда более мощные и проработанные описания! В частности, всякие магические чары, а по-научному, ингенионную адхуру, которая, подобно настройкам ауры, меняет реальность сообразно тому, что вы туда насочиняли. Прикол в том, что адхура возникает буквально от всего, вроде броуновского движения молекул или размышлений мудрых философов. Но, чтобы она искажала объекты или законы бытия, одного этого ещё мало, иначе даже самая красивая останется просто краткой вспышкой информации, мимолётным видением, и затеряется, как слёзы в дожде!

Рассмотрим душу поближе, вот ваша нам отлично подойдёт! В ней можно различить два основных типа структур. Для начала, диадрическую сеть, похожую на нервы или кровеноску. Грубо говоря, диадра есть аналог метаболизма, только на основе движения и преображения чистых концепций. Увеличим фрагмент! Видите, поток идей течёт вдоль своеобразной трубочки со сложным рельефом, который вызывает там эдакие турбулентности, заставляет частицы адхуры расходиться и сопрягаться иначе, а местами даже раздваиваться, так что на выходе получается уже совсем иная мысль. Какая именно, зависит от кучи факторов, и конкретный результат редко бывает предсказуем больше, чем квантовые вероятия, например, однако чем идея лучше проработана, тем меньше в ней простора для сдвигов. Причём слишком неоднозначные детали могут додумываться вообще непосредственно Омнимой как таковой, ибо её космос, будучи тоже семантикой, на подобное вполне способен!

Такие каналы сделаны из фактически той же адхуры, но настолько взаимосвязанной и плотно спрессованной, что она не разваливается сама.

Далее, они свиваются в массивные клубочки, так называемые ядра. И это уже не просто нейронные цепочечки, а практически мозги! Каждое умеет конвертировать различные понятия на порядки интереснее и шире, то есть не только доводить мысль до ума, но выстраивать из тонны разрозненных идей более сложные структуры… К примеру, брать простейшую сигнальную адхуру, тупо некую самую общую информацию о происходящем, и сжимать в строительную, из которой состоят все запчасти кауформы… Так называются души, свободные призраки, всякие инструменты и прочие омнические сущности с достаточно развитой анатомией. За счёт всех этих процессов они могут поддерживать общую конфигурацию своего буквально ментального тела, реагировать на внешние или внутренние явления, проявлять определённую активность, и тому подобное. У каждого ядра свои задачи и возможности, хотя, как видите, у именно вас они остаются на уровне перегонки обычных идей.

Чуть необычнее устроены души вот этих троих товарищей. Разумеется, среди сотен тысяч ядер, из которых состоит человечья душа, трудно сходу заметить аномалии… Но даже так должно быть заметно, что здесь есть некая неправильность. Мягкое изменение цвета, который, если что, тут условен, чисто ради вашего удобства, а так в омниционе даже зрения как такового нету от слова совсем. Некие волночки, наподобие того, как аура показывает телесное тепло и прочее, но в намного более структурированном и при этом абстрактном виде. А вот тут торчит уже действительно приметное ядрышко! Такого у дважды сапиенса быть явно не должно, да вдобавок оно сияет ярче, чем все остальные детали.

Короче говоря, это и есть причина ваших умелок. У каждого ингента есть хотя бы одно ядро, заточенное под генерацию некоей ингенионной адхуры - а временами их количество может доходить до десятков или вовсе сотен. Если повезёт, там же будут структуры для управляемого синтеза - иначе сами догадываетесь, чем это может быть чревато. И для направления таких вот заклинаний на указанную цель, хотя многим сверхспособностям этого нафиг не нужно. Навроде вашей, которая автоматически замечает все опасные предметы вроде пуль или мечей, и уводит в сторону. Ну или вашего таланта покрывать ладони и предплечья каменной бронёй. За каждый навык обычно отвечает своё ядро, но иногда одно может иметь сразу несколько функций, изредка даже отдельных сил, типа двух сросшихся источников, или же наоборот, самые занятные феномены творятся при слаженной работе одновременно множества систем, как правило, включая несколько неаномальных линий.

Технически, подобным ядрам легче возникать естественным путём, в результате генетических сбоев, других мутагенных факторов, а порой и вообще случайных флуктуаций. Конечно же, на этапе развития эмбриона, когда формируется не только тело, но и душа. Да вы наверняка же видели - физичные частицы и сигналы движутся по хитрым траекториям, за ними тянется адхура, интерферирует там всячески… И вот готова кауформа, причём для этого не обязательна даже плоть. Бывает даже так, что ядро образуется вовне, или достаётся от некоего донора, хотя гораздо реже, биология реально помогает структурировать эфемерные идеи. Опять же, когда организм развивается постепенно, в него легче интегрировать запчасти. Если просто взять ядро, хоть трижды работоспособное, и тупо воткнуть куда-нибудь, толку не будет, потому что ему необходимо получать определённые формы адхуры с нужной стороны, скажем так, иначе в лучшем случае абилка выйдет крайне урезанной.

Не так уж трудно приобрести всё это и во взрослом возрасте, например, через специфические ритуалы, медитации, аугментации, вот это всё.

Самое приятное здесь то, что омницион сам выравнивает смыслы. И при должном старании легко вживить ингенионное ядро так, чтобы было славно, даже не зная всей матчасти. Собственно говоря, наши учёные до недавних пор вообще не подозревали о существовании адхуры, и считали души более механическими штуками. Ан нет, они ближе, скорее, к электронике, если бы туда можно было на лету впаять транзистор.

Конечно же, есть и такие ядра, которые уже очень сильно перекраивают всю кауформу, или дают совсем уж дикие умелки. К примеру, могут наполнять всю сущность человека определённым видом адхуры, наподобие мощных концепций жизни или техники, и тем самым давать ему сверхспособности на уровне уж базовой работы тушки. Ну или давать абсолютное всемогущество - это Скульпторы реальности, агась. Таких ребят мы в большинстве случаев определяем уже в отдельные категории, а ингентами зовём лишь более простое. Навык кастовать огненные шары, летать, превращать черепашек в лягушек, управлять погодой, оживлять булавки, короче, всё то, что можно описать как силы иксмена.

Чудесным примером таких сверхсил в творчестве вашего мира будет «Стальной Алхимик» следующего года, одна из, как говорят, лучших в буквально всей истории манг. Собственно, поэтому и упомянул, что многие из вас уже успели с нею ознакомиться, хотя лично мне она не по вкусу… Есть там, короче говоря, некие Врата Истины, которые позволяют колдовать, и выглядят как вполне себе ингенионное ядро, даже по описанию похоже. Сила преобразования работает очень интуитивно, семантически, и этап анализа - это только лишь интуитивная догадка, на какие атомы требуется воздействовать. Всё остальное местная магия делает сама, примерно как осьминог даёт щупальцу приказ, а оно уже решает лично, как лучше двигаться, и прочее. Да даже вся концепция философского камня очень здорово напоминает разные виды допинга для подобных суперсил, или же, в некоторых случаях, внешнее ядро почти всемогуторства, которое не требует от человека личных талантов.

Допустим, к допингу относятся амулеты, медикаменты, гипнотические движения и иные вещи, которые помогают направлять реакции в душе.

Напоследок ещё подчеркну, что омническая сила так или иначе должна поменять сначала некоторую часть омнициона, затем отправить этот эффект на подходящую часть ауры, обычно тоже нетипичную настройку, которая не будет иметь смысла без кауформенных корней, и только после этого поменяется физика. Хотя для защиты от алфизических угроз хватит неполной проекции, а против чар и духов ни к чему даже она.

Движемся дальше, к редким видам абилок! Мы видели астрал и ментал, а далее идёт, так сказать, фантал, он же индицион. На нём работают ингенты типа Иникс, в честь милой буквы, которую ваш греческий язык не изобрёл, или же благополучненько забыл. Обычно она идёт почти в самом конце, после сампи, и обозначает тысячу, но это уже детали. Главное сейчас то, что это сверхсила, основанная на иксемах. Довольно сложно понять, что они такое, но ради простоты можете представить их отдельными свойствами. Вроде зелёности, корабельности, и далее по списку, причём там они являются именно объектами. И здесь есть два варианта. Пассивный носитель подобной штуки, к примеру, буквально человек и пароход. Ну или относительно уверенный пользователь, который обращает всё вокруг в корабли. Причём в обоих случаях это тоже проявляется через омницион и алфизион, хотя на уровне чистой индиционики, вымышленных миров, без проекций тоже справляется неплохо.

Редкость таких ребят связана в основном с тем, что их мы обычно классифицируем как совершенно другие силы, они прям крайне странные!

Ниже по системе ярусов идти уже некуда. Если там и существуют другие, они явно не поддерживают ничего нового. А если вверх? Бывают ингенты типа Ноль, они же джаггернауты, которые прежде тоже считались чем-то отдельным. Мы лишь недавно выяснили, что там всё та же самая история, только источник силы у них находится выше физики. Это крайне причудливый мир, нодоцион, ещё более материальный, чем наша реальность вообще. Куда ж, казалось бы, сильнее - но если вы хотя бы слегка знакомы с квантовой механикой, вопросы отпадут сами собой. Для тамошней вселенной эта выглядит таким же эфемерным колдунством, каким мы видим алфизику. И тамошние объекты, ноды, по этой же причине могут служить надёжными телами для, по сути, молекулярных душ! На этом принципе основана несокрушимость регихалка сотоварищи, которую мы, опять же, раньше трактовали неверно, хотя сами же его изобрели, потому что наука состоит из иронии наполовину.

С таким вот шлемом, то есть если тушка оказывается настолько качественно собранной, что отображается выше положенного, для человека все обычные соседи представляются малореальными, скажем так, почти как нарисованные картинки. Он может действительно сквозь стены проходить, ловить руками пушечные ядра, и вообще хренушки что с ним получится сделать из более низких планов бытия. Разве только до солнечных температур его нагреть - вибрация частиц станет чрезмерно сильной, чтобы стабильно удерживать их в самоподдерживающейся конфигурации, нодоционная структура порвётся, и финита ля всё, умелка перестанет быть, а следом организм, по инерции подвергающийся воздействию. Есть и ещё некоторые методы, ясен пень, но разогрев до миллионов градусов самый доступный, там можно даже банальным лазером сработать. Только вот такие способности встречаются необычайно редко, поэтому у нас чуть ли не каждый их обладатель на счету!

Что происходит над ними, если да, пока что мы не знаем. Однако список на этом не заканчивается, потому что отдельно классифицированы ингенты типа Сигма, которые имеют все эти компоненты единовременно. Хотя, как правило, без индициона, ибо там уже начинается сложная петрушка с уровнями реальности, и вообще. Я вот слышал всего о нескольких десятках таковых, причём две трети из них даже не человеки.

Так много совершенно разных вариантов может быть у единственной сверхсилы. Но она при этом всё же может считаться именно одной, ибо всё сводится к простейшей магии. Да, по сути своей это вообще ни разу не магия, а умеренно продвинутая наука, но не суть. Главное, что у всех без исключения ингентов сама сила устроена приблизительно одинаково и имеет весьма конкретные лимиты. Да, это софистика, так как всё, что не укладывается в означенные рамки, попросту получает другие наименования… Однако для учебных и рабочих надобностей такая система очень удобна! Иначе список мэдскиллов вырастет порядков на сто, минимум, и пользоваться им не будет уже никакой возможности.

Тем, кому охота попрактиковаться в применении своих диковинных умений, узнать новые нестандартные способы обращения с ними, ну или посмотреть извне, чтобы решить, например, чего прививать себе лично, предлагаю остаться на дополнительную часть занятия, времени нам хватит на всё. Остальные могут быть свободны. Надеюсь увидеть всех вас и на следующих лекциях, потому что веселье только начинается!

