---
title: "Омадиотетика"
tags: []
page_id: "1046356185"
site: "scientific-alliance"
slug: "omadiothetics"
revision: 1
revision_id: "1507961154"
author: 754405
timestamp: 1677013205
---

Здравствуйте, класс, и прошу спокойствия. Вижу, вы все уже перезнакомились между собой? Прекрасное начало! Добро пожаловать на мой тайный семинар. Немногие о нём вообще подозревают, но вам повезло. Я избрал вас, чтобы научить могучему искусству омадиотетики, хотя всё будет зависеть от ваших собственных стараний и ума. И нет, извините, но у вас ещё слишком низкий уровень допуска, чтобы узнать моё имя, хотя оно будет одним из вопросов на экзамене. Однако не будем забегать так далеко вперёд, сегодня я только обрисую общую картину.

И сразу предупреждаю, что до самого конца обучения буду лично контролировать, как вы применяете полученные здесь знания на практике.

Итак, омадиотетика - это методика создания новых групп в социальной, должностной, статусной или какой-то иной иерархической системе и объективного причисления себя к ним. Например, вам требуется прочитать документ, который доступен одному лишь президенту, и при этом категорически нельзя нарушать установленные в его обществе законы. Владея омадиотетикой, можно просто добавить в местную структуру власти новый элемент с подходящими правами, вроде особого министерства, которому тоже доступна эта информация, и записать себя как его единственного сотрудника. Таким же образом можно переписать асимметричные взаимоотношения даже с отдельным человеком, вроде кассира в супермаркете или прохожего, которого вы проводили до библиотеки, чтобы, скажем, стать его непререкаемым начальником и тем самым, допустим, очень быстро сколотить банду. У этой магии почти бесконечные возможности - если, конечно, суметь ими распорядиться.

Да, иерархические связи являются не просто выдумкой ума, а полноценным, почти осязаемым природным явлением. Только существует оно не в физике, а на уровне индициона, чьи свойства для этого достаточно абстрактны. Хотя не исключено, что и в Омниме тоже возможно нечто подобное, например у единой кауформы, генота, или экзотических архетипов. Сейчас, впрочем, само их существование остаётся всего лишь условными гипотезами, поэтому мы не будем возвращаться к этому вопросу до того, когда, или если, они будут действительно открыты. Но с индиционом всё уже достаточно понятно, и сейчас я покажу вам, на что это вообще похоже. Только одного проектора мало, понадобится ещё немного телепатии - приготовьтесь, это будет необычно. Итак, эти связи напоминают пересекающиеся нити или облака, которые тянутся через всю вселенную в своём особом многомерном семантическом пространстве, параллельном остальному космосу. Относительно вас есть более далёкие и близкие части этой общей системы, а перемещение по ней выполняется специальным усилием мысли, которое придётся довольно долго тренировать - поэтому расслабьтесь, я сделаю всё сам. Ощущение получается двояким, заметьте - иерархическая паутина сдвигается и масштабируется вокруг вас, приближая выбранную область, но в то же время вы сами невесомо скользите вдоль её нитей. На самом деле здесь нет ничего нового, это тот же принцип, который вы используете при поисках нужного воспоминания, просто тут у него есть полноценная форма. То есть это не просто символический интерфейс, в реальном мире всё действительно выглядит именно так и меняется почти вручную.

Нам сегодня ещё неоднократно пригодится этот образ, поэтому я не стану отключать его совсем, а просто сдвину на задний план восприятия.

Чтобы трезво оценивать возможности и ограничения омадиотетики, необходимо понять её внутреннюю сущность. И начать будет легче всего с этимологии этого слова. Оно имеет совершенно прозрачные греческие корни «omada + thesis» и даже в нечеловеческих языках создаётся из максимально близких понятий. Первый компонент обозначает толпу, группу, коллектив и тому подобное - в общем, то, на что оказывается воздействие. Второй указывает на сам характер этого воздействия - расстановка, утверждение и, внимание, то, что нужно доказать. Всякая иерархия, даже самая инфернальная бюрократия, автоматически стремится к порядку, поэтому через некоторое время вычёркивает из себя элементы, которые противоречат сути остальных. Нельзя просто воткнуть туда новый статус со всеми удобными параметрами! Это слишком очевидный взлом, который выдаст вас со всеми потрохами. Вы должны быть тоньше и умнее, пользуясь тем, что видите природу подобных вещей. Надо достаточно хорошо обосновать, почему эта группа вообще там существует, а для этого, прежде всего, органично вплести её в общую систему, связав хотя бы с какими-то утверждёнными элементами. Это крайне важно, даже если вам достаточно выбить одноразовый допуск, тем более, что опытный омадиотет способен создавать такие группы пачками прямо на лету, параллельно занимаясь другими делами.

Помните, что это не полноценная абилка, а магическое искусство, научиться которому и достичь уровня мастера, в принципе, может каждый.

Далее, омадиотетика не искажает основную сущность группы, а всего лишь добавляет туда новый элемент. Создать иерархическую систему с нуля вы таким образом тоже не сможете - необходима уже готовая опора в виде неравноправных взаимоотношений. Сложность процедуры напрямую зависит от количества и запутанности связей, потому что чем их больше, тем напряжнее следить за всем происходящим. Вписать туда себя самого сможет даже новичок, взять с собой друзей уже сложнее, а для серьёзного переустройства общества из тысяч индивидов потребуется сверхчеловеческая умственная сила. Впрочем, современная навиология поможет вам прокачать мозги ещё и не до таких высот.

При достаточном старании можно сразу создать себе настолько реалистичное и легитимное местечко, что если вы отправитесь в путешествие по другим вселенным, то, вернувшись, устроитесь обратно без дополнительных манипуляций. Однако за время вашего отсутствия его вполне могут упразднить, или же сама иерархическая структура потеряет смысл. Например, вы стали директором корпорации, а она обанкротилась и была распущена, поэтому теперь придётся строить всё заново. Поэтому лучше всего, когда такая паутина растягивается сразу на множество миров, и у вас есть постоянный доступ к её конфигурации. Хотя, повторюсь, при этом вам будет труднее отслеживать все изменения системы.

Однако полное причисление себя к подобной группе может быть необязательно и даже очень вредно. Скажем, если она была создана только ради того, чтобы один раз прочитать секретный файл - потом её лучше ликвидировать без остатка, ибо спецслужбы могут найти следы, начать расследование и в итоге вас поймать. А достаточно чисто стирать легче всего те группы, к которым вы причислили себя только частично, так сказать, на птичьих правах. Безусловно, они не дадут вам многих преимуществ полноценных стабильных статусов и должностей, вроде того же директора. Но практически всё, что может пригодиться, легко получить и без них - смекалка вообще станет вашим главным инструментом.

Кстати, в каждой достаточно серьёзной группе Разведчиков, будь то авангард или вольный поиск, обязательно должен состоять хотя бы один толковый омадиотет. И не только для того, чтобы внедряться в общество аборигенов, а тем было сложнее раскрыть их маскировку. Есть у них и другие полезные таланты, из которых прежде всего хочу отметить возможность обнаружения, так сказать, коллег. Да, конечно, у омадиотета нет никакой уникальной сияющей ауры или типа того - но если вы, просматривая иерархическую систему, заметите подозрительно быстрые и сильные изменения, то поймёте, кто это творит. Определив, какие именно группы были отредактированы и что вышло, можно получить общие зацепки. Сами по себе они, правда, навряд ли дадут надёжные подсказки о местоположении или личности этого субъекта, однако омадиотет живёт не в вакууме, особенно когда прописывает свои новые связи - а через них можно запросто отследить его родственные узы, должность на работе, социальный статус и так далее, сужая круг подозреваемых до победного конца. А дальше останется только сопоставить это место в обществе и координаты иерархической сети, к примеру, через мимолётные взаимодействия с прохожими. Разумеется, тут полно подводных камней, вроде возможности шифроваться и обходить такую защиту - но к этим вопросам мы вернёмся в другой раз, когда начнётся практика.

Но гораздо интереснее то, что омадиотет может внедряться вообще во все виды иерархий, включая генеалогические и эволюционные древа.

К примеру, пятиметровый разумный червь, владеющий таким искусством, может легко обернуться человеком - неким условным или даже вот тем конкретным индивидом, а последнего усадить на своё прежнее червиное место. Как бы обменяться телами и ролями в обществе. Хотя на самом деле физически он останется червём - но теперь все, включая далёкие вселенные, будут воспринимать его именно как человека, даже когда станут изучать гены слизистых чешуек и отпечатки присосок. Просто для них это будут абсолютно нормальные человеческие чешуйки и присоски, улавливаете? Причём омадиотетика вовсе не глушит критическое мышление, она меняет саму объективную истину. Фишка именно в том, что он не прикинулся человеком, а буквально им стал, и называть его червём логически неверно. Он такой же точно человек, как и все остальные - пусть даже выглядит совершенно иначе. И, смотря насколько чисто всё сработано, никто может даже не удивиться, что этот явно нормальный человек способен раздавить автомобиль кольцами тела, но ему нечем открывать двери, а ещё за ним тянется склизкая дорожка.

Или, скажем, вы встроились в семью, где передаётся смертельное наследственное заболевание, то есть это одно из важных свойств данной группы, которое лучше не убирать. Сами вы тоже будете свято уверены, что нездоровы, если только не подправите личное восприятие новых связей перед тем, как причислите себя к этому семейству. Однако дальше идеи дело не пойдёт, потому что физически с вашими генами всё в порядке - или, наоборот, плохо, если больной мутант припишет себя к династии суперменов. Но вот глобальное родовое проклятие может и распространиться, если влияет именно на группу семьи, а не бренные вещи. Хотя, напомню, находчивость всегда поможет вам выкрутиться.

Тем не менее, бывают ситуации, когда омадиотетика действительно дарует сверхсилу. Нет, это инструмент, пригодный только для получения новых связей или их преимуществ, работы с группами и иерархиями как абстрактными, но чётко структурированными системами. Верно, её можно дополнить, скажем, эптикой, чтобы наш червь даже физически стал человеком, соответствуя своему статусу - но это уже получается другое средство. Но ещё на свете есть такая вещь, как суверенергия. Например, к должности правителя страны привязана иксема, которая наделяет его умением летать, и как только он восходит на трон - сразу же получает такую способность. А когда теряет власть, вместе с нею уходит и данная сила. И, раз она является частью именно иерархического статуса, омадиотет способен получить к ней доступ, назвавшись действующим правителем или, что обычно гораздо выгоднее, создав абсолютно новую группу, у которой тоже есть все необходимые права.

Ну и, конечно же, промышленный шпионаж! К примеру, перед опытным омадиотетом не устоит даже самый неприступный сервер без особой защиты. Не надейтесь, альянская компьютерная сеть оборудована всем необходимым против разных ушлых магов - я лично проектировал и испытывал эти системы ещё до рождения многих из вас. Так вот, хакер, владеющий этим искусством, может просто сделать себе админские права, даже когда они в принципе не предусмотрены ни для кого, и невозбранно пройти, куда только пожелает. Более умелый мастер сможет добраться туда, даже если выбранный терминал и искомый сервер подключены к абсолютно физически независимым локальным сетям. Для настоящего же профессионала не будет проблемой даже отсутствие интернетов как таковых - была бы в данном мире хотя бы их общая идея.

Впрочем, ограничений у омадиотетики тоже хватает, помимо тех, которые я уже мимолётно упоминал - и самое время перечислить остальные.

Прежде всего, у иерархических групп есть не только удобные права, но и обязанности самого разного толка, вплоть до таких, которые сводят все бонусы к нулю. Если создавать их только по принципу «чтоб логично и работало» или просто считать ворон, можно навесить на себя кучу неприятных побочных тягот. Например, вы получили доступ к секретному хранилищу, но при этом должны круглосуточно стеречь его дверь и не отходить дальше, чем на полметра, или же в обязательном порядке посещать все собрания, которые случаются каждый час, плюс носить дурацкую шапку с бубенчиками. Причём последняя может оказаться хуже всего, ибо первые два условия нетрудно обойти с минимальными потерями, но вот бубенчики, как и их отсутствие, привлекут к вам абсолютно лишний интерес. А самая мякотка в том, что это бремя запросто может возникнуть и само по себе, случайным образом при создании группы, пока вы ещё не закончили редактировать её свойства. Хотя для опытного омадиотета это не столь великая проблема - он умеет импровизировать такие обязанности на лету, вместе с группами и их правами.

Всё становится ещё веселее, когда к делу подключается вражеский омадиотет, которому ничто не помешает положить в вашу красивенькую новую группу пачку дополнительных оков. Это вообще стандартная мера безопасности от подобных вмешательств. Но против неё настолько же легко и выступать, например по элементарному методу «лист в лесу» - просто быстро создавайте великое множество рандомных групп с нужными свойствами, записывайтесь туда, сразу выходите из некоторых, чтобы противник тупо не успевал отслеживать ваше положение на иерархической паутине, плюс параллельно захватывайте доступ ко всё более глубоким уровням прерогатив. В общем, такая эпичная битва импровизаций, где скорость важна не менее, чем соображалка, ибо даже малейший разрыв легко может стать решающим. Ну и удача ещё.

Хотя даже в том случае, если вы внедрились чисто и аккуратно, заняв ценную должность так, что никто этого не заметил, угроза со стороны новых коллег по-прежнему есть. Нафига, скажем, мухосранскому филиалу громадной тайной организации потребовался сотрудник, который на собрания не ходит, непонятно чем вообще занимается, но имеет директорский пароль? Здесь даже простейшая автоматическая система оптимизации расходов подаст сигнал о том, что надо бы его проверить внимательнее, не шпиончик ли. Про спецслужбы вообще молчу. Так ваша блистательная карьера завершится одним росчерком пера - причём ещё в лучшем случае! Другой омадиотет может вернуть всё взад одним движением мысли и до кучи накостылять не в меру ретивому собрату, дав ему статус с невыносимыми условиями, зато без плюшек.

Когда он на вашей стороне, это тоже не сверхполезно, потому что срабатывает так называемый эффект лошадиной упряжки. Несколько коней вместе могут тащить более тяжёлый груз, но максимальной скорости и тем паче поворотливости им это не прибавит. И так же два омадиотета будут работать над общей задачей как художники, рисующие одну картину - немного помогая друг дружке, но без достаточной координации одновременно мешая. Хотя при мудром разделении действий или сфер влияния выгода от партнёра будет, это да, однако тоже не ахти какая.

Кроме того, сама по себе омадиотетика - это не создание иерархической системы, а изменение уже существующей, поэтому там, где царит полнейшая анархия, вы навряд ли сможете чего-то достичь. Разве только если омадиотет прям очень опытный, способный ухватиться даже за малейший намёк на разницу запретов и прав, а затем развить её до полноценной системы. Но, опять-таки, внимание к себе он привлечёт мгновенно. С другой же стороны, зачем тогда вообще морочиться? Той же цели в подобных условиях будет легко добиться и другим путём.

Также учитывайте, что иерархическая система меняется только в текущем времени. Ежели вернётесь в прошлое, там всё будет, как прежде.

Наконец, участие в группе, которая имеет все необходимые полномочия, ещё не даёт самого доступа к ништякам - вначале надо добраться до, скажем, пульта управления, сейфа с документами или подходящего компьютера, который способен показать вам файл. Собственно, вся разница будет в «access granted» или другом снятии физического запрета, и вас никто не арестует за попытку проникнуть к этой цели. Кроме тех случаев, когда охранник сам не знает, кого можно пускать, или же ему приказано задерживать вообще всех подряд, невзирая на звания.

Разумеется, альянская иерархия развита достаточно хорошо, чтобы кто попало не мог воспользоваться ею для получения доступа к реально секретным файлам, функциям техники и иным подобным вещам. У нас, на минуточку, есть особый диверсионный отдел с реально широкими возможностями, который занимается именно тем, что пытается взломать защитные протоколы, а затем показывает, как перекрыть найденную лазейку. И за двадцать лет они наверняка давно пофиксили всё, что вы способны вообразить. Но попытаться ради тренировки всё-таки стоит.

Про другие лимиты этого искусства вам знать пока не положено, да и незачем забивать голову, на первое время хватит перечисленных забот.

Перейдём к учебным вопросам, то есть чем школа омадиотетов отличается от других. Эту фразу можно толковать двояко. Для начала, каким образом управление иерархиями можно использовать в самом процессе передачи знаний ученикам. Разумеется, вы увидите всё это своими глазами, но кое-что я проспойлерю. Для начала, в некоторых умах сначала требуется разжечь интерес к теме - даже самая волшебная наука состоит главным образом из сложной и скучной матчасти, а осилить такой список кораблей хотя бы до середины могут далеко не все. Но тут на помощь приходит реверсивная психология - запретный плод сладок, и если перекрыть ученику с подходящим складом ума доступ к этой информации, он в лепёшку расшибётся, но найдёт, как обойти запрет. А при освоении омадиотетики это вообще чудо какая конфетка, потому что так вы получите выгоду одновременно от раскопанных знаний и самого процесса поисков. Кстати, это объяснение должно дополнительно подстегнуть ваше желание принять участие в моей игре. Однако учтите, спрашивать на экзамене буду строго и коварно, поэтому старайтесь!

С другой стороны, подобный подход может помешать разумной секретности, поэтому применять его следует крайне аккуратно. У нас здесь далеко не тихая школа в Кармартене, и почти всё, что доступно только избранному меньшинству, лежит за семью печатями по совершенно неоспоримым причинам. Например, мемагенты, или аномалии, которые кусаются, если слишком много о них знать. Хотя, конечно, большая их часть попрятана ради Формулы пределов развития, а реально серьёзные тайны недоступны даже мне, поэтому я за вас вполне спокоен.

Раз уж я затронул школы волшебства из литературы вашего мира, самое время вспомнить Хогвартс, где всех новоприбывших распределяют по четырём основным факультетам. Не очень богатый выбор, да? Во многих альянских учебных заведениях, особенно для визионистов, этот принцип расширен при помощи омадиотетики. Там факультеты с разнообразнейшими уровнями допуска к знаниям создаются прямо на ходу из наиболее совместимых меж собой адептов или по каким-то иным критериям. Причём нередко они имеют абсолютно иерархический смысл.

Во многих простых школах тоже приняты более или менее жёсткие иерархические системы, и я рекомендую вам почитать о них, пригодится.

Что касается общества самих омадиотетов, то бишь каким образом корифеи передают свой опыт новичкам… Ну, всё сложно. Каждый умеет перекраивать систему на лету, поэтому ученики становятся учителями и наоборот, человеческие жертвы, кошки живут с собаками, массовая истерия! К тому же это искусство не абстрактное, а очень даже практическое, и игра «получи доступ к чужой секретке» до сих пор занимает первое место в списке рекомендованных программ. На самом деле никакого универсального подхода здесь нет, такое обучение имеет свои собственные методики, правила, нюансы в каждом отдельно взятом мире, смотря какие там есть технологии и прочие аспекты жизни. Почти всегда, однако, местная иерархия выстраивается на том, что учитель по определению должен быть сильнее ученика, это как бы само собой разумеющийся вариант. Примерно в половине случаев это взаимоотношения вроде «могучий джедай и его падаван» благодаря их высокой устойчивости. То есть первый может отражать все неумелые попытки второго перевернуть иерархию и встать во главе, а когда тому наконец удастся забрать власть, это будет считаться успешной сдачей экзамена. И нет, у вас он будет вообще другим, хотя в целом, безусловно, на ближайшие несколько недель я уже стал вашим непосредственным полноправным господином. Посмотрим, как быстро вы вернёте свободу!

У омадиотетики есть ещё несколько интересных сфер применения - только я вам про них не расскажу, даже на будущих занятиях, ибо нефиг заниматься такими сомнительными вещами. Ну, ладно уж, кто сумеет добраться хотя бы до вступления конспекта по этой теме вопреки моим преградам, того, так и быть, научу остальным её тонкостям. Однако если у вас недостаточно толковая голова на плечах, то даже не мечтайте!

[!--

Поздравляю, вы понимаете намёки и не пропускаете мои слова мимо ушей! Раунд за вами, и в награду держите общую матчасть секретных техник этого искусства. А кто разгадает кодовое слово, тому я скажу, где и когда пройдёт более детальная лекция по ним. Если мои расчёты верны, практические занятия у нас идут уже как минимум неделю - и вы готовы освоить эти новые процедуры. Дерзайте, игра продолжается!

Так вот, крутой омадиотет способен управлять даже классификацией неодушевлённых объектов. Хотя только если сможет отождествить себя с ними - иначе просто не получится достаточно ясно увидеть систему их взаимосвязей. Вещные иерархии имеют искусственную природу, то есть не сами предметы их себе придумали, а это было навязано извне некими разумными существами. Причём каждая система этих рангов актуальна только для своей группы существ. Например, все считают, будто алмаз ценнее угля, но если вы вышвырнете бриллиант из первой категории именно внутри человеческой систематики, то дешёвой фигнёй он станет исключительно в глазах человеков, а мнение инопланетян не будет затронуто вообще никак. А превратить вчерашнюю газету из макулатуры в музейный экспонат вы, скорее всего, сумеете лишь для одной конкретной команды историков, потому что у других групп взгляды на вещи подобного рода могут полностью отличаться. Однако при должном старании и достаточной подготовке вы всё-таки сможете задать предмету единый, так сказать, общевселенский ценностный статус.

Здесь, конечно, есть универсальное исключение, но только одно - компьютерные системы, которые являются однозначно неодушевлёнными предметами, однако их работа основана на совершенно чёткой иерархии вещей со всякими ограничениями и правами. Кроме того, они сами знают своё место в этой сети, подобно полноценным разумным существам, что позволяет эффективно использовать их при манипулировании статусами других объектов. И вышеупомянутое хакерство имеет те же корни. Впрочем, визионисты уверены, что все объекты являются в той или иной степени живыми, мыслящими и обладают собственной иерархической структурой, которая абсолютно не зависит от того, что мы тут себе напридумали. Но насколько она применима в омадиотетике - уже совсем иной вопрос, который я буду разбирать на отдельном занятии.

Неплохо обстоит дело и с легендарными артефактами, ибо насчёт их места в системе ценностей почти все разделяют общее мнение, хотя бы абстрактное. Правда, их считают важными по очень разным причинам, поэтому такая система тоже нестабильна. Но ежели вам надо убедить одного определённого человека, что вот этот мешочек грязи относится для него к сокровищам, или переместить незаконный груз в категорию легальных, чтобы пройти таможню, всё получится легко. Да, у этих методик довольно криминальная направленность, поэтому они и секретны.

Только это, разумеется, не единственная причина. Владея данной техникой, можно соединить её с обычной социалкой и, скажем, причислить человека к категории стульев, чему тот навряд ли будет очень рад. Хотя это только звучит легко, а на самом деле уже высший пилотаж - ведь придётся одинаково хорошо управлять иерархиями как человеков, так и неодушевлённых вещей. Плюс изрядные умственные силы уйдут на их отождествление, то есть чтобы они функционировали как цельная сеть. В остуливании цели надо же убедить не только себя, но и весь мир.

Для окончательной радости добавлю, что так можно поступать не только с предметами. Продвинутый вариант этого направления даёт власть над иерархиями явлений и событий. Например, дождик одинаково мочит как крестьян, так и королей, но могучий омадиотет может стать для него непромокаемым авторитетом, заместителем, матушкой, или даже получить право буквально повелевать погодой. Словом, овладевший этим искусством станет круче повелителей неживых вещей настолько же, насколько те превосходят редакторов своих физических тушек, а они, соответственно - обычных операторов социальных статусов и должностей. Да, среди омадиотетов это одна из самых значимых причин понтоваться перед коллегами. Она зависит лишь от уровня мастерства, включая доступ к тайным знаниям, и прекрасно демонстрирует его.

Я искренне надеюсь, что вы не остановитесь на достигнутом и, конечно, станете применять свои умения исключительно ради общего блага.

--]

Занятие окончено, этого вам пока что будет более чем достаточно - и, разумеется, я не стану отвечать ни на какие вопросы из зала. Оставил за кадром - значит, рано вам ещё такое знать, и всё. Как следует учитесь, думайте, тренируйтесь, и будет вам океан открытий чудных, иначе нет. О месте и времени проведения следующей лекции я скажу в письме, когда настанет время. А неужели вы думали, что мой совершенно засекреченный кабинет всё время будет находиться на одном месте, где кто угодно сумеет его отыскать? Кстати, раз уж мы начали играть, с завершением первых практических уроков вы будете сами угадывать, куда и когда идти. Ну, до свидания, и помните, что теперь я ваш царь!

