---
title: "Пенециопа"
tags: []
page_id: "24348195"
site: "scientific-alliance"
slug: "penecyopa"
revision: 2
revision_id: "1356118842"
author: 754405
timestamp: 1601205739
---

Пенециопа родилась в результате столкновения двух планет - молодой, изначально принадлежавшей её звёздной системе, и чудовищно древней, которая помнила времена до первых вспышек сверхновых, долгие миллиарды лет блуждая по вселенной. Их осколки составили новый мир, но распределились неравномерно, поэтому тяжёлые атомы оказались сосредоточенными лишь в некоторых зонах Пенециопы, тогда как прочие области не имеют веществ более сложных, чем железо. Такой дуализм подчёркивает облик системы - у этой планеты два солнца, Теир и Ная, названия которых на астрономических картах даже пишутся через дефис. Несмотря на то, что Пенециопа превосходит размеры Земли, её тяготение составляет лишь четыре пятых от пропорционального, хотя для некоторых мест эти цифры сильно отличаются.

Так как структурный состав этого мира ещё не успел прийти к единым значениям, здешние ландшафты отличаются большим разнообразием, какое сложно найти за его пределами. Сочетание кусков двух абсолютно разных небесных тел, частично смешавшихся и переместившихся, дополненное могучими тектоническими силами от их постоянных движений, привело к возникновению очень характерных пейзажей. Рельеф континентов Пенециопы едва следует обычным законам геологии, потому что плиты её коры распределялись иным образом, невозможным в остальных обитаемых мирах. Итогом их упорядочивания стали многочисленные равнины, огромные стены скал, горы в неожиданных местах, мириады вулканов и трещин, а также образований, с трудом поддающихся описанию. Лишь некоторые колонии вроде Велланда и Эльбелея могут похвастаться чем-то подобным. Полезные ископаемые здесь также разбросаны хаотично - где-то богатейшие залежи руд доступны при помощи обычной лопаты, тогда как соседние участки не имеют даже их следов, а контуры суши и морей напоминают абстрактную живопись.

Почти столь же своеобразен и пенециопский климат. Причудливое местоположение горных хребтов ощутимо искажает направление потоков ветра, а выходы подземных газов перенаправляют морские течения, поэтому погода на этой планете определяется весьма специфическими правилами, хотя в каждой отдельной области остаётся стабильной. Например, тут есть страны, где тысячи лет идёт дождь или снег, а также территории, проходящие весь цикл времён года вчетверо быстрее остальной планеты. Однако при взгляде на глобус Пенециопы становится очевидна гармония природных сил, вызывающих столь необычные локальные явления, а небеса более трёх четвертей её поверхности легко спутать с прародиной человечества. Экватор её, однако, полностью необитаем из-за слишком высоких температур - даже океан там пересох.

Биосфера этой планеты существенно моложе земной и ещё не встала на путь высоких энергий, однако жизнь здесь бьёт ключом. Пенециопа покрыта полями мха, кустарниками, мощными джунглями, разрастаниями грибов, светлыми лесами и другой первобытной флорой. Эволюция тут ещё не решила, куда ей двигаться дальше, поэтому продолжает экспериментировать с простыми растениями, напоминающими об эпохе динозавров. И, подобно Земле дочеловеческой эры, этот мир населён многочисленными исполинскими существами. Они во многом похожи на других позвоночных, но имеют инсектоидные черты вроде множества конечностей или перистых антенн. Пенециопская фауна, вышедшая из морей, ходит на четырёх ногах, хотя некоторые реликтовые формы могут иметь шесть, восемь или больше лап. Величайшее из наземных животных Пенециопы, анкрадазаврус гигантский, вместе с хвостом достигает длины более семидесяти метров. Абсолютное же большинство представителей местной фауны, однако, не превышает размера садовой беседки, а многие создания своим ростом уступают даже человеку.

Человеческое население этой планеты, в период Изоляции предоставленное самому себе, трижды возвращалось к античному уровню, но всякий раз восстанавливало прогрессивную научную цивилизацию. Современные потомки колонистов, кроме нескольких отсталых племён, находящихся на грани вымирания, происходят из одной небольшой, давно исчезнувшей страны, жители которой четыре тысячи лет назад приобрели особые генетические модификации, призванные помочь им существовать в здешних условиях. Пенецианская раса напоминает земных ацтеков и шотландцев, но отличается более высоким ростом, мускулистым телосложением, огромной физической выносливостью, смекалкой, а также пентахроматным зрением - её представители видят все цвета от эста до унура или даже лангита. Кожа пенецианцев из разных стран может иметь светлый, смуглый или почти чёрный тон, а изредка встречаются и обладатели градиентных окрасок. Их волосы чаще всего бывают коричневыми и рыжими, кроме некоторых государств. Никто, за исключением населения холодных регионов, не имеет бород и усов, однако вместо них многие обладают впечатляющими бакенбардами. Несмотря на наличие общих черт, внешность местного человечества крайне индивидуальна и сильно зависит от особенностей культуры. Жители ряда государств даже осваивают биотехнологии.

Но они - не единственные разумные обитатели Пенециопы, хотя учёные Первой Империи упустили наличие аборигенов из-за их необычных особенностей. Энцефанты, вид колоссальных существ, сейчас распространённый почти по всей планете, мало похожи на тех инопланетян, которых можно было бы сразу счесть мыслящими созданиями. Они напоминают сразу муху, гориллу и слона, достигают десятиметрового роста, не нуждаются в одежде, а для управления предметами используют набор огромных рук на своей голове. Благодаря исполинскому размеру их несложный по своему строению мозг способен решать все те же самые задачи, что и человеческий, пусть даже действует на порядок медленнее. Точность движений энцефантов позволяет им держать очень хрупкие вещи, не боясь их повредить, хотя великанские габариты превращают для них работу со многими объектами, созданными человеком, в ювелирный труд, возможный только после долгих упражнений. Среди них также есть четыре или пять отдельных рас, множество полукровок и обладателей архаичных черт вымерших форм.

Цивилизации этой планеты во многом уникальны. Здесь прекрасно развита наука, местные жители давно освоили компьютеры, научились запускать космические станции и построили несколько огромных установок для изучения главных законов вселенной, однако отношение к жизни тут кардинальным образом отличается от всех других культур. Аборигены обоих биологических видов не просто живут в гармонии с природой - они являются её частями, подобно диким зверям. Примитивные, но богатые экосистемы позволяют не заниматься земледелием или животноводством, оставаясь охотниками-собирателями и только внося лёгкие изменения в естественный порядок вещей. В этом мире нигде не принято использовать мощное оружие и сложные технологии для подобных занятий - лишь некоторые вспомогательные средства вроде навигаторов или походных аптечек с набором важнейших лекарств. Материальные блага тут распределяются согласно заслугам, но если знаменитые учёные и другие незаменимые представители общества стараются не подвергать себя опасности, то все прочие должны зарабатывать пищу трудом или добывать её самостоятельно. К гибели собратьев и даже родственников все относятся очень спокойно, так как это естественное для природы явление. Кроме того, мифология различных стран показывает множество отражений подобных традиций.

Различаются и сами мировоззрения. Одни страны используют науку лишь для изучения мира и скрашивания жизни, другие разрабатывают средства предотвращения угроз, не связанных с эволюционной адаптацией, а третьи пытаются преобразовывать сами экосистемы согласно своим мыслям об идеале. Некоторые практикуют хирургию или киборгизацию, но общее направление едино - человек и энцефант не должны подвергаться расслабляющему влиянию цивилизованной жизни, поскольку такой путь ведёт к неизбежной смерти, против которой бессильны даже самые высокие технологии. Для них это вопрос не морали или извращённого гуманизма, а следования всеобщему порядку вселенной.

Доподлинно неизвестно, каким образом в психологии местных жителей столь тесно переплелись достижения прогресса и первобытные идеи, однако пенециане почти неспособны жить по более традиционному укладу. Существуют несколько гипотез на этот счёт, но они ещё ожидают проверки. Согласно некоторым легендам, это началось ещё на заре колонизации планеты - человечество, вынужденное противостоять мощи стихий, избрало несколько путей развития, одним из которых стало математически выверенное, сбалансированное отношение к окружающей природе, и только его последователи успешно пережили все глобальные катастрофы. Поговаривают, что здесь не обошлось и без изменения самой структуры разума. Такая версия с учётом всех здешних особенностей выглядит достоверно, но этапы мыслительного преобразования остаются неизвестными, потому что сохранилось слишком мало руин из древних эпох, способных прояснить ход метаморфоз этой культуры.

Путешественник, который прибыл на Пенециопу, может оказаться в неожиданных условиях, которым нелегко противостоять или подчиняться без особой подготовки. Прежде всего следует научиться смотреть на мир глазами его коренных жителей, что позволит избежать наибольших опасностей. Затем нужно укрепить своё тело, иначе риск возникнет даже при совершении простейших бытовых действий, а на помощь никто не придёт. Также необходимо знать местные законы и табу посещаемых цивилизаций или хотя бы проявлять к ним уважение. Но этот труд с лихвой окупится уникальным опытом, позволяющим гораздо отчётливее видеть своё место во вселенной и понять, как достичь новых высот.

