---
title: "Погруженные Пространства"
tags: []
page_id: "26694000"
site: "scientific-alliance"
slug: "subnet"
revision: 1
revision_id: "55326368"
author: 1669083
timestamp: 1437919650
---

Погруженные Пространства представляют собой единый слой реальности, отдельный от диадромов. Они названы так потому что трехмерное представление этих пространств по сравнению с диадромами выглядит как куча неподвижных камней, погруженных в текущую реку (дельта-поток). Отсюда вытекают многие особенности Погруженных Пространств (далее - ПП). Войти в ПП можно только через места, в которых ПП проходят в непосредственной близости от обычной реальности. Для этого высчитывается момент, когда диадром пройдет в непосредственной близости от такого места, и создаются специальные структуры, основанные одновременно на технологии перемещений во времени и продвинутой дисторционики. Создается "выпуклость" в виде этеринового тоннеля в выбранном месте диадрома, которая связывается с ПП и "закрепляет" тоннель на всем протяжении течения диадрома, пока существует машина, производящая это действие. Это никак не влияет на структуру ПП, в отличие от разрушителя индекса. Далее, с помощью дисторционики через временной тоннель прокладывается обычный трехмерный путь - с этого момента проход в ПП можно считать открытым. Для этих целей создаются миниатюрные базы (вроде портальной базы "Амедиара", но не имеющей входа\выхода в том же диадроме), поддерживающие проход в ПП открытым на всем протяжении своего существования. 

Главной особенностью этого пространства является полное отсутствие границ и стабильной формы пространства. В некоторых местах оно может быть четырех и пяти-мерным, а в некоторых сокращаться до двух, одного или даже нуля измерений. Даже трехмерное пространство наполнено различными подпространственными карманами, внезапными переходами в неевклидовую топологию и просто искажениями. При всем при этом любая точка пространства может обладать собственной временной осью, поэтому любое длительное путешествие через ПП чревато возможностью потеряться во времени и оказаться в совершенно другой точке пространства-времени, нежели было запланировано. Поэтому использование любых транспортных средств крайне затруднено, и зачастую невыгодно или опасно.

Алфизические и диагемические законы ПП сильно отличаются от таковых в нашем слое реальности. Так, например, алфизическая телепортация там полностью невозможна, а любые атомы могут самопроизвольно получать алфизическую настройку слабого испускания света. Причина первого заключается в том, что в ПП, по всей видимости, не существует такой алфизической настройки, как "координаты", как и множества других. Законы, по которым "закодирована" эта область мироздания, остаются загадкой. ПП также имеют несколько "слоев" пространства, схожих по своей сути с диагемическим строением обычного мира. Живые существа же могут случайным образом "перескальзывать" из одного слоя в другой. По неизвестной причине такое происходит только с развитыми живыми существами, чья кауформа достаточно развита (что свидетельствует о разуме, но не наоборот). Так, например, не было зарегистрировано ни одного случая перемещения по ДПП (Диагема Погруженных Пространств) гомункула с простой кауформой и развитым мозгом, но даже протеи с дополненной кауформой способны невольно перескальзывать время от времени. Для экспедиций и путешествий через ПП необходимо специальное оборудование, "закрепляющее" живое существо в одном диагемическом уровне, и позволяющее перемещаться из слоя в слой по собственной инициативе - ибо на разных уровнях существуют различные объекты, достойные внимания.

ПП соединены с Омнимой, но по неизвестным причинам любые кауформы в ПП могут "терять" те, что находятся вне их пределов - при всем при том, что Омнима едина для всех диадромов и слоев реальности. Имеется в виду периодический обрыв всех эвиар и невозможность повторно установить контакт. Происходит такое случайным образом, или есть некая закономерность - пока неизвестно. Зато относительно групп кауформ в пределах ПП может происходить "обратный" процесс - кауформы внутри ПП могут иногда удивительным образом синхронизироваться, копироваться или даже обрастать новыми ядрами. Теоретически, причиной всему этому является объект [[[022|022]]]. 

Законы синреалогии ПП могут удивлять, но содержимое этого места воистину удивительно. В некоторых местах встречаются пространственные карманы с целыми звездными системами и планетами, пригодными к жизни, со следами пребывания неизвестных цивилизаций, культурными и технологическими памятниками. В большинстве же своем наполнение ПП - огромные структуры, "плавающие" в пустоте. Назначение их неясно, неясны и принципы их действия,. Однако, было замечено, что любые структуры имеют вид определенных архитектурных сооружений различных цивилизаций различных времен. Многие из встреченных структур по своим стилям и останкам пребывания цивилизации близки людским, но встречаются и совершенно непривычные человеческим глазу и телу структуры, принадлежащие "рукам" (в ПП невозможно сказать, было ли что-нибудь построено, или появилось каким-либо другим путем) абсолютно чуждых существ.

Законы этих структур просты:
1) Все они связаны системой телепортов, способных перемещать существ как в обычном пространстве, так и по ДПП. Не было найдено еще ни одной структуры, которая была бы изолированна от остальной системы структур. Таким образом, все существующее в ПП, даже звездные системы с планетами, представляет собой бесконечный по своим размерам лабиринт. Поэтому в общем понимании все структуры называются единым термином "Протолабиринт" (по той причине, что это самый совершенный лабиринт из всех найденных Альянсом, и возможно способный создать лабиринт любой структуры, сложности и смысловой наполненности в любом месте пространства-времени).

2) Все структуры способны странным образом меняться, оставаясь целостными и "нетронутыми" на вид с прежнего посещения. Они способны расширяться, расти, и совершенно неожиданно производить новые структуры.

3) Время в Протолабиринте относительно постоянно. Во всех его областях оно течет с одинаковой скоростью, хотя некоторые телепорты могут переносить существ в разное "время". Данная особенность отдельных телепортов неизменна, и не несет опасности потеряться в ПП. Поэтому пешие путешествия через Протолабиринт вполне безопасны, если вы способны ориентироваться в этом пространстве.

4) Несмотря на то, что Протолабиринт буквально состоит из странных, порой технологически несочетаемых признаков культур и технологий известных и неизвестных цивилизаций,в них нет ни единой группы постоянно живущих разумных существ, хотя фауна крайне разнообразна.

5) Общая тематика каждой отдельно взятой области схожа с культурно-архитектурными обычаями одной из существовавших (существующих или тех, что будут существовать) цивилизаций, или походит на нее, но может включать совершенно неожиданные элементы. Например, вполне возможно найти область, похожую на древнюю неолитическую стоянку, наполненную следами шкур, костров и деятельности по обработке каменных инструментов; и при этом обнаружить в той же пещере регихалковую полку с энергетическими ячейками с символикой Андивионского Научного Альянса, или еще более невероятные и неуместные вещи.


Телепорты в ПП представляют собой Зеркальные Сферы диаметром ровно два метра (причина использования метрической системы неизвестна) с точностью до пикометра. Зеркальная Сфера закреплена на высоте двух нанометров над постаментом. Каждый постамент представляет собой четыре продолговатых фигуры. расположенных в радиальной симметрии от общего центра. Фигуры могут представлять собой что угодно, от червей и позвоночников, до прекрасных нимф и драконов. Те телепорты, которые связаны друг с другом, имеют совершенно одинаковые скульптурные группы в качестве постамента. Один телепорт может вести как к еще одному, так и к нескольким. Процесс телепортации остается неизучен, как и сам телепорт. В процессе телепортации существо, что докоснулось до Зеркальной Сферы, внезапно ощущает себя "раздвоенным" (или размноженным, в зависимости от количества связанных телепортов), и ему предстоит выбрать точку назначения. После выбора пункта назначения существо ощущает "слияние" всех версий себя в одной точке, и обнаруживает себя в пункте назначения. Со стороны это выглядит как внезапное появление копии существа в пункте назначения, секундный ступор обеих версий (сказывается необходимость выбора одного из существующих разумов, которые неизвестным образом связаны), и мгновенное исчезновение существа в изначальной точке.

Из подобных странностей в ПП также присутствуют Врата. Врата представляют собой еще один вид инструментов для перемещения по ПП, и предположить, куда они ведут, пока врата не изучены, нет возможности. Возможно, когда ученые вплотную займутся Вратами, о сути ПП станет известно немного больше. Пока что же все сведения о путешествии через Врата заключаются в следующих сведениях: существо, прыгнувшее через врата, испытывает небольшое ускорение и ощущение полета; так же любое существо во время прыжка видит и ощущает признаки присутствия другого существа, по проявлению мощи схожее с Божеством (пожалуйста, не сообщайте МНОСС). Это "сверхсущество" интуитивно ощущается как нечто огромное и доброжелательное, и испускает сигнал неизвестных природы и назначения, обладающий умиротворяющим воздействием на любое живое существо вне зависимости от его степени развития, физического и омниметического строения.
FIX: После обнаружения объекта [[[021|021]]] стало известно, что этим сверхсуществом является объект [[[022|022]]].

Из фауны Погруженных Пространств невозможно выделить хоть сколько-нибудь таксономических групп, ибо практически каждое существо, встреченное доселе, было уникальным, и схожих особей не было встречено ни разу. Тем не менее, на постоянной основе существует небольшой шанс встретить гравипауков или улуров. Каждая встреча с этими существами приносит много проблем, поэтому несколько экземпляров были захвачены для дальнейшего исследования их строения и жизнедеятельности. На постоянной же основе можно выделить только одних обитателей - Штриховщиков.

Штриховщики - аномалия неизученной природы, и неизвестно даже, являются ли эти существа живыми. Они выглядят как гуманоидные фигуры абсолютно черного цвета - т.е. они совсем не отражают света. Обычно они появляются в группах в сильно поврежденных областях Протолабиринта, и своим присутствием продолжают уничтожение отдельной области. Чем поврежденнее область, тем больше Штриховщиков - и тем скорее уничтожается область. В принципе, это нисколько не вредит самому Протолабиринту - новые области и структуры продолжают создаваться с каждой секундой. Что касается сведений о Штриховщиках, то они таковы: анализ показал полное отсутствие материи на месте их присутствия (т.е. их "тела" полностью нематериальны); анализ Омнимы показал, что на месте их присутствия полностью отсутствует васт. Т.е. в пределах существования абсолютно черной гуманоидной тени нет совершенно ничего - ни материи, ни васта. Более того, столкновение Штриховщика с материальным объектом полностью уничтожает всю материю и энергию объекта - что и происходит при уничтожении структур. Не похоже, что бы Штриховщики хоть как-то реагировали на остальных существ и материю, были подвержены гравитации; или любым другим - кинетическим, энергетическим, омниметическим и алфизическим воздействиям. Штриховщиками их называют по той причине, что их появление схоже с штриховкой рисунка - сначала в воздухе появляются очертания и отдельные штрихи существа, далее они напоминают белый шум, и в конце полностью чернеют, поглощая и уничтожая все виды воздействий. После своего появления они движутся в случайном для стороннего наблюдателя направлении в трехмерном пространстве, и начинают уничтожать всю встречающуюся на пути материю. Несмотря на кажущуюся хаотичность их движений, уничтожение структур проходит крайне быстро и эффективно, не оставляя за собой ни следа.

