---
title: "Текстример"
tags: []
page_id: "1459861682"
site: "scientific-alliance"
slug: "textreamer"
revision: 0
revision_id: "1530761273"
author: 754405
timestamp: 1751317215
---

Скорость научного, технического, социального и других направлений прогресса напрямую зависит от того, насколько быстро жители способны учиться, а для этого очень удобно взбираться на плечи гигантов. За десятки тысяч лет цивилизация успела собрать громадный багаж знаний о тайнах вселенной, создать мириады шедевров литературной или иной мысли - а затем Альянс начал активно присоединять к таким богатствам удивительные разработки бесчисленных альтернативных реальностей и инопланетных культур. И вскоре файлов стало так много, что даже при помощи [[[anex-chamber|ускорения]]] времени лишь единицы могли изучить хотя бы полпроцента всего объёма записей. Способ прямой [[[exocortex|загрузки]]] памяти отчасти решил эту проблему, но только для подготовленных знаний, то есть уже имеющихся у организации как таковой. Чтобы добавлять к ним новые пласты мудрости, требовался иной подход, нечто такое, что позволяет извлекать сведения из чужих библиотек и прочего значительно быстрее.

Этим средством стал особый модуль экзокортекса, дополненный парой других систем. Прежде всего, у него есть набор очень компактных, но мощных [[[scanners|сканеров]]] для сверхточного распознавания [[[metamolan|состава]]] и формы вещей - чаще всего они встраиваются в ладони [[[uniform|перчаток]]] или подобных элементов стандартной одежды. Через телепатический интерфейс пользователь решает, что именно будет осматривать, то есть нацеливает их.

Когда он дотрагивается такими датчиками до, например, выбранной книги, запускается целый ряд программ. Вначале создаётся максимально полная трёхмерная виртуальная модель, которая далее разбирается на отдельные странички. Современные устройства при этом анализируют не только распределение различных молекул, определяя непосредственно текст, иллюстрации, надписи на полях или другие детали, но видят ещё и [[[aximatics|вложенные]]] идеи, используя для построения [[[metahedronics|метаэдров]]] собственный сложный разум оператора. Далее из таких [[[langwork|кусочков]]] информации в отдельных [[[computers|частях]]] текстримера составляется целостное содержание. При желании сразу даётся его приемлемо точный [[[ultranslat|перевод]]] и блокируются уловленные [[[memes|мемы]]] или другие инфоугрозы. Расставляются смысловые и эмоциональные маркеры в соответствии с задумками автора. И после всего этого в сознание пользователя загружается готовый файл, или звучит предупреждение о невозможности чтения по той или иной причине.

Такая система позволяет не просто получить чистое знание, но прочувствовать его, как если бы книга была прочитана обычным путём, хотя у ранних моделей текстримера были некоторые проблемы с передачей нюансов. Более того, нередко она позволяет понять произведение даже лучше, уступая лишь продвинутым автопереводчикам, и изучать историю самого томика по мелким следам, а не только усваивать сам текст.

Изначально всё это было придумано для Разведчиков, чтобы они могли просто идти вдоль полок книгохранилища, вести по ним рукой и сразу получать знания, которые иначе пришлось бы вычитывать годами - а подобная возможность выпадает далеко не всегда. Кроме того, подобное сканирование куда меньше вредит самим книгам. Тогда же началась и специализация самих текстримеров. На первое место была поставлена точность считывания, чтобы сразу добыть всё нужное и не повторять процедуру лишний раз - но каждый модуль пришлось приспосабливать к своему конкретному типу носителей информации, наподобие свитков, табличек, видеокассет, кристаллов, мнеморастений или других объектов.

Кроме того, всё это очень пригодилось и в других сферах. Археологи смогли быстрее знакомиться с не только доступными документами, но и теми, что были, к примеру, сожжены извержением вулкана или стёрты ради написания нового текста. Также они получили возможность точнее разгадывать шифры, где ответ зависит от контекста, а не только видимого напрямую. Криминалистика тоже сделала гигантский скачок вперёд.

А особенно же, ещё когда такие инструменты выглядели как относительно громоздкие шлемы, обрадовались лекторы. У них появилась новая интересная и полезная опция - приводить примеры из творчества различных миров, позволяя ученикам знакомиться с первоисточником прямо в процессе рассказа, всего за несколько секунд. Причём это работает в том числе с песнями, кинофильмами, даже видеоиграми - однако чем произведение интерактивней, тем более сложный требуется текстример, возрастают время и нагрузка на разум. Иногда так, конечно, делали и раньше, [[[memory-block|меняясь]]] записями личного опыта ознакомления или телепатически передавая только некоторые главные идеи, но лишь с появлением таких систем это перестало выглядеть как чудовищная масса спойлеров, а главное, позволило каждому составлять именно своё собственное полноценное мнение, из первых рук. Впрочем, как раз с учениками, которым ещё нужны устные лекции, так принято поступать не очень часто.

Работая с текстримером, важно помнить, что он создаёт именно виртуальную копию носителя информации, и уже потом, на правах отдельной функции, может её просмотреть, тем способом, который выбрал пользователь. Иначе говоря, модель томика или компьютерного диска вполне способна храниться в памяти прибора просто так, ни на что не влияя. Дальше пользователь волен сам решать, когда дать сознанию доступ к считанной информации - сразу всей или же только указанной части, с какими фильтрами, будет ли это сухое перечисление смыслов, глубокое эмоциональное вовлечение, а может, даже своеобразный сон, чтобы представить себя непосредственным участником описанной там истории.

Разумеется, наиболее популярен режим имитации обычного, постепенного чтения или просмотра. Со стороны это выглядит как некий транс, но самые опытные мастера сверхскорочтения умеют проглатывать огромные сериалы и циклы за секунды, не привлекая внимания, а затем сразу же переходить к следующему. Примечательно, что таковые встречаются среди как лучших Разведчиков, вынужденных быстро изучать новые культуры, так и обычных граждан, у которых просто есть много свободного времени. Многие из них переводят количество знаний в качество и становятся профессиональными критиками. Нередко искушённые читатели даже загружают в свои текстримеры их когнитивные модели, чтобы оценивать разнообразное искусство не только с позиции собственной психологии, но ещё и через призму чужого мышления. Последнее также касается программ, имитирующих совершенно иные формы сознания, интеллекта, менталитета и прочего, ради расширения доступного опыта.

Атмосфера ознакомления может выглядеть и более экзотично. Так, некоторые стараются ловить или даже создавать моменты специфических переживаний, чтобы за столь краткое время успеть перечитать книгу и получить впечатление, совершенно недоступное иным путём. В других случаях, напротив, возможности текстримера урезаются почти до нуля - к примеру, если читать по главе истории каждый день, соотнося ритм реальной жизни с календарём самого произведения. Тогда модуль сверхскорочтения просто помогает делать это быстрее, не таскать с собой излишние носители информации и решать другие мелкие проблемы удобства. Возможность разделения процесса также помогает восприятию особо сильных вещей - пользователь всё ещё волен сделать перерыв на выматывающем душу, эмоционально или интеллектуально тяжёлом месте, сходить прогуляться, выпить чаю, переспать с этой мыслью, а затем вернуться уже подготовленным, причём сразу к тому же моменту.

Конечно же, всё это оказало глобальное влияние и на альянское творчество в целом. Например, появились авторы, пишущие специально под текстример, встраивая в текст скрытые переживания или многослойные смыслы, недоступные при обычном чтении. Сформировавшийся ещё в эпоху [[[war-with-temwe|темвийской]]] войны жанр медленных тягучих историй, компенсирующих безумный темп перестройки жизни, был полноценно возрождён и обрёл определённую популярность - хотя им чаще пользуются по работе, нежели для удовольствия. С возможностью ежедневно читать сотни книг и смотреть тысячи фильмов начал расти спрос на сложные многослойные произведения. Впрочем, и лёгкие никуда при этом не исчезают.

Абсолютно точная расшифровка переживаний автора и того, что он действительно хотел сказать, может превращать вполне невинные вещи в психоделический опыт, временами это даже становится главной целью. С другой стороны, изучать подобным методом какие-нибудь мемуары условного шизофреника-убийцы может быть не только неприятно, но и прямо вредоносно, а фильтры идей всё ещё далеки от идеала. Отчасти это решает общее воспитание альянсовцев, в которое входит и защита от простейших информационных угроз. Но всё же некоторые способны преодолевать такие барьеры, особенно если их влияние не связано с перепрошивкой разума, или вообще опасен сам факт владения знанием.

Среди других возможных проблем относительно распространена перегрузка психики. Хотя сам мозг довольно легко переносит закачку целых библиотек, именно сознание может устать от такого количества даже самых прекрасных шедевров. Также, особенно у исследователей, могут возникать сложности с механически сделанными записями без вложенных эмматических компонентов, слишком повреждёнными носителями данных и несовместимыми форматами, вроде живых магических гримуаров, которые требуют усиленного текстримера. Впрочем, в основном это решается использованием подходящих систем, изменением подхода к задаче, или просто отдыхом и более грамотным распорядком дня.

Создание же других затруднений проводится намеренно и профессионально. Например, это программные и физические метки, которые строго запрещают сканирующей аппаратуре даже создать модель объекта. Они добавляются туда, где критически важна приватность, вроде личных дневников или секретных документов. Также в некоторых обществах есть тексты, которые разрешено читать лишь после особых ритуалов или достижения определённого статуса, и их сканирование без соблюдения традиций считается оскорблением. Часто оцифровка возможна, но без введения [[[meme-keys|паролей]]] сам материал останется недоступным - ключом же может являться что угодно, вплоть до эпизода из биографии. Некоторые произведения содержат нечитаемые лакуны, дабы сохранить тайну или мистический эффект - обычно с художественной целью, но иногда это крайне важно для чисто прикладной стороны. По сути, эта тема едва ли менее обширна и многогранна, чем сама прочитываемая информация.

Эксперименты с блокировкой текстримминга порой заходят весьма далеко, вроде скрытых меток, которые подменяют настоящее содержимое другой информацией или даже могут активно сопротивляться, вплоть до введения нарушителя в обморочное состояние. Однако такие методы предназначены, как правило, для тренировки Разведчиков, сталкивающихся с похожими технологиями менее доброжелательных организаций.

