---
title: "Феномен судьбы"
tags: []
page_id: "64047299"
site: "scientific-alliance"
slug: "destiny-phenomenon"
revision: 2
revision_id: "847336485"
author: 754405
timestamp: 1559163649
---

Альянс на протяжении всей своей истории сталкивается с аномальными событиями, которые не укладываются в [[[fortunology|фортунологические]]] схемы и гипотезы. Это не просто управление вероятностями, а нечто гораздо более сложное и фундаментальное, влияющее на глубинные механизмы реальности совершенно особым способом. Более того, это один из базовых принципов устройства всего известного мироздания как такового.

Его можно представить, как проложенные в пустоте [[[aximatics|онтоматические]]] рельсы, по которым движутся события. Такие дороги могут ветвиться, но в итоге неизбежно приводят мир к определённым сбалансированным состояниям. И даже если удастся отыскать лазейку, обходной маршрут для ухода от предрешённых ситуаций, это ничего не изменит - глобальные программы повернут судьбу так, что она придёт к тому же самому ответу, просто немного иным путём, причём наверняка ещё менее приятным. Против них бессильны даже лучшие вероятностные генераторы, поскольку они лишь выбирают доступные развилки, но не могут прокладывать новые пути. Однако и этой силой в принципе можно управлять.

Так, например, частично справиться с [[[formula-of-progress-limits|Формулой пределов развития]]] помогает намеренное торможение эволюции и прогресса у достаточного числа жителей. Эта система уравнений просто следит за тем, чтобы в указанной области не было слишком много важной информации, а если один субъект будет осведомлён ниже среднего арифметического уровня, то другой сможет узнать сопоставимо больше. Нарушить баланс на самом деле весьма сложно, так как судьба старается предотвратить сам факт получения лишней информации наименее затратным способом вроде отвлекания учёных от работы и ошибок в теориях. Хотя чем дальше, тем радикальнее она действует, вплоть до ликвидации чрезмерно прогрессивного элемента. С другой стороны, слишком малый уровень развития для неё также неприемлем, и в таких условиях она вызывает невероятно удачные стечения обстоятельств - а чтобы направить этот эффект в нужную сторону, необходима только подходящая обстановка.

Управлять более слабой, но полезной [[[formula-of-advantage-field|Формулой поля преимуществ]]] одновременно легче и сложнее. Чтобы усилить её действие, достаточно занять больше места, будь то просто кусок пространства, значительный период времени, доминирование на рынке или нечто другое, вплоть до совсем абстрактных вещей. Требуется только использовать доступную область целиком - и тогда удача придёт сама собой, ибо, помимо авторитета в обычном смысле данного слова, внушительный размер также повышает сюжетную значимость, позволяя, к примеру, пережить самый суровый кризис или обрести власть над явлениями семантической природы, наподобие связанных с определённой религией. Однако на одном масштабе многого не сделать, надо ещё уметь толково им пользоваться. Особенно в этом преуспевают [[[ways-of-progress|экспанитные]]] сообщества чистого и менее ярких гибридных типов, которым жизненно необходимо понимать причинно-следственные связи на глубинном уровне бытия.

Одной из самых сильных дланей судьбы является [[[demand-effect|эффект спроса]]] и его тематические формы вроде синдрома детектива. Эта система почти разумных уравнений поддерживает вселенский баланс различных мощностей, и если, например, кто-то научился без труда побеждать всех прежних противников, реальность предоставит ему новых, сопоставимо более серьёзных, причём их появление будет выглядеть абсолютно естественным событием. Мировой сценарий стремится оставаться интересным, и, чтобы не быть магнитом для проблем, многим приходится ограничивать свои потенциальные возможности, но чаще всего это приводит к тому, что мироздание, напротив, принуждает их развиваться.

Другим проявлением этой силы считается [[[identity-paradox|парадокс идентичности]]] или как минимум часть механизмов, которые за него отвечают. До сих пор неизвестно, почему абсолютно независимые вселенные зачастую выглядят почти одинаково, особенно вопреки факторам, которые очевидно должны были сделать их истории совершенно разными ещё на заре времён. Луна там может быть природным спутником, коконом огромного чудовища, кораблём марсиан или чем угодно ещё, но под ней всё равно родится Наполеон Бонапарт с ровно той же самой биографией. Эти вселенные, судя по всему, не обменивались никакими посланиями, у них просто до мелочей совпала судьба, аккуратно обойдя все отличия.

Кроме того, едва поддающиеся изучению [[[phenomena|линии Дредоны]]] тоже могут быть связаны с подобной силой. Согласно наиболее правдоподобным гипотезам, они влияют конкретно на Альянс как ключевой объект истории, приводя к невозможности определить его будущее дальше чётко установленной даты. После неё барьер исчезает, как если бы в прошлом вырос мост через пропасть, но впереди показывается следующий.

Самое же яркое доказательство того, что миром управляет судьба, не связанная с фортунологией - различные [[[ingenionics|сверхсилы]]] для её чтения или контроля. И здесь среди всех известных Альянсу разумных существ на первое место, несомненно, выходят лотонги. Всей их цивилизацией и даже биологией руководит так называемое чувство сценария. Наблюдая за лотонгом, невозможно в полной мере понять, как он применяет различные предметы, ходит, говорит и занимается многими другими делами. Его анатомия не предназначена для этого, и кажется, что само описание таких действий выпадает из реальности, остаётся условным наброском события, а нормально проявляется только результат. Такой феномен, однако, имеет и явные ограничения. Как живой организм лотонг нуждается в воздухе, пище и тепле, даже не имея органов для их поглощения или переработки. Он уязвим точно так же, как и другие существа, кроме аномальной защиты от управления судьбой. Несмотря на умение получать информацию из ниоткуда, как бы заглянув в некий сценарий происходящего, лотонги не наделены даром телепатии или ясновидения и действуют, словно литературные герои, но лишь согласно сюжету. Учёным удалось просканировать и более-менее детально изучить их души, но это мало помогло пониманию подобных свойств. В кауформах этих существ есть наборы странных ядер, максимально активных при совершении таких сюжетных действий и получивших общее обозначение J - джекпот, однако механизм их работы неизвестен.

Разумеется, помимо лотонгов существуют и другие обладатели таких же или структурно похожих ядер. Многие из них также видят мировой сюжет, предугадывая будущее, хотя нерегулярно. Другие умеют влиять на сценарий, не ощущая его, и в их жизни происходит аномальное множество необъяснимых совпадений, по большей части нейтральных или связанных с сохранением определённых жизненных условий, от максимально спокойных до роковых. Нередко они имеют некий повторяющийся мотив, вроде привязки к определённым числам или другим характерным приметам. Кроме того, одним из побочных эффектов таких умений часто оказывается полный иммунитет к изменениям сюжета.

Иногда субъект получает сразу обе такие силы и обретает возможность менять мир на совершенно ином уровне. В самом простом варианте он может обращать посторонние ситуации себе на пользу, призывать удачу, устраивать недругам различные проблемы и вовремя замечать важные события. А настоящие Архитекторы судеб могут управлять мирозданием намного серьёзнее, например нарушать законы природы и здравого смысла в угоду сценарной необходимости, или же использовать монтаж реальности, улучшенную способность лотонгов - пропуск промежуточных событий вроде того, как именно субъект покинул окружённый со всех сторон дом. Впрочем, кауформенные центры, которые отвечают за такие способности, не очень хорошо встраиваются в души обычных существ, поэтому их работа почти всегда прямо зависит от совершенно посторонних процессов, чаще всего настроения, а зона действия крайне мала. Альянс пока не выяснил, как их оптимизировать.

Среди персонала организации такие таланты попадаются очень редко - в основном это визионисты высшего класса, Скульпторы реальности и обычные сотрудники, у которых плохо развиты подобные силы. Современные технологии позволяют выявлять аномальную связь субъекта со вселенским сюжетом, определять её тип и приблизительно оценивать перспективы, но не более того. О том же, что вообще представляет собой сам сценарий, пока можно лишь гадать. Известно только, что он, вероятнее всего, основан на сверхсложной онтоматике, а управляют им вспомогательные программы, ведущие судьбу согласно каким-то своим критериям. Сейчас нельзя сказать, что вырастет из этой области.

