---
title: "Энтеграторы реальности"
tags: []
page_id: "870458393"
site: "scientific-alliance"
slug: "reality-antegrers"
revision: 1
revision_id: "1358662203"
author: 754405
timestamp: 1608843609
---

Светлейшей ночи, дамы и господа! Пред вами я, Кастадор Долейн, эксперт по ингенионике и другим редким талантам. Как многие знают, до конца этого семинара осталась ещё буквально пара лекций, далее меня ждут два дня заслуженного отдыха, а затем весь цикл повторится с самого начала. Но вы не хотите столько ждать, поэтому решили всем легионом зайти прямо сейчас, так? Понимаю, я бы сам точно так же на вашем месте поступил - тема совершенно новая, интересная, даже для меня... Агась, мне вот только что прислали очередную пачку файлов из визионистической базы данных, и я прямо в процессе, экспромтом буду её разбирать. Потом сами причешите свои конспекты, окей? Я по возможности сразу попытаюсь в единый последовательный текст, однако ничего не могу обещать. Ну что, все устроились, стульев каждому хватило? Тогда начнём потихонечку, я уже составил общий план. Настраивайтесь на нужный лад, товарищи, мы погружаемся в дивный мир!

Так как не все из вас уже учили матчасть, зайду издалека. Математическое число описывает точное и понятное количество чего-то, например сколько вишен выросло на берёзе, или какова сила идущего через них электротока. На нём основана практически вся наша физика, включая интерференцию квантовых вероятностей, принцип неопределённости, мысли живого мозга и тому подобные вещи. Эмматическое число уже в большей степени абстрактно - оно обозначает не только количество, но ещё определённые дополнительные смыслы и идеи. Подобные штуки работают даже на нашем ярусе реальности, хотя заведомо чужды его строгой упорядоченной природе, но вот алфизион состоит из них почти наполовину, а Омнима так вообще вся целиком. Но это ещё далеко не предел их безобразия! Онтоматическое число не просто объединяет в себе цифру, абстракцию и прочую начинку. Его значение задано не только внутренними, но и внешними параметрами, то есть, скажем, здесь оно равно десяти плюс радость, там уже пять на сюжет фэнтезийной книги, а при другой фазе Луны такое вычисление даст совершенно иной ответ, хотя чиселки вроде бы абсолютно те же самые. Ну, конечно, не прямо так, тут всё одновременно легче и сложнее, но в рамках данной конкретной лекции вам этого будет достаточно для общего понимания. Итак, ещё одна стопка файлов готова, и можно приступать к главному!

Наша вселенная состоит в основном из вакуума, который вроде бы пустой, но там постоянно идёт всякая движуха, сама собой, как свойство континуума. То же самое актуально и для индициона, но немножечко иначе. Его заполняет апейрон - нереализованные возможности того, что может существовать, но пока остаётся чистым потенциалом. Во многом он напоминает физическую чёрную вероятность, о которой я говорил на лекции про прорицателей - хотя здесь действуют совершенно другие понятия существования и несуществования, ничего даже отдалённо привычного человеку. Так вот, бескрайнее апейронное море состоит из минимальных частиц, ун или монад, почти таких же, как наши, только в их основе лежат, напомню, не математические, а более гибкие эмматические и онтоматические алгоритмы. А они соединяются в более, так сказать, осязаемые частицы - букванты, типа не просто кванты, но буквы, которыми можно записывать слова, предложения и цельные тексты.

В некотором смысле можно сказать, что индицион живёт по литературным, а не природным законам - точнее, для него это буквально одно и то же. Это не позволяет исследовать, а тем более контролировать его одними только средствами науки, она там с какого-то момента вообще перестаёт работать как факт - но, к счастью, у нас, учёных, есть товарищи визионисты. Ну так вот, к чему я это всё. Благодаря флуктуациям онтоматических формул в апейроне возникают достаточно существующие буквы. Они соединяются в осмысленные концепты, и появляются уже вполне осязаемые древовидные конструкции, так сказать, местные материальные вещи. Теперь прошу особого внимания, тут довольно запутанная терминология, а без неё никак. Вся такая штуковина целиком называется эйдолоном, и каждая её отдельная часть является тем же самым понятием, то есть это своеобразный монолитный фрактал. Для примера пусть это будет, скажем, эйдолон чистоты. Просто некоей сферической чистоты в вакууме, да. Но вот каждая его отдельная веточка, эйдос, является чистотой уже не сама по себе, а определённого понятия в конкретном месте - только сначала ей необходимо соединиться с эйдолоном этого чего-то в более комплексную систему. И такой клубок тоже именуется эйдосом, а всё множество точек пересечения двух этих деревьев, соответственно, эйдолоном более сложной вещи.

Объясню попроще. Вот человек, у которого есть своя, строго определённая личность, то есть это один эйдос. В прошлом мир, где он тогда жил, разделился на два независимых исторических потока. У его дубля личность уже другая, со своим эйдосом, но вместе они относятся к одному общему эйдолону, скажем, Ивана Иваныча Иванова, от которого отходят ещё многие ветви - третий альтернативный вариант той же биографии, четвёртый, пятый, всякие инопланетные Зкаубы, отдельные стебельки для каждого их возраста, состояния здоровья, души и так далее, то есть все хоть немного возможные формы единого метасущества. При этом отдельный эйдос есть не только у целого человека, но также каждого его отдельного аспекта, вроде эмоций, мыслей, оттенка волос, направления движения, отношений с соседями, и они, в свою очередь, также делятся на множество понятий попроще, относящихся к собственным эйдолонам, а всё это является частью более крупных систем, олицетворяющих свойства внешнего мира. Короче, эйдосом называется индиционный корень одной конкретной вещи, а эйдолоном именуют вообще всю совокупность её воплощений по мультивселенной, но это никак не отражает сложность их внутреннего устройства. То есть технически нет никакой особой разницы, хотите ли вы повлиять на эйдос формы носа или принципов работы всего родного мироздания.

Обратите внимание, что речь сейчас шла именно про эйдос, а не вообще весь эйдолон. С последним будет на порядки больше возни, хотя бы потому, что он существует не целиком. Это, подчеркну, вообще вся совокупность эйдосов, включая те, которые болтаются в апейроне и могут потребовать крайне необычных условий для своей реализации. Но сейчас идёт лекция про одну определённую абилку, а не индицион как таковой, и конкретно этот талант позволяет манипулировать именно отдельными эйдосами - я столько всего наговорил затем, чтобы вам было удобнее собирать информацию. Ну и ещё потому, что надо было допридумывать дальнейший план беседы, плюс я маленько увлёкся.

Зато успел подготовить презентацию, и сейчас вы поймёте, почему это потребовало столько времени. Сейчас просто расслабьтесь. Не надо сосредотачиваться на образах, позвольте информации спокойно протекать через разум и мозг - к объёмной визуальной проекции я добавлю мягкое телепатическое внушение дополнительных образов-мыслей, дабы вам было проще разобраться, что да как. Итак, ребятки, начинаем.

Представьте, что воздух - это апейрон. Его атомы и молекулы непрестанно движутся, причём каждое колебание, в лучших традициях демона второго рода, несёт информацию о предмете, событии, параметре, даже самых противоестественных вещах. Но воздух остаётся прозрачным и как бы несуществующим, его бесконечные знания остаются только бесплотным потенциалом - однако среди динамического хаоса рано или поздно возникает некий порядок. Броуновское движение соседних частиц случайным образом совпало, и родился поток ветра. Или, в нашем случае, эйдолон. Он пока ещё не окреп и потому едва заметен как тончайшая паутинка в воздухе, крошечное переплетение ниточек тусклого света. Да, его структура чуть более правдоподобна, чем у прочих идей, но он всецело зависит от общей онтоматики мира. Столь же слабое и случайное смещение формул развеивает его, уводит обратно в небытие. Однако что это?! Из хаоса выбираются всё новые эйдолоны, и, хотя многие падают назад в апейрон, каждую секунду их число растёт! Тончайшие деревья сплетаются своими ветвями, опираются на соседей и поддерживают их, образуют всё более густые леса... И вот уже через полупрозрачные нити становится трудно разглядеть даже собственные руки, настолько плотной становится их сеть. Многие из её самых мощных и ярких жил даже могут проявиться на верхних ярусах реальности.

А сейчас присмотритесь к подсвеченным потокам и узлам. Многократно повторяющиеся, перевитые в самых разных комбинациях эйдолоны образуют картины локальных миров, от чистейших неустойчивых фантазий до твёрдых, стабильных, реальных вещей. В индиционе нет почти никакой разницы между воображаемым и настоящим, важен лишь набор эйдосов. И, как вы заметили, у каждого их цвета своя, особая роль.

Вот эти, например, служат основой пространства, времени и прочих мест, где происходит действие - их называют пейзажем или сценой. Они переплетаются с эйдосами правил, то есть всяческих природных законов и констант, образуя единый холст. На этом каркасе располагаются отдельные объекты, например камень, Солнце, космос, электрон, человек и всё остальное, что, грубо говоря, можно потрогать. Точнее, пока это лишь более мелкие каркасики, силуэты или формы без содержания, но затем внутрь них вплетаются другие типы эйдосов, и получаются уже полноценные вещи. Прежде всего, это параметры - вес, твёрдость, состав, материальная и духовная ценность, несть им числа. Также у объекта должно быть действие, например движение или некая ситуация - эти эйдосы позволяют ему меняться и объединяют с окружающим миром. За последнее также отвечают и эйдосы взаимоотношений, вроде родственных уз, иерархической системы, принадлежности к общей стране, тысячи их! Да, омадиотетика основана именно на управлении подобными штучками. Особняком стоит атман, индиционный разум, но не совсем душа, а, скорее, ну, эдакое абсолютное эго - примерно как в индийской философии, или книгах Рудазова, ежели хотите примеров литературы двадцать первого века. Наконец, есть абстрактные понятия и явления вроде эмоций, которые обычно также относятся к объектам.

Я знаю, что визионисты выделяют не восемь типов эйдосов, а гораздо больше, причём в математике нет такого числа. Однако мы не станем нырять в тёмные пучины семантического безумия, все эти дополнительные структуры и модификаторы имеют более чем слабое отношение к нашему человеческому миру. К тому же между ними нет никаких ясных чётких границ, как и вообще в чём угодно, связанном с индиционом.

Общую сеть эйдолонов можно делить и другим способом, на так называемые иксемы - типа лексемы, только икс, потому что постичь их суть ох как нелегко. Это минимальные смысловые единицы, которые могут состоять из кучи взаимосвязанных концептов, но выражают всего одну сравнительно простую неделимую идею. Например, тигриность, то есть характерные черты анатомии тигра, его поведения и прочего. Внедри такую в человека, и тот станет чем-то похож на такую полосатую кису, смотря что куда подключить. Или, например, визионист может создать и вплести внутрь мира иксему, которая забирает аномальность из всего в радиусе пары километров, накапливает, а затем по команде отдаёт указанной цели, из-за чего та получит выраженное сверхъестественное свойство, обычно никак не связанное с поглощёнными. Другие штуки такого рода можно применять для целительства, ясновидения, создания галактик, да вообще всего, на что хватит мастерства и воображения.

Ещё раз напомню, что в индиционе нет принципиальной разницы между фундаментами реального мира, выдуманными вещами и даже теми идеями, которым лишь предстоит прийти кому-нибудь на ум. Представьте, что вы зашли в библиотеку физического мира. Каждая книга на её полках - портал в описанную там вселенную со своими законами, персонажами, событиями и всем остальным. В них тоже есть библиотеки и книги, через которые можно пройти на следующую группу миров. Причём все они располагаются на одном, ну, слое, то бишь из кино внутри комикса, который читает персонаж книги, вы сможете вернуться напрямую в изначальную библиотеку, если только поймёте, по каким именно дорогам туда следует идти. На крайний случай всегда можно написать собственную историю, которая куда-то выведет, однако это чертовски сложное искусство, которое мало какому крутому визионисту по плечу - одна мелкая ошибочка, и вы застрянете в собственном недостаточно правдоподобном вымысле, не замечая, что произошло. Да уж, товарищи, это вам не какие-нибудь Царства зоку, куда могут спокойно ходить и выходить обратно всякие квантовые воры из одноимённой трилогии, тут всё более чем сверхсерьёзно! Внутренние законы локального мира в индиционе могут полностью отличаться от общих принципов работы этого яруса, и без чёткого понимания последних туда лучше не лазить.

И вот, спустя столько лет с начала лекции, мы наконец переходим к её основной теме! Восславим же сей знаменательный час! Итак, друзья мои, сегодня я расскажу вам про один из самых всемогущественных талантов, какими только может обладать человек, не становясь иными формами жизни. Такие чародеи известны нам, как Энтеграторы реальности, типа интегратор плюс энтеос, вдохновлённый божеством. Но это название слишком длинное и сложное. То ли дело Ткачи мирофантазий - так я и буду их именовать. Ещё для них есть такое красивое слово тоже греческого происхождения, эргалей, то бишь проекты плюс ткацкий станок. А также пара десятков других, но это уже редкие диалекты.

Чтобы понять, как работает эта сила, вернёмся к схеме. И вот сейчас от вас отделилась красивая световая проекция, человечек из сияющих нитей, который перенёсся в самый яркий узел сети, наполняющей зал - я хочу, чтобы это даже на стенограмме осталось. Этот узел является очень условной, но по возможности правильной и детальной моделью локальной реальности. Итак, попав туда, вы становитесь не более чем персонажем его общей истории. Может, массовкой, или, если, повезёт, героем, способным вершить судьбы мира. Но всё равно вас по нему ведёт не столько собственная воля, сколько сама обстановка, её правила, цели, форма, как в простом сне. Опытные маги умеют немножечко менять эти условия, например переписывать существующие иксемы или добавлять свои, однако даже они остаются лишь очень значимыми персонажами, а не полноправными авторами. Их несёт по волнам онтоматики, и один маленький эйдос не может противостоять всему бытию.

Но эйдос Ткача отличается от нормальных базовых структур. Он одновременно выпадает из системы и стремится слиться с ней. В некотором смысле он является одновременно писателем и персонажем своего рассказа под названием жизнь. Каждый его поступок, идея, мимолётный порыв души ударяют по индициону, словно молот, оставляют на эйдолонах свои печати, и вселенная сама подстраивается под все желания такого человека. Вокруг него сам собою сплетается кокон из законов и вещей, эдакое уютное гнёздышко, многие части которого прорастают через сущность автора, привязывая его к истории. Да, примерно как у Макса Фрая, каждое желание Вершителя обязательно сбудется. Рано или поздно. Так или иначе. Даже если Ткач перейдёт в другой локальный мир, он унесёт с собой ключевые элементы своего кокона, и новый там начнёт расти по старому шаблону. На свете крайне мало тех, кому хватает просветления понять, что происходит, и почистить свой эйдос.

Какие же возможности это даёт? Хах, проще перечислить, чего они не могут! Для начала, жизнь Ткача по своей структуре здорово похожа на сон. Он там главный герой, и даже если основные события вращаются вокруг чего-то другого, ему наверняка достанется ключевая роль в их развитии, или же, наоборот, самая суровая буря пройдёт мимо того, кто хочет себе спокойствия. Частенько вообще складывается откровенно мэрисьюшная биография, однако так получается далеко не всегда. Ведь сюжет сновидения тоже подстраивается под ваши мысли, но редко создаёт идеальные условия, и периодически даже нарочно ставит всякие палки в колёса. Например, вы спрятались от монстра, но всё равно боитесь, что найдёт, и нате, в ту же секунду! Или предотвращаете катастрофу, хотите всех спасти, но какой-то душевный червячок видит, что неудача будет более интересным развитием событий, поэтому вы собственноручно жмёте большую красную кнопку. У всех так было, верно?

Вот чтобы ничего такого не случилось наяву, визионистам-магам и перекраивают мышление, дабы были сами себе хозяевами. Но некоторые вещи контролировать нельзя, точнее, крайне тяжело. Например, желание-то сбудется, однако почти невозможно угадать, когда и как. Может быть, вам оно уже нафиг не будет нужно, или сработает самым гадким образом, а то и всё сразу, это полнейшая лотерея. Да, есть методики эмматического и онтоматического вычисления реакции эйдолонов на каждый конкретный случай, но проделывать всё это каждый раз, мягко говоря, утомительно. Впрочем, сэр Макс придумал каждый день искренне желать, чтобы его желания не сбывались, такой простой лайфхак.

Однако я чего-то начал за упокой, а ведь эта абилка на самом деле чрезвычайно здравая! Ткач может научиться навешивать на себя всякие баффы, например ультимативную защиту тела, души, репутации и всего остального. Или при необходимости превращаться в более удобные формы, вроде неуязвимого робота с кучей полезных инструментов. А ещё менять внешние объекты, живых существ и само мироздание, как только заблагорассудится. Причём всё это, включая обустройство своего бытия, основано на одном принципе - создании иксем с требуемым эффектом и их прикреплении к нужным вещам. Посмотрите на схему ещё раз - видите, от Энтегратора исходят эйдосы мыслей и действий, а при их контакте с эйдолонами окружающего мира последний начинает сворачиваться в клубочек. Эргалей не перекладывает концептуальные корни происходящего руками, а подбрасывает намёки, после чего те сами принимают нужное положение. Поэтому знаете, как его ещё могут называть? Провокатор реальности. Вот, ещё такой человек умеет путешествовать в вымышленные вселенные, выносить оттуда разные вещи и вообще материализовывать целые пласты мироздания внутри воображаемых или даже более физических локаций. Правда, это происходит только внутри эйдолонного кокона Ткача, поскольку по определению является именно его частью, но здесь лучше опять взглянуть на схему.

Итак, наш Энтегратор проникает в чистую реальность, свивает себе гнездо из окружающих эйдолонов и придаёт им новый метаестественный вид. Такая область может быть, допустим, шариком небольшого размера, или затрагивать всё поле восприятия - зависит от общей структуры его эйдоса, но не буду вдаваться в лишние подробности. Когда он путешествует по миру, кокон также движется следом, поскольку привязан к своему источнику множеством семантических цепей, однако другие крепкие нитки связывают его с внешними системами. Как результат, от него начинают отрываться отдельные фрагменты и продолжают воздействовать на данную часть вселенной, очевидно или исподволь. И если путь Ткача был витиеват, может получиться вот такой здоровенный монстр, раскинувший тентакли по всему доступному пространству, ну или более скромный. Некоторые эргалеи используют данный эффект в своих целях, чтобы их приключение стало как можно более масштабным, и даже сознательно фиксируют определённые части кокона на стратегически важных местах, проводя особые затейливые ритуалы. Ещё можно увеличить сам размер такого гнезда, но это крайне сложно и требует кучи ресурсов, поэтому так делают только самые опытные мастера, уже приспособившие под свои творческие нужды не один десяток вселенных. Но что будет, когда Ткач здесь всё закончит и отправится дальше?

Его гнездо частично развалится на отдельные иксемы, потому что оттуда фактически выдрали кусок, однако основная часть, прицепленная к миру, останется и продолжит работать, или застынет до лучших времён, как автомобилька, у которой кончился бензин. Вернувшись в данную реальность, Энтегратор может сразу занять положенное место, не тратя время и силы на плетение нового кокона, только проведёт небольшой ремонт такой структуры. Но иногда вместо него туда влипает совершенно левый человек. Он просто вовремя оказался в нужном месте, плюс склад ума достаточно похож на личность ушедшего эргалея, чтобы кокон принял его за своего хозяина. Обычный прохожий в такой ситуации едва ли вообще поймёт, откуда на него внезапно свалился ворох странных событий, опционально с обретением сверхсил, неведомых друзей или врагов и прочих ништяков от старого владельца. Если же это, допустим, маг, который влез туда нарочно, всё заиграет другими красками!

Впрочем, самозванец навряд ли обладает достаточными навыками, чтобы создавать для него новые системы. Он, скорее, будет донашивать то, что уже есть, и, может быть, иногда аккуратненько разрушать отдельные сплетения эйдосов, дабы получить новый эффект. Но это далеко не главная проблема, с которой он столкнётся. Дело в том, что он и чужое гнездо будут стремиться к единому семантическому виду, то бишь обмениваться базовыми чертами - ведь этот человек, скорее всего, просто чем-то очень похож на Ткача, а не является его точной копией. На его личность будут накладываться недостающие черты, а лишние угасать. Последние при этом сами начнут встраиваться в гнездо, и тут уже тоже как повезёт - оно может адаптироваться под нового владельца, или же противоречивые аспекты разрушат тщательно сбалансированную систему. Нет, эйдос самого вторженца уцелеет, однако истинный хозяин, если вернётся, очень вряд ли будет рад, что ему тут всё развалили.

Ткачи мирофантазий вообще не очень приспособлены к социалке. Начнём с того, что два таких человека в одном мире неизбежно приведут к существенным проблемам. Каждый из них перекраивает реальность под себя, и даже если готов мириться с тем, что конкурент перетягивает одеяло, от этого расшатывается сама структура бытия. Поэтому они стараются держаться подальше от себе подобных, благо что мироходцы в бесконечном разнообразии вселенных. И даже если два Энтегратора реальности нашли, так сказать, общий язык, они начинают затягивать друг дружку в общую паутину житейских ситуаций, из которой крайне тяжело выбраться. Конечно, до Мира Паука, где буквально все жители такие, дело доходит лишь в единичных случаях, но для всемогущих и стремящихся к свободе эргалеев это слабенькое утешение. Кстати, у них одна общая черта точно есть - изрядная консервативность взглядов, нежелание радикальных перемен в жизни. Даже само стремление к переменам в их случае является вариантом консерватизма, и с этим, увы, ничего не поделать. Когда сама вселенная потакает всем идеям и желаниям человека, старается соответствовать тому, что тот подсознательно ожидает, меняться будут лишь её отдельные мелкие детальки в строгом соответствии с общим планом, дабы создать видимость разнообразия для спокойствия души. Получается такой характерный почерк.

Обычных человечков Энтегратор, давно и хорошо осознавший свои таланты, чаще всего ни во что не ставит. То есть не тиранит, хотя и такое тоже нередко случается, а в том смысле, что просто игнорирует их личное мнение. Он их воспринимает примерно так же, как мы относимся к персонажам снов. Пока молодой да неопытный, ещё не просёкший фишку - живёт вполне типичной жизнью, разве только более удобной, чем следует. А вот когда выходит в осознанку, то всё, туши свет, неси бахилы - вспомните, как сами используете её возможности! Это мы тут все сознательные ребята, а мир большой, и Ткачей в нём много, с самым разным образом мыслей, плюс идеи могут воплощаться очень странно.

Кстати говоря, цикл о Питере Гранте, седьмая книга, 2018 год! Хороший пример вот чего. В той вселенной тоже есть иксемы, так называемые вестигии, которые оседают на объектах или локациях и воспринимаются как всякие сенсорные идеи. Они наполняют почти весь мир, образуя своего рода залежи магии, на которых кормятся разные души, призраки, боги, в общем, паранормальные существа. Герои решили дать этой параллельной магической экосистеме подозрительно корректное название - эйдолонисфера или, покороче, эйдолосфера. Да, это именно наш с вами индицион, а упомянул я его потому, что местные зверушки, не говоря уже о разумных организмах, довольно специфически реагируют на бродящих рядом эргалеев. Некоторые вплетаются в их гнёзда, а особо зловредные даже проникают внутрь центрального эйдоса, дабы на долгие века заполучить кормушку и защиту. Иные же, напротив, всеми силами пытаются изгнать Ткача со своей территории или вовсе убить.

Хотя часто бывает и обратное явление - коллективные Энтеграторы, когда достаточно большая толпа простых разумных созданий, мыслящих на одной волне, своею общей верой в некие метафизические вещи меняет всю окружающую реальность. Примерно как Номосы у Олди, где мифология народа превращается в такое подобие субвселенной со своими законами, и даже прошлое автоматически переписывается. Там в принципе всё придумано довольно близко к реальному положению дел, поэтому ознакомьтесь, если ещё не успели, пригодится. Вот, и такие совместные труды намного превосходят простого эргалея, потому что кокон поулчается гораздо шире, плюс нет ограничений на общую силу.

Теперь отвечаю на предыдущий незаданный вопрос. Продолжительность жизни Ткача никак не связана с его биологией, поскольку он может цеплять на себя корректирующие иксемы, и вообще индицион работает за пределами наших представлений о времени. Такой человек живёт столько, сколько сам хочет, и даже после формальной гибели нередко способен вернуться в строй. У многих бывало такое, что персонаж, за которого вы смотрите сон, умирает, но ваш разум продолжает воспринимать происходящее. Здесь примерно тот же принцип, где в качестве оного разума выступает эйдос. Однако тут есть важный момент - когда умирает Ткач, разрушается не только его проекция на верхние ярусы мироздания, но также и эйдос, или даже сам эйдолон, поэтому настоящая смерть для него неизмеримо опаснее. А желающих, напомню, во все времена хватало. Впрочем, это индиционика, там ничего не исчезает навсегда, и при должном усердии его можно вытянуть из апейрона.

Верно, монософия технически очень похожа на эргалейство, но есть и отличия. Ткач, как правило, плетёт довольно ветхое полотно событий и правил. Ему достаточно обозначить только самые общие принципы работы бытия, а дальше оно само разберётся, что делать. Да и сплошной холст к тому же сделает его житие уж слишком однообразным, что, сами понимаете, мало кому по нраву. Плюс свободное плетение намного проще создавать и всячески модифицировать. Цель же монософов, напротив, как раз и состоит в том, чтобы собрать все возможные эйдосы человека, а затем слепить из них один большой мощный клубок, вплоть до абсолютно монолитного эйдолона, если такое вообще достижимо.

Ох, ребятки, засидел я вас, пора бы уже и закругляться. Сам не ожидал, что получится так много. И это я даже половину свойств индициона не упоминал! Да, учёные Альянса обнаружили само его существование вот только буквально на днях, но визионисты уже давно там ходят и успели много всего наизучать - просто не заморачивались матчастью. Так что на днях у кого-то точно будет более подробная лекция об этом.

Последним скажу ещё вот какой момент. Энтеграторов реальности часто путают со Скульпторами, но это совершенно разные абилки. Талант эргалея - не целенаправленное вмешательство в структуру мира, а скорее косвенное, через тонкие подначки. И почти неконтролируемое, так как в реальность автоматически воплощаются вообще все мысли, включая неизвестные ему самому подсознательные желания. Это одна из главных причин, почему я точно не хочу приобретать себе такую способность, даже несмотря на её бескрайний потенциал. Лучше научиться создавать иксемы неким более управляемым путём. Хотя, конечно, неизвестно, как оно обернётся в дальнейшем, такая сверхспособность по многим функциям намного веселее известных мне альтернатив. Ну что же, дамы и господа, на всякий случай напомню, что этот семинар уже практически завершился, осталось всего ничего, но вы можете не посещать его остаток. Так или иначе, желаю всем хорошо провести время!

