---
title: "Затерянные страница 2"
tags: ["Затерянные", "Пограничье", "Рассказ"]
page_id: "1330137781"
site: "obscurative"
slug: "frontier:lost-page-2"
revision: 2
revision_id: "1386504910"
author: 2679482
timestamp: 1637591924
---

[[=]]
[http://www.obscurative.wikidot.com/frontier:lost <---] Страница 2 [http://www.obscurative.wikidot.com/frontier:lost_page_3 --->]
[[/=]]

[[<image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/912344795844849684/2.png]]

Я сидел неподвижно на своей мачте и ждал развития ситуации. Шлюпка приблизилась и я смог разглядеть своих спасителей. Ими оказались три человека в снежно-белых костюмах и белых же кепках. На первый взгляд они казались совершенно одинаковыми: сухие, скуластые лица и узкий разрез глаз. Один из людей вдруг обратился ко мне. Он что-то гортанно сообщил на непонятном языке. Я ответил ему: "Сэр, я вас не понимаю". Человек повторил фразу, на что я развел руками и пожал плечами. Человек что-то сказал своим товарищам, а затем сделал приглашающий жест в сторону шлюпки.

Шлюпка быстро добралась до яхты. Матросы поймали поданные сверху канаты, подвязали их за специальные ушки на концах шлюпки, после чего полезли наверх по веревочной лестнице. Главный матрос, что пытался общаться со мной указал наверх и я понял, что он пропускает меня вперед. Я поднялся, хватаясь руками за веревки, подтянулся и оказался на дощатой палубе. На меня со всех сторон кто удивленно, кто с интересом, а кто и вовсе с опаской, взирали матросы. Молчание затягивалось, в воздухе повисло напряжение. Я прокашлялся и произнёс: "Здравствуйте, спасибо всем вам за моё спасение. Признаться честно, я не понимаю вашего языка, но был бы рад, если бы вы высадили меня в каком-нибудь обитаемом месте". На лицах матроса проступило недоумение. Они явно не понимали о чем я говорю.

Вдруг из-за спин матросов появился еще один человек. Он выглядел явно старше большей части экипажа, на вид ему было лет сорок. Он был таким же скуластым как и остальные, но на его лице виднелись тонкие усы. Одежда его также отличалась от одеяний матросов, он был облачен в белый пиджак, чем-то смахивающий на мундир капитанов боевых кораблей, а на его голове покоилось некое подобие фуражки.
— Я знать твой язык, чужак, — Произнес он со странным, мягким и шепелявым акцентом. — Я капитан Нагумо Сёдзи. А кто ты, чужак?

Капитан мне понравился сразу. От него исходило какое-то непонятное чувство спокойствия и уверенности. Он будто уже видел наше будущее в кинофильме, а теперь просто пересматривал уже затертую до дыр киноплёнку. Я рассказал ему, что судно, на котором я находился потерпело крушение. Судя по выражению его лица, он не особо мне поверил. Он дал какую-то команду своим матросам, после чего сказал.
— Пока что ты являться моим гостем. Я кормить тебя, поить тебя, а потом ждать тебя в капитанский каюта. Мы будем беседовать, ты и я.

------

Меня отвели в маленькую кают-компанию. Пожилой кок принёс тарелку с рыбой, рисом и каким-то густым, пряно пахнущим соусом. Он молча поставил тарелки и ушел, я же жадно набросился на еду. Рыба не выделялась чем-то особенным, рис, который в моих краях считался едва ли не деликатесом, оказался очень вкусным, а острый соус заставил меня жадно приложиться к кувшину с водой. После еды резко потянуло в сон, но меня ждал капитан, поэтому я встал из-за стола. Ко мне тут же подбежал молодой матрос, что-то сказал на своем языке и махнул рукой, предлагая идти за ним.

Он подвел меня к дальней по коридору двери, постучал в неё, заглянул, что-то пролепетал, поклонился и легонько подтолкнул меня в спину. Я вошел в просторную по корабельным меркам каюту. На стенах виднелись многочисленные рисунки — в основном пейзажи, но над самым столом капитана висело искусно выполненное изображение группы людей, судя по всему семьи капитана. На книжной полке покоились стопки книг, перевязанные между собой и с полками. На столе капитана застыла маленькая фигурка очень толстого улыбающегося человечка.
— Садиться, — указал капитан на один из двух маленьких ковриков, между которыми расположился небольшой чайник с двумя глиняными чашками. — Мы будем беседа. А какой беседа без хороший чай, верно?
Я опустил зад на коврик и поймал капитана, немного изогнувшего седую бровь. Да что я сделал не так? Капитан опустился на колени, а затем уселся на свои пятки. Я понял, что должен сделать так же. Сидеть таким образом оказалось мучительно неудобно, но я решил перетерпеть. Капитан взял чайник и принялся разливать темно-зеленую жижу по глиняным чашкам.
— Я хотел сказать... — Начал я, но капитан остановил меня жестом руки.
— Мы быть на базаре? Нет. Мы вести беседа, а беседа без чай не беседа, — медленно произнес он.
Он налил жижу по чашкам, взял в руки свою, кивнул на оставшуюся, веля мне присоединиться. Чай оказался на редкость противным — резкий травяной вкус и тяжелая горечь. Но мне пришлось через силу проглотить пойло. Капитан поставил чашку и начал беседу.
— Тебе не нравиться чай, — сказал он.
— Нет, что вы... — Попытался возразить я, но он вновь остановил меня жестом руки.
— Тебе. Не нравиться. Чай. — Медленно, по слогам произнес он. — Это хорошо.
— Почему хорошо? — Окончательна растерялся я.
— Ты действительно чужак, — улыбнулся он. — Ты никогда не встречаться с наша культура. Ты не шпион, посланный Миямото, чтобы узнать наши секреты. Я верить тебе, чужак, ты действительно терпеть кораблекрушение.
— Спасибо... — Попытался вставить я, но он в третий раз остановил меня жестом руки.
— Я верить тебе, чужак. Но это не значить, что я тебе доверять, — закончил он свою мысль. — Ты можешь задавать вопросы, я стараться отвечать. Но тогда и ты отвечать на мои вопросы.
Он смотрел на меня, явно предвкушая долгую и обстоятельную беседу. Видно, что ему давно не приходилось иметь дело с чужестранцами. Мне особо нечего скрывать, поэтому я могу спокойно выложить на стол все карты.

— Хорошо, кто вы такие и куда вы меня везёте? — Решил я задать первый и самый очевидный вопрос.
— Это хороший вопрос, — рассудительно заметил капитан. — Я капитан Нагумо Сёдзи, я служить Сёгун Тахакаши тем, что патрулировать окрестные воды, чтобы вовремя обнаружить корабль врага. Обычно мы жить префектура Хото, но три раза неделя мы выходить море.
— А какого врага вы пытаетесь обнаружить? — Спросил я.
— Этот вопрос огорчать меня, — вздохнул капитан. — Но я отвечать на него. Мы жить Шинья много лет, мы хранить записи как мы попасть этот мир. Записи говорить, что начало весемнадцатого века старого мира, небольшой участок суши перенести в этот мир. Это быть малый род под предводительство Сёгун Тарамото. Он оказаться здесь вместе с две тысяча подданных. Он назвать эти земли Шинья, что значить "Новый дом". Он начать строить здесь новое государство.

**Данный рассказ еще не закончен. Если у вас есть идеи или предложения, смело пишите об этом автору**


[[=]]
[http://www.obscurative.wikidot.com/frontier:lost <---] Страница 2 [http://www.obscurative.wikidot.com/frontier:lost_page_3 --->]
[[/=]]

