---
title: "Чтение лекций"
tags: []
page_id: "1267829822"
site: "scientific-alliance"
slug: "lecturing"
revision: 2
revision_id: "1523987023"
author: 754405
timestamp: 1724101222
---

Славного утречка, друзья! Разрешите отрекомендоваться - магистр Теземир Тремилл, учёный-энергетик пятого класса и по совместительству дипломат третьего, куратор вашей группы, то есть буду помогать вам освоиться в непростом альянском мире. Давно здесь стоите? Как ваши дела? Спасибо, я сегодня тоже в ударе! Никаких проблем с гаджетами, униформой и прочим пока ещё не возникало? Увы, это лечится только практикой, но максимум через пару дней покажется, будто всю жизнь ими пользовались, стопроцентно! Окей, давайте к делу. Уверен, вы все хорошо помните первое вступительное занятие, о том, что вас тут ждёт, и всякое такое. Наша сегодняшняя беседа тоже будет учебной, но по более конкретной теме, а именно про сами лекции - как и где вас станут обучать, какие общие клише у этих выступлений, на кой они вообще нужны, если можно просто закачать все требуемые знания напрямую в мозг. Рекурсивненько, ага? Ну, товарищи ученики, следуйте за мной!

Так вот, лекции знакомого вам формата, когда докладчик со сцены или ещё откуда-то объясняет некую тему, нам здесь нужны по нескольким важным причинам. Прежде всего, они гораздо нагляднее и интереснее обычной загрузки информации благодаря большему интерактиву. Даже когда всё самое вкусное показывают в записи на видеоэкране, не позволяя, так сказать, потрогать вещи своими руками, вы всё равно будете лично присутствовать там, общаться с настоящим живым мастером. А эта разница действительно велика, и вы со временем начнёте тонко её распознавать. Впрочем, вы пока не сильно искушены, всё вокруг кажется одинаково чудесным, так что данный аргумент навряд ли актуален.

Но прямо сейчас работает другой! Согласитесь, во всём этом изобилии странных и крутых вещей хочется ухватиться за нечто привычное, что даст надёжную опору разбегающимся мыслям. Да, друзья, четверо из пяти альянсовцев, включая меня, проходили тот же путь. А что может быть более классическим способом обучения, чем диалог? Человечество так делает с момента появления не то что речи, а самой концепции передачи знаний наследникам и соседям! Как и абсолютное большинство других разумных видов. Кстати, это третья цель. Многие лекторы и сами их слушатели являются довольно, ну, разнообразными существами, благодаря чему вы будете быстрее привыкать к такому окружению.

Дивная погода, не так ли? Ну, если не учитывать постоянные сумерки - а что делать, издержки размещения базы… Но тут уже построены все необходимые места! Например, вот этот парк, через который я предлагаю пройти. Не спешите, просто насладимся прогулкой и побеседуем по дороге. Незачем торопиться без необходимости, и не только нам, а вообще Альянсу в целом. И с этой ноты перейдём к основной теме. Почти все лекции здесь относятся к тому или иному долгому семинару. Сначала, как правило, идёт вступление, где объясняют по возможности весь материал, но вкратце, обрисовывая самую общую картину и добавляя несколько более подробных штрихов. Даже если тема не заинтересует вас, главная информация о ней всё равно отложится. Далее начнутся лекции со всё более детальными разъяснениями, например, математики сложных природных законов или нюансов устройства экзотических культур. Чуть позже дело наверняка дойдёт до практических занятий, где вы сможете полностью окунуться в такие вещи, самолично создать нечто удивительное, посетить разные интересные места, приобрести кучу нового опыта. Но ещё раньше вы начнёте активно загружать в свой мозг целые тонны литературы и прочего, так что обучение пойдёт намного быстрее, чем могло казаться на первых порах, десятки ваших институтских лет за день. Дополнительно спешить, как видите, просто незачем.

Само собой, не все лекторы придерживаются именно такой системы, но это даже хорошо, иначе было бы слишком однообразно. Кстати, все ли вы заметили, что здешние семинары вовсе не обязательно посещать целиком, от начала до конца? Можно приходить на них когда угодно и свободно пропускать занятия. Конечно, лекторам приятнее видеть вас на всех докладах подряд, но никто не станет ругать за прогулы, это ведь сугубо добровольный образ жизни. В худшем случае вам просто придётся самостоятельно догонять коллег или искать другой семинар по данной теме, но это чаще всего не проблема. Хотя всё же легче получить фундамент на вводном курсе и уже к нему добавлять учебники.

У такого, наверное, сомнительного для вас подхода к образованию тоже много причин. Первая касается вас самих - освоить вообще каждую дисциплину на более-менее профессиональном уровне по сути невозможно даже с современными расширителями разума. На такое пока что способны лишь Библиотекари и Стратеги, но у них своих трудностей полно. Затем, население Альянса измеряется триллионами существ, так что мы не испытываем недостатка в толковых специалистах. И, наконец, есть программа развития нашей организации, которая требует, среди прочего, концентрации знаний в меньшем количестве ясных умов. Но если вы правда решите обучиться чему-то, останавливать вас не будут.

Всё верно, мы здесь уже были, так и задумано. Мне нравится проводить параллели между темами беседы и физическим маршрутом. Рядом с этим домом, если помните, я говорил о третьей причине проведения живых лекций, но затем свернул. На сей раз мы отправимся напрямую вон туда. Итак, друзья, есть ещё один веский повод - самим лекторам тоже хочется, как говорится, других посмотреть и себя показать, лично узнать возможных будущих коллег, а в идеале приложить руку к становлению знаменитостей. В общем, то же самое желание, что и у вас, на совершенно обоюдной основе. Кстати, чуть больше недели назад в этом мире началась эпоха видеоблогов, и если вы ещё не знаете, что это такое, я поведаю после текущей лекции. Тогда вы лучше поймёте, почему столь многие докладчики вначале представляются, называют свой профессиональный статус и всякое такое, хотя это пишется в описаниях занятий. А кроме того, это ещё одна возможность красиво блеснуть!

По секрету, хоть и, конечно же, полишинельскому, ещё скажу вот что. Лучший путь чему-то научиться, как известно - преподавать это, и мы охотно так делаем. Ну знаете, да, первый раз объяснил, второй, на третий сам понял, а они до сих пор сидят, глаза таращат! И здесь у нас в принципе такая мощная наука, что многие важные штуки постичь лишь собственным ходом ну очень тяжело. Именно на уровне настоящего глубокого понимания материала, а не просто, мол, я знаю, что есть некоторые явления и они работают вот так, но без полноценной картины в голове. Вот и приходится использовать все доступные идеи, чтобы эффективней самообучаться, особенно когда можно заодно учить других.

Кстати, именно поэтому вы можете так легко попасть на выступления даже легендарных специалистов буквально межмирового класса! У них вся работа обычно связана с самыми труднопостигаемыми сферами, потому что остальное они уже изучили, додумали и, если новые знания оказались не слишком секретными, вбросили в мир. То есть им бывает даже важнее проговаривать такое вслух, чем, к примеру, мне самому.

И сейчас самое время перейти к общей структуре выступлений. Чаще всего они проводятся в отдельных анексартах - напоминаю, это такие специальные залы, где время идёт независимо от внешнего мира и синхронизируется так, как будет удобнее. Иными словами, лекция может длиться хоть несколько дней подряд, а снаружи пройдёт лишь секунда. Кстати, именно поэтому каждое подобное занятие редко превышает час или даже полчаса. Всем нужно отдыхать, хотя бы освежать мысли в новой обстановке, и такие коротенькие доклады позволяют намного эффективнее планировать досуг между ними, захотите ли вы посетить какое-то абсолютно иное занятие параллельно семинару или спокойно посидеть в кафе. Кстати говоря, уроки правильного отдыха входят в базовую учебную программу и начнутся максимум завтра. Гармоничная жизнь не может быть скована рамками одной работы - впрочем, вам всё это и так расскажут, а у меня сейчас своя тема, вернёмся же к ней!

В начале каждого выступления практически всегда идёт особое предисловие, то есть приветствие, представление лектора, пара слов насчёт грядущего разговора и общей сути материала. Оно даёт вам время собраться, подождать опоздавших, выбрать лучшие места, устроиться в комфорте, может быть, даже взять со специального стола некие закуски, которые не станут отвлекать, и вообще как следует подготовиться к делу. Сам докладчик тоже успеет разглядеть каждого, кто пришёл, и скорректировать план рассказа так, чтобы добиться самой эффективной подачи информации, особенно если владеет навыками телепатии, а такое, поверьте, у нас тут встречается куда чаще, чем может показаться!

Мы опять вышли на знакомую улицу! Тут я говорил про интерактивность живых выступлений. Итак, товарищи, в этом плане они бывают очень разными. Например, одни лекторы просто вещают со сцены, другие задают слушателям вопросы, позволяя им самим поразмышлять, третьи вызывают добровольцев для наглядной демонстрации, четвёртые раздают инвентарь каждому ученику, пятые устраивают разные красочные представления прямо в зале, и так далее, причём нередко используя сразу несколько таких подходов. Почти всегда на сцену притаскивают всякую дополнительную аппаратуру, дабы показать описываемую вещь вживую. А уж презентация на экране будет идти несомненно! Чаще это даже не плоская картинка, а объёмная проекция - например, поглядите-ка вон туда! Ага, то, что мы беседуем на улице, вовсе не мешает мне использовать этот приём. Но это так, просто разминочка, у нас сейчас интерактив заключается в совершенно ином - прогулках по городу.

Обычно после лекции всех слушателей отпускают на свободу, потому что лектору тоже есть, чем ещё заняться. Но иногда ему потом можно задавать дополнительные вопросы, или даже проследовать за ним на дополнительное занятие в, например, спецлабораторию. Первое время вам будут просто давать списки учебников для ознакомления на досуге, особенно если беседы утомительны и сложны - но всего через пару дней, уверяю, почти все хоть раз да останутся на такое продолжение. К слову, хочу сразу предупредить, что в записях лекций эти части, как правило, не указываются, и их придётся подгружать отдельно. То есть когда лектор сказал, что всё, закончили, дальше пишется новый файл.

Ну, вот мы и пришли! Это главный лекционный комплекс нашей базы, тут находятся специальные залы для выступлений - потом почти все из них распределят по городу, но, как видите, он пока построен далеко не целиком. Именно такие лектории я сейчас и собираюсь показать. Они довольно сильно отличаются от аудиторий, которые вы посещали раньше, включая нашу альянскую комнату, где читали вступительную речь про местное обучение как таковое. Там были лишь помещения с креслами и прочим инвентарём, а здесь начинается торжество современных технологий! Всё для того, чтобы устранить возможные неурядицы и облегчить процесс усвоения знаний! Но сначала к этому надо привыкнуть.

Прошу, товарищи, после вас! Ага, так, а теперь нам… Вон туда, например. Там как раз освободился зал подходящего размера. Планировка у нас везде максимально простая, интуитивно понятная, не ошибётесь, а сейчас направо… Каждые такие врата ведут в свою аудиторию, а там уже по обстоятельствам, чуть позже покажу. Их размер позволяет проносить внутрь даже очень большие объекты, и альянсовцам громадных габаритов тоже не будет тесно, а в крайнем случае можно задействовать расширители пространства или телепорт. Ну, вот мы и у цели, можете всё внимательно осмотреть, пока я настраиваю синхронизацию времени на этом терминальчике. Появимся мы там, скажем, через пять минут после выхода предыдущей группы по внутренним часам зала - возможно, однажды узнаете, почему вот так. Если вы проглядели, как именно синхронизируется время внутри и снаружи анексарта, не беда - здесь интерфейс тоже дружелюбен, к тому же обычно всё настроено заранее.

Вперёд, друзья! Нет, зал чуть дальше, это пока только тамбур - вроде темпорального лифта, но ладно, на других занятиях об этой технологии расскажут куда лучше. Сейчас просто усвойте общую дорогу - врата, выбор времени, тамбур, анексарт. Такие входы, к слову, обычно в разы меньше, но этот переходник рассчитан на то, что через него будут часто ходить более или менее обширные толпы народа. У боковых стен тут смонтирована мультироевая мебель - она автоматически подстраивается даже под самую причудливую анатомию, а пока не нужна, прячется в полу. Да, сидения в аудитории точно такие же, даже круче, там их и испробуете. Лучше посмотрите на двери в противоположной стене. Это стандартный интерьер, запоминайте - боковые ведут на сцену, слева и справа, а между ними рядком стоят проходы в зрительный зал, лицом к сцене, благодаря небольшой дисторционной игре с пространством. Выбирайте, какой больше нравится, и проходите, но не отходите далеко.

Как, видите, расстояние между этими дверями изнутри зала сильно больше, чем с той стороны. В аудиторию самого маленького варианта, на двадцать мест, ведёт единственный проход. Вас оказалось многовато, поэтому пришлось выбирать следующий вид, трёхдверный, на двести кресел, так как создавать промежуточные размеры было нецелесообразно. Далее идут пятьсот, пять тысяч, пятьдесят, и так далее - однажды вы наверняка увидите их все. Приятное место, правда? Здесь столько разнообразнейших устройств для обеспечения комфорта, что его даже в качестве элитного отеля или аварийного бункера можно было бы применять, даже без учёта почти абсолютной изоляции ото всей вселенной.

А сейчас вглядитесь внимательнее в планировку. Креслица стоят по возможности компактно, чтобы лектор мог проще охватить взглядом весь зал и пересчитать ряды. При этом между ними предусмотрены достаточно широкие проходы, и к каждому посадочному месту легко получить прямой доступ. В ряду может быть много кресел, но традиционно и ради большего удобства их соединяют по пять штук - это так называемые блоки. На данный момент они окружены силовыми полями, поэтому подождите садиться. К слову, забираться туда надо сзади, а продольные коридоры сделаны, чтобы быстрее добираться до своего ряда. Дорожка по всему периметру зрительной части зала предусмотрена на всякий случай, для попадания на своё место чаще пользуются теми, что ближе к середине. Зато там удобно размещать столы с закусками и прочие настолько же полезные дополнения. И ещё заметьте, что пол здесь совершенно ровный, никаких привычных лесенок из кресел, странно, да?

Что ж, идите, товарищи, выбирайте себе места по вкусу! Барьеры уберу, когда все распределятся. Ну, начнём! Просто зайдите туда, встаньте лицом к парте, нажмите кнопочку, если ещё не умеете включать машины через обруч, и спокойно садитесь, позади вас уже сформировалось наиболее подходящее посадочное место. Не спешите, устраивайтесь… И приготовьтесь, я сейчас включу остальные системы. Итак, начнём!

Интересные эффекты, правда? Мы очень долго разрабатывали этот механизм! Конечно, в ориодромах пространство организовано получше, и там оно само по себе обладает такими свойствами, но с ними помогали союзные организации, а здесь только альянские изобретения. Однако для аудиторий этого уже достаточно. Подождите, со сцены будет сподручнее вещать… Так вот, что именно происходит. Каждое кресло имеет собственные аксиметрические, конфинологические, дисторционные и другие хитроумные системы, которые определённым образом изменяют его взаимоотношение с прочими элементами обстановки, организуют своё пространство асимметричным нелинейным образом, о котором вам расскажут в будущем. Благодаря этому каждому из вас кажется, будто он сидит ровно по центру зала, а слева и справа вплотную находятся другие парты. И те, кто сидят у противоположных стен с краю, видят себя непосредственными соседями. Но если встанете с места и шагнёте туда, где раньше был проход, то увидите, что он всё ещё там. Просто с того ракурса создаётся полное ощущение, что его ширина равняется нулю. Хотя дотянуться через него до соседа рукой не получится, разве только очень длинной. Вы пересечёте границы изменённой области, а там начинается простая, неаномальная геометрия. И передние кресла, которые сейчас кажутся расположенными намного ниже, чтобы ничего не загораживало обзор, привычной лесенкой, снова окажутся на одном уровне с вашим, позволяя легче перемещаться по залу, здорово же?

Хорошо, друзья мои, а сейчас вылезайте и идите сюда, на сцену, отсюда зал тоже выглядит иначе. Да, этот пандус тоже мультироевой, чтобы автоматически преобразовываться в удобные ступеньки. Местные спецэффекты включаются отдельно и работают независимо от того, активны ли вообще системы слушательских кресел. Принципы искажения пространства тут совсем другие, чтобы лектор видел сразу весь зрительный зал, каждый проход, входные двери и прочие вещи без деформаций. Каждое кресло выглядит совершенно нормально, но передние и задние ряды имеют абсолютно одинаковый размер, помещение вместо сужения к дальнему концу кажется почти вертикальной чёткой табличкой, так что докладчик может уделять равное внимание всем гостям, от него не получится спрятаться на последних партах или прикрыться соседями!

Наладить здесь великолепную акустику было той ещё задачей. Пришлось добавить множество дополнительных устройств, главным образом рунических контуров - а вы думали, это просто украшения на стенах и потолке? Но если убрать все аномалии формы зала, окажется, что его геометрия сама по себе отлично справляется с регулировкой громкости, направления и другими параметрами звука. Собственно, кинотеатры и остальные места такого рода строятся по тому же общему шаблону, а различаются в основном только конструкциями зрительских сидений.

Конкретно лекционная парта - очень сложное многофункциональное устройство с собственным монитором, если этого экрана во всю стену за моей спиной будет недостаточно, таким же небольшим трёхмерным проектором, ящичками для ваших личных вещей или учебного инвентаря и много чем ещё, вплоть до мощных защитных систем. Потому что да, многие выступления сопровождаются наглядными, но небезопасными презентациями. В театрах и других заведениях, где нужно только смотреть, нет такого просторного стола, там в основном кресличный модуль.

Даже более того, у некоторых лекторов есть личные залы, специально оформленные под их стиль повествования и иные потребности. Самый обычный лекторий тоже легко переделать во что-то особенное сверхсилой или дополнительной аппаратурой. С другой стороны, далеко не все уроки проходят под крышей - многие, как я, предпочитают более свежий воздух. Не обязательно улицы, парки, кафе и другие неформальные места - это может быть, например, продвинутый испытательный полигон… Так что у вас всегда будет возможность выбрать занятие по вкусу!

Напоследок хочу сказать, что у нас в Альянсе записывается решительно всё, поэтому вы можете просмотреть каждую лекцию за последние пятнадцать с лишним лет, включая дополнительные материалы. Так их можно усваивать гораздо быстрее, загружать как набор воспоминаний или погружаться внутрь виртуальной реальности, свободно переводить в текстовый и остальные существующие форматы… Хотя ощущения всё равно не те. Нет, можно было бы оформить и идеальную имитацию, но именно от этого со временем обычно развивается ардорэксперия.

Итак, товарищи, остальную часть лекции я отдаю в ваше полное распоряжение! Можете осмотреть каждый сантиметр этой аудитории, тыкать все кнопки на партах, выбирать себе самые подходящие места в зале - словом, осваивайтесь, не стесняйтесь. У вас есть всё время мира, а я пока займусь своими делами. Если будут вопросы - вот ссылки на самые подробные сайты в Сети, я вряд ли объясню лучше, чем сказано там. Будем считать, что основное занятие закончено - я даже открою новый файл, ну, вы помните этот принцип, верно? Кстати, чуть не забыл предупредить вот о чём! Все здешние механизмы организации пространства устроены так, что нормально работают только в строго заданном положении. То есть число кресел в ряду фиксировано, и если захотите сесть на, скажем, втором, а там всё занято, придётся договариваться.

Вижу, вы уже всё изучили вдоль и поперёк? Очень хорошо, потому что сейчас как раз… Приветствую, старый друг, как жизнь? Вот, заманил новую группу новичков, мы уже закончили, можешь принимать! Ну, товарищи, готовы перейти, так сказать, от теории к практике, испробовать эту аудиторию в деле, проверить, как здесь слушаются профильные лекции, а не просто представлять? Кто устал, тот может идти, у вас ещё будет достаточно таких возможностей. И я тоже пойду, не смею задерживать следующий урок. Приятнейшего всем развития дня, увидимся!

