---
title: "Час Человека"
tags: []
page_id: "14481558"
site: "scientific-alliance"
slug: "the-humans-hour"
revision: 0
revision_id: "32439527"
author: 754405
timestamp: 1348958957
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

Планета жила обычной жизнью. Где-то люди ехали на работу, мечтая о скорейшем наступлении выходных, где-то заключались торговые сделки, где-то бушевала очередная война - словом, ничто не предвещало заметных перемен. Лишь небольшая часть населения знала о недавно постигшей мир катастрофе - организация, предотвратившая уничтожение Земли, постаралась как можно тщательнее замести следы произошедшего. Она спешила выходить из тени... официально. Конгломерат множества более мелких закрытых институтов, странных сект и других хранителей тайных знаний, впервые объединившихся для борьбы с угрозой, лихорадочно перестраивался во что-то более значительное, что должно было раз и навсегда исправить ситуацию. Никому раньше не приходило в голову, что тратить силы на бесцельную борьбу друг с другом было крайне неразумно, но и привыкнуть к новому образу жизни и мышления оказалось нелегко. Срочно разрабатывались надёжные способы свести риск к минимуму - система не была стабильной, несколько группировок предпочли сохранить индивидуальность, а кто-то даже пытался захватить власть. Совет Стратегов, набранный из самых выдающихся "серых кардиналов" планеты, прилагал все усилия для заключения новых союзов и укрепления фундамента организации - единства и сотрудничества.

Совет пришёл к выводу, что главная опасность для людей - человеческий фактор, способный изящно уничтожить что угодно. Решение оказалось до смешного простым: разработать ряд мемагентов, прорастающих в сознании идеями о необходимых переменах в своей жизни. Раньше их применяли лишь как оружие, но нужный принцип оказался тем же самым, математика и природа не различали добро и зло. Первым таким мемагентом стал набор изображений - в них содержались элементы, которые проникали в подсознание и запускали там сложную и чётко выверенную цепь ассоциаций и логических выводов. Видевшие их люди вне зависимости от старых убеждений с радостью присоединялись к организации, в них просыалась тяга к самосовершенствованию, они начинали мыслить более последовательно и реже попадали в неприятности из-за неосторожного или вызывающего поведения. Помимо того, что они становились в разы полезнее как работники, "просветлённые", как их тогда называли, могли лучше справляться и с собственными проблемами, смотря на прежнюю жизнь как на дурной сон. Скептики, считавшие такой подход опасным - что человек или станет подобным безликому роботу, или будет трудиться до потери пульса, или окажется неприспособленным к миру - убедились в том, что план Стратегов сработал как надо. На волне успеха первой фазы были созданы новые мемагенты, самым значимым из которых стал фильм "Взгляд в завтра", перестраивавший саму структуру мозга, оптимизируя его работу и устраняя последние недостатки мышления. Спустя несколько лет возник Андивионский Научный Альянс.

Следующим этапом стала обработка остальных жителей планеты. Альянс столкнулся с проблемой непонимания - если его сотрудники спокойно относились к существованию многих странных и опасных вещей, то вне его стен люди боялись любого шороха, будь то безобидный призрак или выброшенное прибоем морское чудовище. Поскольку исследование природы непознанного началось ещё до объединения старых организаций, у Альянса была достаточная научная база, чтобы создавать свои собственные объекты с аномальными по меркам остальных людей свойствами, однако начать их распространение было нельзя - даже с использованием лучших мемагентов это грозило бы планете множеством бед. Например, теория алфизики - фактически жизни в "Матрице", или выход в четвёртое измерение пространства, куда даже скудная фантазия поселяла ужасных монстров, невидимых, но присутствующих рядом. Альянсу пришлось начать издалека - теми или иными способами совершать "великие открытия", постепенно раскрывавшие известную организации картину мира. Постепенно открытий становилось всё больше, одно тянуло за собой цепь всё новых и новых гипотез и технологий, создавались работающие образцы... Социологи объяснили это убедительными, но непонятными графиками, показывающими очередную стадию развития цивилизации. Альянс проникал и в политику, ставя во главе государств наиболее подходящих сотрудников и мягко, но настойчиво искореняя любую вражду и расточительство. Через сорок лет человечество узнало, что слегка продвинулось по лестнице эволюции, став тем, чем мечтало всю сознательную жизнь. Утопией. Стратеги проанализировали различные утопические проекты и их критику, выявили закономерности, делавшие их невозможными, и избежали всех возможных ошибок. Вместе с представителями иных миров, также присоединившихся к Альянсу, ими был создан "Идеальный Кодекс" - оптимальный для всех людей, а позже и остальных разумных существ, комплекс взглядов на мир, позволяющий сохранять всю полноту личности и при этом никому не мешать.

Наконец настало подходящее время, Андивионский Научный Альянс раскрыл своё существование - и был радостно принят новым Человечеством, чьё мировоззрение больше не было стиснуто заложенными природой и неприемлемыми в цивилизации инстинктами и недостатками. Люди в полной мере осознали необходимость жизни в гармонии друг с другом и в сохранении приемлемого порядка. Альянс сохранил всё то, чем дорожили земляне - полный набор эмоций, но лучше контролируемых и более адекватных, все особенности культур и традиций, уцелели даже многие религии, перестав, однако, быть сколь-либо фанатичными. Земля всё ещё была расчерчена границами стран, каждая была подчёркнуто уникальной, но правительство заботилось обо всей планете в целом. И не только о ней - к тому времени Человечество обосновалось во многих других мирах, включая и параллельные реальности. Нужна была лишь верная мысль.

С тех пор прошло много лет. Альянс постепенно менялся, становясь лучше и эффективнее, вместе с ним менялся и остальной мир. Пространство, освоенное Человеком, всё расширялось, возникали новые возможности, где-то накладывались ограничения - например, межпространственные переходы пришлось контролировать, чтобы не впустить что-то слишком опасное. Тем не менее, жизнь каждого была счастливой, и уж точно не хуже, чем в прежние времена.

-----

[[[stories|Вернуться к списку]]]

