---
title: "Ортакторы"
tags: []
page_id: "1402005688"
site: "scientific-alliance"
slug: "orthactors"
revision: 1
revision_id: "1495572591"
author: 754405
timestamp: 1663621864
---

И снова здравствуйте, продолжим! Я до сих пор Кастадор Долейн, если вы вдруг смотрите это в записи и пропустили предыдущие две части нашего мини-семинара по эническим сверхсилам, но тогда какого чёрта начали с конца? Нетушки, товарищи, сначала зацените те остальные лекции, а потом уже эту, иначе мало что поймёте, там довольно хитрая матчасть, которую несподручно повторять каждый раз. Итак, в камеру я поговорил, напутствие будущим слушателям оставил, теперь можно переходить и к самой абилке. Которая, вестимо, самая весёлая из них!

Общее её определение звучит примерно так же, как и у нордистов, то есть ортакторами называются те, кто могут совершать ортакты, сиречь прямые действия. Иными словами, поступки персонажа дают только запланированный результат, и ничего кроме. Допустим, чтобы поставить стакан воды на край стола, простому человеку понадобятся здоровый вестибулярный аппарат, ненарушенный глазомер, руки из правильного места, но даже это не застрахует его от неожиданностей. Например, у стола шатается ножка, или вы были обмануты оптической иллюзией, а может, тогда вообще шло землетрясение. Короче, стакан упал, вода разлилась. Но ортактор просто хочет поставить стакан, делает это - и тот вполне уверенно стоит, хотя бы даже балансируя на остром углу. Главное, что в точности достигнут желаемый итог, а на частности уже пофиг.

Но это ещё не вся радость! К примеру, ортактор ставит стакан туда, где находится кнопка для, скажем, запуска ядерных ракет, о которой ему неизвестно, или он не желает, чтобы та сработала. Тогда предмет эту кнопку не триггернёт и будет просто спокойно на ней стоять. Но при этом кто угодно другой, без ортакторской силы, снимая этот стакан, может легчайшим движением таки триггернуть взрыватель. Словом, житейский принцип «если хочешь насмешить Бога, расскажи ему о своих планах» на таких ребят не распространяется, они всецело уверены в исходах того, что делают, потому что непосредственно контролируют сам ход развития ситуаций. По некоторым параметрам их метод даже круче, чем у других манипуляторов событиями или вероятностями, хотя всё равно имеет ограничения, которые невозможно преодолеть без спецсредств.

Основан он, как вы уже догадываетесь, на энценизме, главными деталями которого является сам человек. Однако в данном случае это уже не просто некая готовая система связей, в рамках которой приходится работать. Своими действиями и желаниями ортактор формирует новые линии совпадений - грубо говоря, протягивает причинно-следственные щупальца к той финальной ситуации, которой хочет достичь, хватается сразу за неё, после чего напрямую подтягивает ближе, игнорируя промежуточные цепи событий. А окружающий мир, офигевший от подобной наглости, уже сам безвольно подстраивается под происходящее, деформируется так, чтобы у этой ситуации получился логичный обоснуй, ну или хотя бы непротиворечивый, без неразрешимых парадоксов. В общем, тут уже без пяти секунд планфакт, принцип самосогласованности и другие детерминистические вещи. По сути, ортактор не повышает шансы успеха, а вообще взаимодействует лишь с выбранными цепочками событий, создаёт из них новую аномальную закономерность и встраивает её в общую онтоисторию, которая сама приводит мир, куда нужно.

С такой последовательностью, если она началась, уже практически ничего нельзя поделать, ибо в ней как бы изначально предусмотрены все попытки помешать достижению финальной цели. Проще говоря, что бы вы ни делали, это не сработает, а то и вовсе поспособствует желаниям ортактора. Впрочем, если это делает другой ортактор, всё становится гораздо интересней! Пожалуй, я даже покажу вам несколько схем таких взаимодействий, хотя они очень общие и упрощённые, сами понимаете, тут как в сложной экосистеме, каждый случай сильно индивидуален.

Фактически, здесь происходит примерно то же самое, что и с организмами, пытающимися занять единую точку пространства путём прямого сращивания, или механизмами, которые, ну, тоже соединились. Каждый ортактор, точнее, его энценизм, будет пытаться захватить все связи целевого объекта с другими элементами реальности и влиять на них собственным, так сказать, аналогом метаболических процессов. Да, так вышло, что для него отдельного термина не завелось, там всё работает иначе, но это уже совсем другая тема. Итак, они оба будут не только грубо тянуть одеяло каждый на себя, но и мимоходом травить друг дружку своими корреляционными многообразиями. Это типа как пришить к вам утконоса, такое переливание крови ни одной из сторон на пользу не пойдёт. Однако эволюция не является прерогативой жизни и точно так же воздействует на энцию - как универсальные метаконцепты они, все три, совершенно независимы. Конечно, энценизмы растут совсем не так, как биологические создания, но их всё равно кусает естественный отбор, на свой лад, поэтому те системы, которые достаточно долго существуют, по определению умеют преодолевать подобные проблемы. Кроме того, в таких сферах бытия точный баланс и гармония вообще запросто возникают сами по себе, ибо все без исключения энценизмы вольно или невольно подстраивают соседей под собственные аспекты.

Если проблема связана с тем, что требуется провернуть несколько прямо противоположных дел, то она решается вполне элементарно, в духе того, как Наполеон I провёл свою коронацию, например. Достаточно разнести взаимоисключающие элементы во времени и пространстве, чем прелестно пользуются ортакторские силы. Их хитрые комбинации развиваются с разной скоростью, так что вначале успехов добивается более шустрый, успевает кайфануть - но тут догоняет волна другого, всё рушит, и теперь уже он на коне. Причём заблаговременно понять, кто там в данных конкретных обстоятельствах станет первым, позволят лишь витиеватые онтоисторические рассчёты, которые, скорее всего, продлятся дольше, чем сама цепочка ситуаций, и потеряют всякий смысл, поэтому на практике такими делами никто морочиться, вестимо, не планирует.

Разумеется, потом первый победитель волен совершить новый ортакт, дабы снова повернуть желанную ситуацию в свою пользу, а второй тем же образом опять её перебить - и так они могут повторять очень много раз подряд. Но чем дольше и плотнее всё это происходит, тем сильнее ситуация наполняется парадоксальными программами, которые как бы интерферируют, сводя эффекты обоих воздействий к нулю или вообще выкидывая линию событий в третью, принципиально иную сторону. А тогда не только она пролетит над гнездом кукушки, но и вдобавок обоим ортакторам крепко достанется - вплоть до, бывает, даже необратимых повреждений самих ядерных структур их энценизмов. Ну или же может выйти так, что они в таком переплетении смогут адаптироваться друг к дружке и станут единым целым, но это уже реально сложная матчасть.

Автоматические подстройки, безусловно, полезны безмернейше, без них вычислять подобные цепочки ситуаций не удалось бы никому, разве только прям совсем сверхультрачеловеку. Однако не стоит забывать, что ортакторы также наделены дарами жизни и, главное, разума, так что способны на гораздо большее, чем слепая стихийная сила. Бывают и такие природные феномены, а то как же! В общем, мораль сей славной басни такова - преимущества могут обращаться слабостями и наоборот, поэтому старайтесь понять суть происходящего, дабы не наворотить ошибок, а главное, умейте вовремя остановиться. Даже если вы не собираетесь становиться ортакторами, эти простые истины всё равно вам неоднократно помогут в жизни, особенно учитывая, с какими задачами порою сталкивается Альянс, причём даже на уровне мирных граждан.

Вернёмся к главной теме. Что ортакты делают с объектами реальности и себе подобными делами, вы уже, надеюсь, уловили. Но как вообще они устроены, по каким особым принципам работают внутри себя? Ведь ортактор, как я уже сказал, отнюдь не всемогущ, его сковывает куча своих фундаментальнейших ограничений, которые проистекают из общей природы энических систем. Это пусть продвинутые и надёжные, но в сущности своей не совершенно аномальные правки мировых причинно-следственных связей, поэтому, даже умея перестраивать внешнюю архитектуру ситуаций, ортактор вынужден считаться с её основными правилами. Каким бы легендарным мастером он ни был, ему не удастся изменить свою роль в собственном энценизме, для этого нужно поломать законы самой энции, а такое даже теоретически едва ли возможно!

Самое главное здесь то, что ортактор действует только в пределах возможностей организма или инструментов. Он не нагибает законы физики и других природных систем, а всего лишь эксплуатирует их теми способами, которые ему были бы доступны даже без данной умелки. Ежели обычный человек не сможет докинуть камень до Солнца, то даже мощнейший ортакт абсолютно бессилен тут помочь. Однако если требуется бросать камни в более досягаемом пространстве, ортакция даёт огромный бафф к точности - и не жалкие плюс пять, сто, да хоть миллиард, а по сути бесконечно идеальную меткость! Незачем даже делать всякие поправки на ветер и остальные мешающие факторы, снаряд заведомо достигнет цели. Причём это также полностью нивелирует все риски того, что камень выронится из руки, его перехватят в воздухе или сдвинут саму мишень, короче говоря, успех там всесторонний. Более того, для ортактора незнание - сила, как у некоторых визионистов, например, то есть ему гораздо легче добиваться желаемого результата, когда он вообще даже не догадывается о существовании всяких вероятных помех.

Почему же так получается? Дело в том, что силы ортактора целиком и полностью основаны именно на достижении заданной цели, поэтому он действительно должен представить только общую суть того, к чему стремится, а подробности лишь усложнят формулировку. Когда он просто абстрактно решил попасть камнем в тот кружочек на доске, всё пройдёт как по маслу, ибо сама реальность направит события вдоль прямого ортакта, пардон за тавтологию, а неучтённые детали гибко подстроятся под итог. Но вот если ортактор захотел кинуть камень так, чтобы на его траекторию не повлияли случайные прохожие, колышущиеся занавески, автоматическая турель и далее по списку, то это будет совсем иным делом. Такой ортакт будет перенасыщен указаниями, то есть станет более громоздким, свяжется с кучей необязательных объектов, что резко ухудшит его адаптивность, и протянется через сети корреляций неоправданно витиеватыми путями, поэтому приобретёт множество уязвимых мест, а финальный результат всё равно выйдет абсолютно идентичным. Короче, знай, чего именно желаешь, в лучших традициях эмендизма.

Итоги, однако, как я уже сказал, могут быть только теми, которые ортактор достаточно чётко представляет и в теории смог бы самостоятельно организовать. Нельзя просто взять и квантово туннелировать сквозь стену, например, пусть даже с ненулевым шансом такое событие вполне способно произойти вообще спонтанно. Однако если есть подходящие навыки, аугментации, экипировка или другие средства, позволяющие телепортироваться, то да, ортактор сумеет такое провернуть. Смысл ортакта лишь в том, что он элиминирует лишние обстоятельства, которые могли бы помешать лично добиться уже вполне достижимого успеха, прямо или косвенно. Это именно что намеренное действие, которое без действователя просто по определению невозможно. А аномалия только в том, что его последствия гарантированно приводят к нужным итогам.

Разрешите немного поменять обстановку в зале, ага, вот так, это ненадолго. Итак, все совпадения выстраиваются лишь вокруг сознательных поступков ортактора, тем или иным образом направленных на конкретный результат. Он должен воспринять камешек и толкнуть его с полным намерением вызвать лавину - только в подобном случае обвал неизбежно произойдёт, а иначе начнётся лишь по обычной случайности. Если же я пну хоть вот такой булыжник, не думая ни о какой лавине, а просто чтобы он звучно попрыгал… То её и не будет. И ежели я красочно её представил, с подробностями или без, но сам камешек не пнул, то лавине тоже будет тупо неоткуда взяться. Никакая горная козочка за меня этого также не сделает. Хотя я могу пнуть её саму, опять же, с идеей начать определённую цепную реакцию, но ладно, пожалею. Короче, для того, чтобы выполнить ортакт, человек должен сознательно запустить начало цепочки при помощи доступных ему средств, ну а потом может с чистой совестью отойти в сторонку, скромно наблюдая за делами рук своих, или начать вить новые действия, приплетая их к тому же полотну.

Анализ информации там, кстати, уже сам по себе чудо как интересен. Коль скоро энция и все связанные с ней процессы работают на совсем уж базовом, по сути досемантическом уровне реальности, то есть где ещё не возникло даже общее понятие смысла как такового, энценизму невозможно просто приказать сделать нечто конкретное. Ему же нечем понять идею задачи! И даже не цель поручения или как её достичь, а в принципе что такое задача - поэтому ортактору приходится идти на хитрость, пусть неосознанно, конечно же, но всё равно изрядно напрячь мозги. В буквальном смысле, ибо его организм уже заведомо сцеплен с энценизмом и вообще порождает его, а умственное вещество играет ключевую роль. Я сейчас не буду вдаваться в детали, потому что тогда придётся зачитать ещё один семинар, но если вы внимательно учили матчасть, то сами сможете догадаться. Основная же идея в том, что формулировка намерения предназначена для самого ортактора, который через всякие нейронные метаэдры синхронизирует свой ум с сетью мировых связей, получает возможность как бы чувствовать их, мысленно выбирает желаемый исход, а дальше, прокручивая определённые мысли, передаёт энценизму набор универсально простых команд, дабы он выпростал щупальце к вот этой грядущей точке. И тем же образом осуществляет остальные шаги, причём всё это происходит в подсознанке.

Ладно, сменим обстановку, свежий горный воздух не настолько уж полезен, да и погода нынче так себе. А не погреться ли у вулкана? Чисто ради демонстрации, вестимо - вы можете глядеть на мои приключения издалека. К примеру, поможет ли ортакторская сила пережить прыжок прямо в открытую лаву. Только у меня полно других способностей, которые запросто нивелируют даже более тяжкий вред здоровью, поэтому просто условно предположим, будто неизбежно фатальным окажется прикосновение к чему бы то ни было внутри. Ну что, товарищи, поехали!

Изумительно помогли, как видите, но, опять же, только за счёт правильно заданной задачи. Если ортактор падает в вулкан, то, стало быть, он прыгнул туда целенаправленно, или его сбросил кто-то, с кем не удалось сладить даже такому безошибочному человеку. Скажем, его крепко связали во сне и разом выкинули из самолёта, всякое бывает. В первом случае, вероятно, он вознамерился убиться, и тогда всяко сгорит без вариантов. Если же хотел понтануться, то, значит, наверняка заготовил хитрый план, вроде того, что у него за спиной парашют, дабы вылететь из жерла на потоках горячего воздуха, или, допустим, как поступил я. Совсем без подготовки, увы, такое сложное дело скорее всего выгорит только в печальном смысле - хотя можно попытаться за оставшиеся секунды изящно кувыркнуться, чтобы изменить вектор падения и упасть на сравнительно безопасную область… Ну или, если, например, высота падения сделает его неизбежно смертельным, в качестве последнего красивого жеста можно забрать врагов с собой и инициировать своей тушкой извержение, которое непременно прихватит улетающий самолёт.

Ну, с физическими действиями всё понятно, а что насчёт менее осязаемых занятий? Сможет ли ортактор таким образом, скажем, выудить из потока сознания ответ на некий хитростный вопрос, или организовать его появление в сублиминальном шуме? К сожалению, нет, ибо здесь в дело вступает логическое противоречие, то есть ему уже требуется иметь чёткое понимание идеи, до которой следует добраться. У подобной ситуации, проще говоря, результатом является как раз именно то, что необходимо для его достижения, поэтому, если ортактор сформулирует достаточно конкретное желание, оно само и окажется искомым итогом, а значит, ортакт станет нулевым вектором, уже изначально полностью пройденным путём. Короче, тут слишком слаб эвристический потенциал, в области мышления так можно найти лишь то, что там уже имеется.

Его, однако, более чем достаточно для других подобных дел. Прежде всего, так можно очень ловко читерить с памятью. Типа я сейчас дёрну за такую-то цепочку ассоциаций и вспомню связанный с ней день или момент в мельчайших деталях. Это не самый очевидный ход, но те, кто до него додумались, могут использовать эффект Пруста на миллиард процентов, например, или повысить эффективность гаданий, скажем, по книгам, однако там велик риск получать желаемое вместо действительного. А ежели как следует извернуться, то при помощи ортактов можно даже убедить собеседника дико нелепыми аргументами, хотя это уже почти высший пилотаж. В общем, потенциал этой сферы, как и вообще почти всех возможностей, на поверку оказывается существенно шире, чем казалось поначалу, и требуется лишь творчески на него взглянуть.

Беда же здесь в том, что из преимуществ этой силы рождается её коварная слабость. Коль скоро цепная реакция всегда идёт именно так и с теми объектами, которые нужны ортактору, он становится непревзойдённым мастером сложнейших многоходовок. То бишь ему реально легче придумать максимально бредовый план с кучей неконтролируемых допущений в духе Пинки и Брейна, чем аккуратную схему, которая будет работать даже без помощи энценизма. Он изначально живёт в упрощённых условиях, так что у него не особенно благоприятный анамнез для развития аналитического мышления, и о раскрытии истинного потенциала ортакции ему даже задуматься бывает проблематично. Ну а нафига так заморачиваться с убеждениями, например, когда это лишь ступенька к некоей другой цели, достижимой более прямым и простым путём?

Естественно, там далеко не всё так плохо, я сам тому живой пример. Правда, у меня умелка приобретённая, а не врождённая, притом в уже сознательном возрасте, на альянской службе, но всё равно. Однако, как бы то ни было, абсолютное большинство ортакторов ограничивается самыми очевидными вещами. Прежде всего, такая сила бесподобна для стрелков, дискоболов, пращников, лучников, канониров и далее по списку. На видеоигры это тоже распространяется - а киберспорт нередко приносит шикарнейший доход! Кроме того, ортактор может спокойно пройти по канату на какой угодно скорости, преодолеть абсолютное большинство мыслимых ловушек, в особенности скрытых, с невероятной лёгкостью выполнять самые сложные фокусы, и вообще без риска рисковать. Этого спектра уже более чем достаточно для почти кого угодно.

Справедливости ради, львиную долю альянских работ он тоже замечательно перекрывает. Из новых функций, которые мы изобрели, отметить стоит в основном то, чем занимаются диверсанты - я, увы, не вправе раскрывать секреты их профессии, да и знаю совсем немногое, причём почти всё понаслышке. Однако там творятся действительно выдающиеся многоходовки, ибо даже могучему ортактору непросто обойти наши защитные системы и протоколы, которые, собственно, разработаны такими же продвинутыми ребятами против, среди прочего, себе подобных.

Наверное, я вас уже изрядно утомил, поэтому будем потихоньку закругляться. Но вначале надобно сказать ещё про вот какой момент. Если ортактора всё же удалось убить - его энценизм вполне может сохраниться, ибо существует отдельно от метаконцепции жизни, и довести уже начатые цепочки событий до заданного исхода чисто автоматически. После этого, правда, он, будучи узкоспециализированной системой, да ещё и относительно небольшой, перестанет работать без команд хозяина и понемногу распадётся. Также он может начать быстро ломаться в первый же момент полностью независимого бытия - однако, как сеть активных корреляций, растянутая по более или менее длинному отрезку времени, наверняка успеет ежели не довести свои миссии до логического конца, то хотя бы добавить к мировой системе уйму следов, через которые его цели, вполне вероятно, сумеют сложиться сами, путём, ну, совершенно типичных закономерных случайностей. Ведь ортакт идёт не последовательно и линейно, а одновременно вдоль всего периода от начала до финала, одинаково сильно влияя на каждый такой момент.

Окончить же сие повествование лучше всего на социокультурной ноте, то есть как ортакторов видят окружающие. На самом деле распознать подобные таланты, кроме совсем уж вопиющих, может быть довольно тяжело, для этого обычно требуются весьма продвинутое воображение и множество практических наблюдений. Да, стать персонажем городской легенды или даже целого мифа такой умелец сможет без особенных проблем, ну, ежели не захочет оставаться тайным - но распознать в нём именно ортактора потом навряд ли выйдет, эти способности слишком слабо отличаются своими видимыми проявлениями от других манипуляторов удачей, лишены характерной узнаваемой фишки, хотя учёные и другие прошаренные специалисты, конечно, скажут иначе. Но в тех местах, где не знают про всякие энциологические штучки, ортакторы, как правило, остаются известными чисто местно, именно потому, что халявность абилки лишает их стимула развиваться выше среднего уровня и достигать действительно великих успехов, плюс, опять же, на каждого наглого простака найдётся самолёт. Хотя, крайне редко, они таки могут понять, что к чему, раскачаться до предела и сохраниться в памяти человечества как буквально легендарные предприниматели, политики или другие индивиды, заметно повлиявшие на ход истории, а некоторые даже находят тайную изнанку мира, где возглавляют крутые сообщества.

Йохохо, ну вот и всё, друзья, вы узнали достаточно, будьте свободны! Это далеко не все сверхсилы на энической основе, конечно, но самые главные. А остальные, по сути - просто комбинации и варианты, но их перечислять бесперспективно, они не один год займут. Что же касается конкретно ортакторов, то здесь я хочу уточнить ещё одну немаловажную деталь. Моя версия такой абилки развита отлично, но крайне сильно прикручена, и вообще я почти всегда держу её выключенной, применяя только по необходимости. Мне будет попросту слишком неинтересно жить, не совершая ошибок, ну и кроме того, я бы так лишился гигатонн ценнейшего опыта. Запомните данную мысль, она вам явно много где сможет пригодиться. Ладно, до скорых встреч, я надеюсь, ибо других таких метауроков пока не планирую, а общий семинар только начался!

