---
title: "Плохая находка"
tags: ["ОБ", "ОБистории", "Рассказ"]
page_id: "1315559742"
site: "obscurative"
slug: "bad-thing"
revision: 0
revision_id: "1370585668"
author: 2679482
timestamp: 1629020514
---

[[module Rate]]

Скользкая бетонная ступенька едва не выпрыгнула из-под ноги. Я пошатнулся, ухватился за стену, но все-же устоял на ногах. Неяркая лампочка еле-еле разгоняла душную темноту подземелья. Я негромко выругался и продолжил спускаться вниз. Через два пролета лестница уткнулась в ржавую стальную дверь. Я подпрыгнул, поудобнее умещая на спине внушительный рюкзак и постучал в дверь. За ней послышались торопливые шаркающие шаги, а затем хриплый голос спросил:
— Кто? Кого опять черт принес?
— Кого надо, того и принес, — ответил я. — Генри, открывай, старый хрыч.

За дверью послышалась возня, затем металлические щелчки открываемого замка, после чего дверь отворилась и в щель просунулась седая голова скупщика. Он внимательно осмотрел меня и качнул головой, приглашая войти. Я протиснулся в дверной проем и окинул взглядом конуру Генри. Небольшая комната была до потолка набита ящиками и коробками, вдоль стен высились металлические полки, усыпанные всяческим хламом. Сам же скупщик доковылял до письменного стола в дальнем конце комнаты и грузно уселся в вытертое офисное кресло.
— Чем порадуешь, приятель? — спросил он.
— Ничего особенного, прошелся по офисному кварталу, отыскал только всякий хлам, — сказал я. — Кстати, батарейки твои — полное дерьмо, разрядились еще на подходе.
— Хватит ныть, — скупщик мотнул головой. — Я тебя предупреждал, что батарейки дерьмовые, других у нас нет. Показывай, что притащил?

Я снял успевший осточертеть рюкзак и поставил на стол скупщика. Вжикнула молния и я стал выкладывать найденное барахло. Какие-то таблетки в картонной коробочке, бинты и антисептики из раскуроченной аптечки, непонятные печатные платы, куча шмоток из опустевшего магазина одежды. При появлении каждого предмета скупщик разочарованно качал головой. Последними из рюкзака появились большая печатная машинка и достаточно мерзкий на вид шарик черной слизи, запакованный в пластиковый контейнер. Печатную машинку скупщик проигнорировал, а вот склизкий шарик его явно заинтересовал.
— Что это за хрень?
— Откуда мне знать? Нашел на окраине парка, какая-то фиговина от упырей. — Я пожал плечами. — Возможно ценная штука.

Скупщик придвинулся поближе, открыл контейнер и взял в руку слизистый комок.
— Генри, может не надо? — Умоляюще спросил я. торговец лишь махнул на меня рукой.
Он поднес шарик к свету лампы и пробормотал:
— Хорошая находка, думаю, что большеголовым ребятам точно понравится. Дам тебе за нее... Ай!
Скупщик отдернул руку от слизистого комка, будто обжегся. Комок упал на стол и принялся пульсировать.
— Генри, что это за хрень? — спросил я.
Комок пульсировал все быстрее и вдруг принялся увеличиваться в размерах. Черная жижа поползла по столу. Скупщик в ужасе отпрянул. Слизь стремительно расползалась по столу и уже начала заливать пол.
— Быстро, за мной! — Истерично завопил Генри. 

Я метнулся за ним, скупщик подбежал к двери за своим столом и принялся отпирать засов.
— Быстрее, твою мать! — В панике заорал я. Жижа уже заняла половину комнаты и все сильнее разбухала.
Скупщик справился с засовом и бросился в открывшуюся дверь. Я попытался закрыть ее за собой, но слизь уже подобралась к двери и заблокировала ее, не позволяя ей закрыться. Я бросил попытки забаррикадироваться и бросился наутек вслед за скупщиком. 

Мы бежали по узкому коридору, воняло затхлой сыростью. Куда меня вел мой скупщик? Мимо проносились запертые металлические двери. Внезапно коридор закончился и мы выбежали в широкое цилиндрическое помещение с высоким, теряющемся где-то наверху потолком. Пол под ногами застилала толстая подушка слежавшейся грязи. Скупщик тяжело дышал и держался за сердце.
— Что теперь? — Спросил я.
— А... А... А ничего теперь, — отчаяно хватая воздух просипел Генри. — Это водосток, тут пока отсидимся, может быть эта дрянь уползет куда-нибудь.

Я посмотрел наверх, потолка видно не было. В этот момент из коридора позади нас послышались хлюпающие звуки.
— Твою мать! — Возопил скупищик. — А вот теперь всё! Нам не выбраться!
— Хватит ныть, Генри, — ответил я паникующему скупщику, хотя голос мой явно дрожал.
Жижа стремительно вытекала из коридора, заполняя помещение. Мы отступали как можно дальше от нее, однако она все-таки умудрилась добраться до нас. Мои ноги захлестнула волна черной слизи. Постепенно меня начало поднимать наверх, будто я оказался в бассейне. Скупщик барахтался и непрерывно вопил. Я старался держаться на плаву и не хлебнуть черной жижи. Нас поднимало все выше и выше. Вот из темноты показалась ржавая решетка, а за ней — звездное небо. Мы стремительно приближались к решетке, я облегченно выдохнул, увидев, что сквозь нее может спокойно просочиться человек.

Нас выплюнуло на поверхность. Вокруг шелестела трава, пели ночные насекомые. Я повернулся к Генри. Он лежал на земле и пытался материться осипшим от крика голосом. Я ощупал карманы штанов и вытянул пачку сигарет, на удивление она не отсырела. Взял две штуки, раскурил и протянул одну благодарно кивнувшему скупщику.

Мы сидели на траве, не осознавая что остались в живых. А звезды неярко помаргивали нам, будто по-своему улыбаясь нашему приключению. Все-таки это была плохая находка.

