---
title: "Первый Темпоральный Конфликт"
tags: []
page_id: "83500645"
site: "scientific-alliance"
slug: "first-temporal-conflict"
revision: 0
revision_id: "121798250"
author: 754405
timestamp: 1527800424
---

Через пять с половиной лет после выхода на международный уровень тогда ещё полусекретный Андивионский Научный Альянс отправил в будущее, а затем вернул обратно свой первый темпоральный зонд из серии «Индагар» и тем самым открыл эпоху покорения времени. Ещё год спустя учёным удалось забросить аппарат «Алестро» на альтернативную историческую ветку, а чуть позже отряд Разведчиков основал колонию в соседнем диадроме. К тому моменту, когда организация официально рассекретила свои основные планы, у неё уже были готовы базы в девяти иных вселенных, меж которыми летали тысячи беспилотных и пилотируемых машин, с каждым месяцем всё больше. Техника для безопасной транспортировки объектов столь же быстро совершенствовалась, однако сами перемещения почти никак не маскировались.

На просторах дельта-потока всегда было много путешественников - в том числе цивилизация иного человеческого подвида, ныне известного как Homo sapiens altus или просто альты. Они десятилетиями скитались по неизведанным вселенным в поисках нового дома или источников ресурсов для дальнейшего полёта сквозь вечность. Первой волной летел Флот Таноктиса, проводивший первичную разведку, оценивающий инфраструктуру посещённых миров, а также занимавшийся наукой, в основном изучая достижения аборигенов. Если заинтересовавший его диадром был достаточно мирным, туда отправлялся Флот Вердвены с торгово-дипломатической миссией. Но в большинстве случаев вместо него за дело брался Флот Никрома, военная фракция, захватывающая всё необходимое силой. Основными причинами выбора таких занятий были генетически заложенное мышление охотников, постоянная нехватка жизненно важных вещей и то, что за альтами неотступно следовал ужасный враг. Кроме того, когда они нашли активно растущую межмировую организацию, к этому добавились новые факторы - рядом почти не было других подходящих миров, в последнее время Амилия Вердвена слишком часто терпела неудачи, недавняя природная катастрофа серьёзно сократила ряды её переговорщиков, а Альянс был богат и всего год тому назад применил разрушитель индекса. Всё это привело к тому, что Ягон Таноктис, находясь на грани отчаяния, решил сразу передать инициативу военным, и Ранд Никром повёл в атаку свои войска.

Фактическое преимущество в силе было у Альянса, однако он давно решал проблемы общения с другими культурами подчёркнуто мирным путём и не спешил использовать свои творения как оружие. В то время организация делала упор на модульные рунические машины - перед ней открылись широчайшие просторы мультивселенной, полные непредсказуемых опасностей, нередко связанных с избытком или нехваткой энергии. Кроме того, проект «Восход» только недавно позволил дать человечеству такую технику, не боясь, что оно намеренно или случайно уничтожит мир. С другой стороны, активно развивались оборонные системы и средства для сдерживания или подавления опасных аномалий.

Флоты альтов были защищены хуже и полагались в основном на маневренность. Они гораздо свободнее перемещались между диадромами и диагемическими слоями, а также обладали более мощными системами наблюдения. Некоторые их орудия тоже многократно превосходили технику молодого Альянса, но это были в основном единичные невоспроизводимые трофеи. Пришельцы были жёстко ограничены в ресурсах и потому старались беречь то, что у них есть. Вместо открытых битв они внезапно врывались на территорию аборигенов, хватали всё нужное и столь же стремительно отходили в соседние области мультивселенной. А кроме элемента неожиданности, у них также имелась настоящая армия, пусть сильно истощённая, но по-настоящему готовая убивать и умирать за жизнь своего народа. Поэтому неудивительно, что альтов настолько интересовала безобидная утопия, которая, по идее, не могла успешно оборонять сразу все свои быстро расширяющиеся границы.

И вот, 28-14 а.в. астрономы зафиксировали необычное явление - в космическом пространстве почти всех филиалов Альянса одновременно вспыхнули тысячи объектов, явно прибывших откуда-то извне, а через секунду пропавших вновь. Организация пока не поняла, что именно произошло, но начала готовиться к осаде и контратакам на случай, если таинственные пришельцы действительно собираются напасть. Тем временем в соседних диагемических слоях Таноктис аккуратно расставлял свои корабли-маяки, наводя эскадры Никрома на цель, уточняя передвижения Альянса и его возможности, дабы определить наилучшее место для первого, самого продуктивного удара. Несколько часов спустя на орбитах самых развитых планет, за пределами действия монемейзеров, словно из ниоткуда вынырнули многочисленные корабли космических викингов и метнулись к поверхности. Они заранее наметили заводы и другие объекты, которые могли унести с собой, поэтому вся их атака продлилась лишь чуть более десяти минут. Альянс не стал им мешать, опасаясь, что иначе пришельцы могут открыть огонь и повредить мирным жителям. Украденная техника всё равно требовала меметических ключей, которые сами мешали опасному применению подобных трофеев, хотя альты приноровились обходить запреты через искреннюю веру в то, что поступают единственно верным способом.

Подобные атаки повторялись ещё пять раз в течение следующих трёх дней. Альты выбирали те миры и космические станции, возле которых собиралось меньше всего охраны. Альянс отправлял им сообщения о том, что готов безвозмездно поделиться всем необходимым, но, видя тщетность попыток наладить контакт, параллельно переделывал транспорт Разведчиков в различные военные машины и спешно наращивал их число на сверхзащищённых заводах. Поскольку каждый фабричный комплекс мог эффективно производить только какую-то одну модель сложной техники, организация начала комбинировать функции таких машин, делать более универсальные системы со множеством устройств на одной платформе. Инженеры часто придавали им намеренно агрессивный облик, стремясь отпугнуть нападавших. В свою очередь, альты тоже начали гонку вооружений, разрабатывая новые тактические схемы и орудия. Трофейные заводы очень помогли им в этом деле, а также позволили значительно лучше снабжать армию и тыл продовольствием. Когда организация высылала перехватчики их кораблей, пришельцы усиливали истребители, в ответ на разработку машин-преследователей начали расставлять разнообразные ловушки, и так далее. Через пару недель у Альянса уже были прототипы боевых кораблей первого поколения, но конфликт всё ещё обходился почти без жертв с обеих сторон.

Альты не могли нанести организации серьёзного ущерба, однако портили ей много крови, нарушая слаженную работу и заставляя постоянно ожидать очередного удара. Альянс тоже вполне мог ответить им силой, но по множеству причин, включая войну с темве, не желал обострять этот пока что приемлемый, безжертвенный конфликт. Кроме того, вражеские тылы и адмиралы прятались вне зоны доступа его темпоральных машин, из-за чего войну можно было только затянуть, но не закончить точным быстрым ударом. Однако организации всё же удалось подбить несколько кораблей пришельцев и взять в плен их экипаж. Сама техника не принесла особых выгод, разве что помогла улучшить оборону да расширить поле битвы, но допрос пилотов предоставил куда более ценные сведения об образе мыслей альтов, их культуре и причинах атаки.

Утром 57-14 а.в. вместо очередной эскадры военных машин к мощной вторгшейся флотилии альтов телепортировались несколько кораблей совершенно нового второго поколения. Их дизайн был значительно переработан, интерьер сделан максимально комфортным, пушки убраны вообще, но взамен усилена броня. Они предназначались для ведения переговоров, защиты дипломатов от вероятной опасности и создания мощного барьера, который не позволял пришельцам покинуть эту область космоса ни одним доступным способом. Поначалу альты открыли по ним огонь, однако не добились никакого успеха, а Альянс вёл себя спокойно. После непродолжительной беседы на флагман вторженцев отправились несколько переговорщиков от организации, и наоборот. Ожесточённые долгими скитаниями альты ещё долго сомневались, что им просто так предлагают помощь и укрытие, но их всё же смогли убедить. Самим пришельцам было невыгодно тратить силы, чтобы красть или уничтожать ресурсы, которыми их могут снабжать из чистого гуманизма и надеясь на сотрудничество. После этого барьер был убран, и флотилия ушла докладывать о случившемся. Подобные переговоры проходили ещё несколько раз, но уже без блокировок. И, наконец, под вечер 60-14 а.в. альты официально стали союзниками Альянса с правом жить на его территории как полноценные граждане или сотрудники.

По итогам Первого Темпорального Конфликта программа дальнейшего развития была изменена. Прежде всего, на дельта-машины и вообще межмировую связь было наложено множество ограничений - за альтами шла иная, куда более разрушительная армия, привлекать внимание которой не следовало. Альянс начал вкладывать значительную часть усилий в разработку более надёжных систем маскировки и обороны, а также разрабатывать новые технологии для ведения серьёзных битв. Ему охотно помогали альты, чья культура была заботливо сохранена и частично интегрирована в общий облик организации. А кроме того, начался постепенный переход от модульных устройств к универсальным.

