---
title: "Аванпост Эмбер"
tags: []
page_id: "1331622057"
site: "obscurative"
slug: "frontier:amber"
revision: 0
revision_id: "1388686969"
author: 2679482
timestamp: 1644238147
---

[[module Rate]]

[[f>image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/825640129217298432/2a306b8f27077f5a.png?width=1191&height=670]]

**Аванпост Эмбер** — независимый подземный аванпост, расположенный в северо-западной части Эйриса. Основан в 1984 году. Основным источником дохода является добыча драгоценных и полудрагоценных руд и камней. Оптимальная толщина межмировой оболочки и низкая напряженность поля Королева делают межпространственный импорт и экспорт относительно доступным и недорогим. Аванпост известен во всем Пограничье своей необычной и крайне привлекательной архитектурой. Основной материал строительства — камень. Население в данный момент составляет более 4 тысяч человек.

++ История

Аванпост был основан в 1984 году промышленным концерном "Frifield" и позиционировался как место добычи драгоценных металлов. Исследования автономными аппаратами выявили, что портал образовался внутри разветвленной пещерной системы в северо-западной части Эйриса, близ Гибрисового залива. Данная местность считается непригодной для проживания ввиду крайне высоких температур, причиной которых является горячее течение, проходящее вдоль этой части материка. Однако температура и влажность в пещерах оказалась вполне комфортной и позволяла организовать долговременное поселение.

14 марта 1984 года концерн отправил первую группу колонистов, численностью в 30 человек для подготовки аванпоста к заселению. Выяснилось, что стены пещер представлены не только сложным в обработке гранитом, но и куда более податливым сланцем. Вскоре после первой группы, концерн, с небольшими промежутками отправил и остальные. Основной упор при выборе колонистов делался на технические навыки, особенно на наличие опыта в горном деле. 

++ Пещерная система

Пещерная система Эмбера простирается на многие километры под толщей скал и в данный момент до конца не изучена. Пещеры располагаются на глубине трехсот метров ниже уровня моря. Пещерная система имеет многочисленные выходы на поверхность, однако основными можно назвать Южный, Подводный и Северный.

Главный ярус системы исследован полностью, именно в нем расположен Эмбер. Остальные восемь ярусов используются нечасто и изучены слабо. Северо-западная часть яруса затоплена морской водой. В среднем высота потолка пещер колеблется в районе 3-4 метров, достигая в своей высшей точке (Красный зал) высоты в 15 метров. 

Существует множество выходов из пещер, однако наиболее крупными являются лишь Южный и Подводный, которые соединяются в большом полузатопленном зале. Здесь находится основной подводный порт Эмбера, а также верфь для подводных лодок. Северный выход немногим уступает остальным в размерах, но удобное расположение делает его крайне популярным среди пеших путешественников.

К северу от верфи располагается шестиметровая "статуя Дружбы", представляющая собой огромный монумент, изображающий двух мужчин, пожимающих друг другу руки. Монумент был построен в честь открытия первого торгового пути с аванпостом Свободной Мексики. 

Местность западнее монумента полностью затоплена морской водой. Здесь работает множество саун, которые привлекают богатых туристов и жителей аванпоста. Также именно в зоне затопления добываются различные виды рыб, приплывающих из вод Раскаленного океана и вольготно чувствующих себя в темных жарких туннелях.

К северу от зоны затопления расположен так называемый Синий зал, прозванный так в честь многочисленных сапфиров, турмалинов и топазов, содержащихся в огромных жилах и образующих причудливые узоры на стенах и потолке зала.

Красный зал, находящийся к северу от Синего похож на своего собрата с тем отличием, что стены и потолок испещрены рубинами и гранатами. Благодаря своей близости к Эмберу зал был выбран в качестве места общих собраний и проведения массовых мероприятий.

Зал мечты представляет собой огромное включение пористой базальтовой и тальковой породы, благодаря чему своды зала способны гасить большую часть звуков, в том числе и эхо. Зал часто выбирают для уединения и одиноких размышлений.

++ Эмбер

Аванпост расположен в центре главного яруса пещерной системы. Высота свода в этом месте достигает семи метров. Основная часть построек вырезана в стенах пещеры в несколько ярусов, соединенных металлическими лестницами и мостками.

