---
title: "Аванпост Эмбер"
tags: []
page_id: "1331622057"
site: "obscurative"
slug: "frontier:amber"
revision: 2
revision_id: "1460374537"
author: 2679482
timestamp: 1650531875
---

[[module Rate]]

[[f>image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/825640129217298432/2a306b8f27077f5a.png?width=1191&height=670]]

[[div style="border:#901 solid 1px;padding:10px;border-radius:5px;width:80%;margin:auto;background-color:#F2F2C2;"]]
[[span style="font-family: 'Caveat', cursive; color: #390000; font-size: 110%"]]
Важной вехой в моем путешествии на запад оказалось посещение загадочного и окутанного многими тайнами аванпоста, именуемого "Эмбер". Когда я поведал о своём желании посетить его своим спутникам, те сходу отказались от этой затеи, посчитав меня сумасшедшим, ибо людей, добравшихся до него живыми, а тем более вернувшихся назад, можно пересчитать по пальцам одной руки. Но неужели я, истоптавший на своем пути столько земель мог отказаться от такой рискованной авантюры?

Мне удалось уговорить моих спутников изменить курс и отклониться гораздо севернее намеченного маршрута. Мы ушли далеко от влажных топей северных болот и приблизились к границе западных саванн, которая возвещала приближающийся Раскаленный океан. Идти было невыносимо трудно, ибо температура достигала невероятных ста пятидесяти градусов по Фаренгейту, а мы ведь находились на расстоянии десятков миль от океана.

Не вижу смысла описывать весь наш путь, ибо ничего интересного не происходило, отмечу лишь, что такой лютой жары я не испытывал никогда, даже во время моего пребывания в самом центре Черной пустыни. Наш путь пролегал по бесконечным равнинам, покрытым лишь сухой желтой травой, колючими кустарниками и уродливыми маленькими деревцами. Воздух был преимущественно влажным, а иногда под ногами начинал клубиться горячий туман, будто мы шли по облакам. На удивление воды было в достатке — достаточно было во время привала развесить на шестах куски кожи, как на ней оседали капли чистой горячей воды
 

[[/span]]
[[/div]]

**Аванпост Эмбер** — независимый подземный аванпост, расположенный в северо-западной части Эйриса. Основан в 1984 году. Основным источником дохода является добыча драгоценных и полудрагоценных руд и камней. Оптимальная толщина межмировой оболочки и низкая напряженность поля Королева делают межпространственный импорт и экспорт относительно доступным и недорогим. Аванпост известен во всем Пограничье своей необычной и крайне привлекательной архитектурой. Основной материал строительства — камень. Население в данный момент составляет более 4 тысяч человек.

++ История

Аванпост был основан в 1984 году промышленным концерном "Frifield" и позиционировался как место добычи драгоценных металлов. Исследования автономными аппаратами выявили, что портал образовался внутри разветвленной пещерной системы в северо-западной части Эйриса, близ Гибрисового залива. Данная местность считается непригодной для проживания ввиду крайне высоких температур, причиной которых является горячее течение, проходящее вдоль этой части материка. Однако температура и влажность в пещерах оказалась вполне комфортной и позволяла организовать долговременное поселение.

14 марта 1984 года концерн отправил первую группу колонистов, численностью в 30 человек для подготовки аванпоста к заселению. Выяснилось, что стены пещер представлены не только сложным в обработке гранитом, но и куда более податливым сланцем. Вскоре после первой группы, концерн, с небольшими промежутками отправил и остальные. Основной упор при выборе колонистов делался на технические навыки, особенно на наличие опыта в горном деле. 

++ Пещерная система

Пещерная система Эмбера простирается на многие километры под толщей скал и в данный момент до конца не изучена. Пещеры располагаются на глубине трехсот метров ниже уровня моря. Пещерная система имеет многочисленные выходы на поверхность, однако основными можно назвать Южный, Подводный и Северный.

Главный ярус системы исследован полностью, именно в нем расположен Эмбер. Остальные восемь ярусов используются нечасто и изучены слабо. Северо-западная часть яруса затоплена морской водой. В среднем высота потолка пещер колеблется в районе 3-4 метров, достигая в своей высшей точке (Красный зал) высоты в 15 метров. 

Существует множество выходов из пещер, однако наиболее крупными являются лишь Южный и Подводный, которые соединяются в большом полузатопленном зале. Здесь находится основной подводный порт Эмбера, а также верфь для подводных лодок. Северный выход немногим уступает остальным в размерах, но удобное расположение делает его крайне популярным среди пеших путешественников.

К северу от верфи располагается шестиметровая "статуя Дружбы", представляющая собой огромный монумент, изображающий двух мужчин, пожимающих друг другу руки. Монумент был построен в честь открытия первого торгового пути с аванпостом Свободной Мексики. 

Местность западнее монумента полностью затоплена морской водой. Здесь работает множество саун, которые привлекают богатых туристов и жителей аванпоста. Также именно в зоне затопления добываются различные виды рыб, приплывающих из вод Раскаленного океана и вольготно чувствующих себя в темных жарких туннелях.

К северу от зоны затопления расположен так называемый Синий зал, прозванный так в честь многочисленных сапфиров, турмалинов и топазов, содержащихся в огромных жилах и образующих причудливые узоры на стенах и потолке зала.

Красный зал, находящийся к северу от Синего похож на своего собрата с тем отличием, что стены и потолок испещрены рубинами и гранатами. Благодаря своей близости к Эмберу зал был выбран в качестве места общих собраний и проведения массовых мероприятий.

Зал мечты представляет собой огромное включение пористой базальтовой и тальковой породы, благодаря чему своды зала способны гасить большую часть звуков, в том числе и эхо. Зал часто выбирают для уединения и одиноких размышлений.

++ Эмбер

Аванпост расположен в центре главного яруса пещерной системы. Высота свода в этом месте достигает семи метров. Основная часть построек вырезана в стенах пещеры в несколько ярусов, соединенных металлическими лестницами и мостками.

