---
title: "Альматрика"
tags: []
page_id: "59345139"
site: "scientific-alliance"
slug: "almatrics"
revision: 0
revision_id: "94991018"
author: 754405
timestamp: 1514754716
---

Привет всем! Нет, прошу, сидите, мне уже немного надоели все эти церемонии. Для вас я просто Хазуна, обращайтесь ко мне без титулов и фамилий, пожалуйста. Давайте лучше сразу перейдём к делу. Я собираюсь вначале кратко обрисовать теорию альматрики, а потом перейти к практическим занятиям и подробнее рассказать про конкретные вещи - так вам будет гораздо легче вникнуть в детали. Ну что, все готовы?

Итак, альматрику можно описать двумя способами. Прежде всего, это наука об изменениях проявлений герро внутри более крупных систем, одна из главных отраслей герродинамики. А для тех, кому такое объяснение непонятно, сформулирую иначе - речь идёт об эквивалентности разных форм энергии и материи. Вселенная наполнена такими вещами, как масса, волны, поля и бог весть что ещё, но всё это - различные проявления единой базовой силы, эдакой альма-матер мира, который мы воспринимаем. Нет, название науки образовано от вообще других слов - с вашей латыни оно переводится, как иная матрица. Хотя это не мешает нам называть исходное состояние альмой, очень уж красиво.

Простите, отвлекаюсь. Простые альматрические явления вам прекрасно знакомы. Это, например, аннигиляция материи и антиматерии или то, что некоторые из вас делали с частицами во всяких ускорителях. Однако через формулы вроде E=mc² можно делать куда более интересные превращения! Особенно когда имеешь доступ к аномальным объектам, знаешь, на что они порой бывают способны, и хочешь это повторить.

Помните, как перед приёмом в Альянс вам давали панацею? Она относится к так называемым клеточным активаторам, также известным как архибиотики или гистодинамические гипервещества. Вот так выглядит одна её молекула. Рядом для сравнения - молекула белка коннектина, наноробот, эритроцит и мельчайший червячок. Впечатляет, не правда ли? Тут химия плавно переходит в инженерию и метаволновую физику.

Но это простейший вариант, а вот так выглядят более мощные виды архибиотиков. Структура у них, как видите, примерно одинаковая - одно или несколько главных ядер в паутине вторичных преобразователей. Давайте рассмотрим их поподробнее. Каждое ядро представляет собой сверхконденсатор - переводит потенциальную энергию в поле Галони, которое взаимодействует только с набором специальных атомов, и по сигналу конвертирует его часть обратно. Таким образом мы можем хранить в одной молекуле вещества целые гигаджоули, не опасаясь, что она станет чёрной дырой. Остальные детали переводят такую энергию в какую-то другую, и если панацея всего лишь подзаряжает организм, то, например, саркофор создаёт полноценные атомы, а потом выстраивает их по заданной схеме. Он может вырастить вам новую конечность взамен оторванной за две секунды! А мелиорин, которым пользуются Разведчики, так вообще способен хоть свет в айтиматерию превратить.

Однако это далеко не предел для альматрики! Все эти молекулярные аппараты ограничены довольно скромным, по нашим меркам, набором эффектов - мы пока не научились так же сильно уменьшать более совершенные устройства. Например, суперэкзисторы, которыми оснащена наша униформа. Там используется немного другое явление - конниветивная суперпозиция, при которой объект, грубо говоря, консервируется в ненаблюдаемом состоянии. Перчатка по-прежнему на моей руке, но увидеть или ощутить её почти невозможно. Она как бы уходит ото всех соседних герро, мир внутри неё замирает, однако структура сохраняется. А архибиотики перевели бы её в однородное поле и снова собрали.

Извините, я снова увлеклась мелочами. Сейчас расскажу про некоторые альматрические явления, которые вас наверняка заинтересуют. Так вообще их несколько тысяч разновидностей в одной только нашей Вселенной, но вам столько пока не надо. Тут, конечно, проще показывать, чем рассказывать, но лаборатория сейчас занята, поэтому ограничимся тем, что я смогла притащить в лекционный зал. Идите сюда, смелее!

Холодный термояд нас интересует не больше, чем вас - первые паровые моторы или тележка, запряжённая волами. Да, у Альянса есть куда более крутые игрушки. Например, вот эта маленькая машинка, реактор дожигания материи, преобразует массу в энергию с эффективностью, близкой к девяноста процентам. Если закинуть в него вот такую песчинку, полученной мощности с лихвой хватит, чтобы испарить сорок тонн льда. Разумеется, так активно мы его не кормим, здесь аккуратненько преобразуются атомы воздуха. А вот промышленные установки могут океаны испарять! Кстати, а знаете ли вы, что у таких чудесных животных, как металморфы, подобные системы выполняют функцию желудка?

В дисторционике, напротив, нужно создавать массу, и проделать это можно разными путями. Скажем, создать настоящую или виртуальную чёрную дыру внутри хальтраумовой сетки... Но это грубый, непрактичный метод. Намного лучше взять генератор Курори-Вольтена, который преобразует электричество во фрактальное масс-поле и позволяет с одного гигаджоуля получать кривизну пространства около шестнадцати сантиметров - это намного больше, чем матушка Земля продавливает своими миллиардами триллионов тонн! Вот уж где реактор дожигания материи может себя проявить в полную силу и даже не потянуть нагрузки. Однако есть и более эффективные способы - к примеру, атлантий в невесомости окружает себя волнами, которые корёжат космос на много порядков сильнее, хитро меняя структуру континуума. У него ещё много других весёлых свойств, и очень жаль, что мы не открыли этот химический элемент раньше. В лаборатории покажу вам, что он умеет.

Перед вами негмассотрон, одна из самых чудесных машин на свете! Здесь свойства обычного вакуума //изменились// так, что он стал пустым в немного ином смысле. Типа того, что был ноль, а стало минус единица плюс один. Общая сумма осталась прежней, да не совсем. Лёгкий толчок превращает это квази-ничто в два свежих куска вещества, соответственно с нормальной положительной массой и точно такой же, но эйнштейновски отрицательной. Не знаете про неё? Это когда масса и прочие энергии пропорциональны количеству, только со знаком минус, поэтому такая штука ведёт себя чрезвычайно странно. Например, чем сильнее её к себе тянешь, тем активнее она от тебя улетает, и атомов поэтому образовывать неспособна. А при её контакте с обычной массой минус наложится на плюс, и они обе нулифицируются, исчезнут без следа в ту же квантовую условность, откуда были извлечены. Хранить такую субстанцию - сущее мучение, приходится извращаться вот так.

Ещё я хочу рассказать вам про эффект Холдейна, хотя сейчас он проявляется куда слабее, чем в начале жизни нашей Вселенной, и далеко не везде. В его основе лежат реликтовое излучение и ещё семь полей, которыми густо пронизано всё вокруг нас. Когда они накладываются в строго определённой пропорции, происходит некий, скажем так, резонанс, и если туда поместить атомы лёгких элементов вроде водорода или гелия, они начнут быстро сливаться. Это не ядерная реакция, там вообще другие процессы, и энергия тратится минимально. Благодаря такому явлению в космосе ещё задолго до рождения первых звёзд появились места, где порой попадаются даже трансурановые элементы.

Одну секундочку... Да, лабораторию наконец-таки освободили! Пойдёмте же, мне ещё очень многое нужно вам показать! Правда, времени на это уйдёт очень порядочно, так что по дороге предлагаю заскочить в кафешку и немного подкрепить силы. Я знаю отличное место, и на ваши вопросы заодно поотвечаю в более неформальной обстановке. И про синтезатор материи, который стоит там на кухне, тоже расскажу.

