---
title: "Социальная структура"
tags: []
page_id: "1452480208"
site: "scientific-alliance"
slug: "social-structure"
revision: 0
revision_id: "1517891932"
author: 754405
timestamp: 1706562014
---

Ну, здравствуйте все, добро пожаловать на очередной парад откровений о нашей здешней жизни! Отдельное спасибо моей коллеге и вашему куратору за возможность, так сказать, вспомнить молодость. Зовут меня Сангдар Ланьюм, я работаю дипломатом пятого класса, то есть веду торговлю со всякими организациями, корпорациями, странами и так далее, за пределами Альянса, но там, куда он планирует расширять свои владения. У меня сейчас официально выходной, но отдых, как известно мудрым, есть смена деятельности. А ещё так совпало, что на днях я пересёкся с вашей наставницей, которая и предложила провести эту лекцию вместо неё. Мне не в тягость, даже наоборот, приятно вернуться ненадолго к старым занятиям, а ещё я гораздо лучше знаком с самим материалом, потому что часто путешествую и по альянским филиалам.

Насколько мне известно, вы уже довольно долго у нас живёте, и успели повидать немало разных ситуаций, которые кажутся странными даже по нашим меркам. От этого тогда и будем смотреть. Но не станем вдаваться в тонкости социологии, психологии и прочего, сейчас вам вполне хватит общих идей с парочкой примеров. Так что устраивайтесь поудобнее, расслабьтесь, выкиньте все мысли и внимайте с чистым сердцем.

Для начала, у нас здесь уже давно сложилось так называемое постэкономическое общество. Это когда всё так настроено, что у совершенно каждого жителя есть доступ к почти бесконечным ресурсам, он ограничен только собственными амбициями, умениями, воображением и тому подобным. Например, мы можем получать энергию из нерождённых вселенных, или сотворять через изменения здешней реальности, а затем превращать её в нужные вещи. Всё это делается по большей части автоматически, и одни фабрикаторы могут создавать другие, поэтому нам незачем экономить на бытовых удобствах или предметах роскоши. Даже сами территории можно производить в домашних условиях, хотя так делают только для расширения квартир, городов и прочего - необходимость внешней экспансии это не отменяет. Да, всякое сложное научное оборудование, магические штучки, продвинутые сверхсилы и прочее пока ещё не получается настолько же легко тиражировать - но так уж ли вам нужен, условно говоря, синхрофазотрон размером с гору в личном гараже? Дефицит на некоторые продукты даже приходится намеренно вводить, чтобы жизнь не стала слишком скучной, и сами они сохраняли достаточную привлекательность. Вы же помните, с какой радостью в детстве ели торты, свежий хлеб, только что из печки, или какие у кого были деликатесы? Когда их можно доставать, как только захочется, без малейшего усилия, по нажатию кнопочки, они становятся рутиной и перестают радовать, а это ведь их главная функция! В общем, если ваши культуры так или иначе опираются на недостаток ресурсов и возможностей, то мы уже давно выкорчевали у себя этот фактор, почти с корнем.

Да, альянский социум тоже получился очевидно неоднородным, и, как ни странно, местами гораздо больше, чем, к примеру, разница между принцем и нищим. Потому что, какими бы ни были технологии и культура, они всё равно будут определять устройство общества - отличаются только конкретные результаты, но не сам принцип. И тут с самого начала возникла ситуация, которая закономерно приводит вот к такой жизни.

Насчёт инфрастран и прочих анклавов мы пока говорить не будем. Там может быть вообще всё, что угодно, даже абсолютно противоречащее нашим идеалам, в этом вся их суть. Речь пойдёт об именно общеальянской системе. Незачем пока что заморачиваться и культурами других миров. Мы хоть и часто перенимаем их ценные детали, но основную структуру развивали с нуля, без опоры на старые или чужие стереотипы.

Так вот, прежде всего, здесь есть три основные категории разумных существ. Туристы, которые вообще не из Альянса, и просто на некоторое время зашли в гости - например, чтобы поглядеть, как тут всё устроено, или кого мы сами позвали помочь с неким делом. Им выдают допуск только к заранее определённым местам и ресурсам, но, чаще всего, в неограниченном объёме. Далее, гражданское население, это основная масса нашего собственного народа, в общей сложности процентов девяносто с лишним, хотя у каждого мира, конечно же, пропорции сильно различаются. Это те, кому хочется просто жить обычной мирной жизнью, не задумываясь над глобальными проблемами и прочим. Они могут путешествовать практически куда угодно, кроме некоторых специальных мест вроде серьёзных лабораторий, заниматься искусствами и тому подобным, получать хорошее образование, если захотят… Однако им доступны лишь поверхностные, самые общие знания, самый минимум для того, чтобы адекватно представлять реальность, управлять техникой, и вообще, собственно, просто жить. Конечно же, иногда им нужны и более сложные идеи - скажем, если природа мира устроена так, что иначе там попросту не протянуть, или когда фантаст желает написать всё правдоподобно, но в целом это исключения. И наконец, к третьей категории относится полноценный персонал Альянса, от юных учеников, как вы, до высшего руководства. Именно о ней, по большей части, и пойдёт дальнейший разговор, потому что остальные две устроены слишком индивидуально, без универсальных правил, кроме тех общих, но при этом, если смотреть на всё в целом, получается очень однородный фон.

В некотором смысле, наверное, нас с вами можно называть элитой. Но тут необходимо учитывать главный принцип всея альянской жизни как таковой, а именно неотъемлемое право каждого на максимально широкие возможности. То есть, по идее, мимолётный гость должен иметь те же самые возможности, что и Первый Стратег, это центральная суть нашей культуры, но как же она в принципе может работать, есть догадки?

Всё совершенно прозрачно, если вспомнить, вокруг какой идеи построен эмендизм, наша основная философия. Прямо сейчас мы не можем вообще всего. И даже просто подумать о многих вещах мешают ограничения собственного мозга. Однако у нас есть бесконечный потенциал для развития, мы можем перерасти все такие рамки, и те, которые за ними! Это универсальный принцип, он относится не только к улучшению тела или разума, но и повышению социального статуса. То есть права туриста именно сейчас ограничены, но если он приложит определённые усилия - станет гражданином Альянса, или сразу высокопоставленным сотрудником, если уже имеет необходимые таланты, а там уже докуда только решит дорасти. Причём всё это работает в обе стороны, и, к примеру, моя сестра Аймуланим, тоже дипломат пятого класса, несколько раз по собственной воле возвращалась на гражданку, чтобы научиться лучше видеть мир глазами простого человека, а потом столь же легко восстанавливала рабочую должность. Тоже ведь возможности, которые нельзя отнимать, даже если бы она решила остаться там. Впрочем, с некоторого момента ситуация заметно меняется, и такое повышение буквально теряет смысл, на концептуальном уровне. Вряд ли вы с таким столкнётесь лично, даже мне самому ещё не приходилось, но знающие рассказывали некоторые детали. Там начинаются почти аномальные тонкости высокоранговой системы, о которой я скажу позже, всякая сложная омадиотетика, однако это вы узнаете уже у специалистов, если понадобится, и прочие странные сферы жизни. Интересные темы, но всё же не для этой лекции, поэтому давайте вернёмся к более простым.

Основное деление идёт по, собственно говоря, отделам, своего рода цехам, если хотите. Вы о них, в принципе, уже знаете, но здесь всё же нужно осветить некоторые тонкости именно социального плана. Прежде всего то, что каждый, при должных талантах, может состоять сразу в двух или даже трёх таковых, кроме особых профессий, и тогда его, так сказать, престиж будет зависеть от наиболее пафосного места работы.

Ниже всех в этой иерархии стоят ученики, однако вовсе не потому, что вы ещё мало знаете и умеете! Порой бывает, что кто-то пришёл к нам извне, даже не из колонизированного мира, а уже через несколько дней получил серьёзную профессию и сам начал читать сложные лекции новичкам. У вас мы, к примеру, нашли немало замечательных хайбористов и других специалистов по аномалиям. Подтянуть уровень знаний легко, особенно с современными технологиями. Но вот освоиться в альянском обществе, среди чудес современного прогресса и абсолютно непривычной культуры, уже трудней. Поэтому ученики, по сути своей, как дети. О них особенно чутко заботятся, холят и лелеют, но равными взрослым всё же не считают. Это вопрос именно интеграции, психологической подготовки, а не просто образования или других способностей.

По той же причине на следующей ступеньке по престижности стоит производственный отдел. Конечно, это совсем не то же самое, что ваши дворники и сантехники - в основном там трудятся прекрасно образованные инженеры, искусные мастера с золотыми руками, или операторы машин, которые уже выполняют грубую тяжёлую работу… И загвоздка именно в этом. У рабочих самые спокойные, безопасные занятия, по большей части просто точное следование инструкциям и чертежам, там практически не остаётся места для непредсказуемого риска. Альянс ценит всех за пользу одинаково, потому что тут не бывает маловажных занятий, для хорошей жизни равно необходимы как художники, так и ракетостроители. Однако сама атмосфера, то, как часто приходится нервничать, очень отличается, а тут даже политики напрягаются сильнее.

Выше же всех ценятся Стратеги, Разведчики, Испытатели, те профессии, которые даже именуются заглавной буквы. Причём это не сотрудник становится элитой, если носит их униформу, а наоборот, сами отделы так респектабельны именно потому, что туда отбирают только наилучших мастеров. И прав у них, конечно, необычайно много, однако обязанностей с ответственностью ещё больше. А жертвы, на которые приходится идти, вообще несравнимы ни с какими другими родами деятельности. К примеру, сотрудники поискового отдела могут целыми десятилетиями странствовать по неведомым мирам, лишь раз в год получая весточку из дома. В испытательном приходится подвергаться сложным и подчас крайне неприятным процедурам, чтобы затем стать подопытным кроликом для, возможно, смертельно опасного эксперимента. Однако всё это даже близко не сравнится с тем, что делают в стратегическом отделе, чтобы эффективно руководить. Мне доводилось видеть записи парочки фрагментов их бесед, вроде тех, которые они ведут тысячами каждую секунду, когда обдумывают очередной запрос, например, о том, чтобы семья устроила пикник в соседнем филиале. Представьте троих человек, слитых воедино с машинами выше многоэтажного дома, живущих в виртуальном пространстве и разделяющих свои сознания на миллиарды отдельных клонов, которые, чтобы предугадать последствия каждого подобного решения, всякий раз изучают все уголки вверенной им зоны, как правило, нескольких густо населённых галактик, притом не только сегодня, но на месяцы вперёд. Можно ли вообразить более самоотверженных и надёжных лидеров, которые бы управляли нашими жизнями?

Остальные профессии находятся примерно посередине. Они тоже часто отнимают много времени, сил, и сопряжены с некоторым риском, но альянсовцы очень хорошо стараются, чтобы максимально упрощать их повседневную жизнь. Единственным исключением я, наверное, могу назвать диверсантов, репутацию которых невозможно однозначно определить, потому что про их деятельность в принципе мало что известно.

Особняком стоят Библиотекари, которых в настоящее время всего лишь около четырёхсот на всю организацию. Они в целом не принадлежат к какому-то одному отделу и могут служить везде, кроме ученического. Это, как правило, наши лучшие специалисты в определённых сферах науки или другой деятельности. Какая культура, такие и супергерои, как гласит наша здешняя шутка. Каждый из них очень знаменит, хотя со многими мало кто может встретиться лично, и некоторые гораздо популярнее других. Даже система нумерации жителей у Библиотекарей своя отдельная, чтобы не путаться в постоянно меняющихся разумах. Конечно же, у нас тут и других звёзд немало, из самых разных областей, от гражданских поэтов до великих учёных. Но у Библиотекарей всё же совершенно особый статус, которому трудно найти аналог в вашем мире.

Далее, в каждом отделе, за исключением учеников и Стратегов, есть собственное внутреннее деление на классы, по тому, насколько хорош специалист, с какими работами он может справиться. Все начинают с первого, наименее престижного, но для именно этого отдела. Так что, к примеру, дипломат третьего класса приблизительно равен учёному четвёртого. Количество классов в отделе может быть очень разным, вот у визионистов и политиков их всего три, например, а чаще всего восемь, хотя это потому, что многие с годами расширились. Именно поэтому единица обозначает нижнюю границу, а верхнее число можно свободно увеличивать по мере того, как Альянс, скажем так, изобретает новые высоты квалификации. Кстати, карьерная лестница там может быть очень разной, и, к примеру, в научном отделе идёт по крутой параболе, от просто работы с бумажками через осторожные первые опыты ко внезапному постижению всех областей знаний, а у дипломатов это линейная прогрессия, удобное медленное наращивание, грубо говоря, сложности самих собеседников. Самая верхняя ступенька иногда носит особое название, которое пишется с заглавной буквы, вроде Демиурга у рабочих, и даёт действительно высокий социальный статус, ведь немногим по плечу достичь вершины наших профессий. Порой, как в случае, к примеру, Оракулов, требуется хорошо владеть одновременно магией и научным методом, которые, по сути, взаимоисключающи, а быть Парагоном способен только тот, кто перерос даже саму концепцию имени в предельно широком смысле, то есть это тоже нечто вроде почтения к супергерою, который многим пожертвовал, чтобы стать самым лучшим.

Переходы при этом могут быть и между самими отделами, как необходимый элемент. Например, чтобы стать Разведчиком, вначале придётся поработать агентом, набраться базового опыта, и только с третьего класса уже выбирать, учиться на четвёртый или полностью сменить сферу деятельности. А стать политиком может лишь дипломат четвёртого класса или выше, но если достаточно хорошо проявит себя и там, получит пойти в Стратеги, однако, опять же, имеет право отказаться. Кроме того, как я уже отметил, вначале все проходят через ученический отдел, и потом уже могут становиться учёными, рабочими, диверсантами или кем-то другим, сообразно наклонностям. Но при желании каждый из вас волен уйти в иной отдел просто так. Скорее всего, начнёт там с самых низов, но его прежние заслуги и статус при этом тоже не будут забыты!

Довольно важным бывает и то, чем именно занимается сотрудник. К примеру, среди учёных более значимыми считаются те, что работают со всеобъемлющими областями знаний, вроде аксиматики или синреалогии, потому что они особенно серьёзно двигают наш общий прогресс и должны максимально хорошо разбираться во всём. Кроме того, у всяческих мирмекологов и пушкинистов попросту гораздо меньше шансов сделать глобальное революционное открытие, они слишком узкие специалисты. С другой стороны, в своём кругу они могут быть значительно известнее, например, выдающихся физиков, которые изучают более обширную, но чрезвычайно далёкую от них сферу. Подчас бывает даже так, что некий, скажем, вьетнамовед благодаря уму, упорству, удаче и прочему становится знаменитее, чем эксперт по биологии как таковой.

Очень важным фактором там чаще всего оказывается ранг. Он не привязан ни к какому конкретному отделу, это личная особенность самого альянсовца. Но и здесь тоже всё непросто. Например, сложность разума ощутимо влияет на способы и скорость решения задач, но гораздо меньше, чем может показаться. Большинство самых крутых учёных, дипломатов и других мастеров тут - лишь второго ранга, как вы. Насчёт ранга отношения к смерти всё интереснее, но, опять же, это чисто культурная черта, которая является больше следствием жизни в области с продвинутыми технологиями и другими возможностями для сверхразвития, нежели её причиной. А вот уровень принятия как раз и позволяет туда попасть, потому что иначе вы просто не вынесете местных условий, они будут казаться абсолютно неудобными или даже ужасающими.

Такое разделение, однако, почти никак не влияет на положение в обществе. Конечно же, некое сверхсущество из посткультуры, где рутинный быт включает три изменения прошлого, две перестройки фундаментальной логики и расщепление своего разума на дюжину самостоятельных персон, воспринимает обычную человеческую жизнь как нечто вроде каменного века. Но именно поэтому вы с ним вряд ли встретитесь, если только не случится чего-то очень экстраординарного. Каждая сторона живёт лишь в мирах подходящего ей ранга и занимается собственными задачами во благо всея организации, ведь для полноценной утопии глобальные высокоранговые планы важны не меньше, чем низкоранговый микроменеджмент. И сами они также делятся на более конкретные области, потому что несовместимости бывают даже у культур одного ранга!

Но допустим, что нам удалось уравнять крестьянина и короля абсолютно во всех правах, возможностях, обязанностях. Пропадёт ли тогда их социальная неравноценность? Нет, потому что для этого придётся привить каждому жителю полное равнодушие ко всем вокруг. Есть ведь, к примеру, такая вещь, как публичность - кто чаще на виду, тот получает больше внимания, а значит, и известности, от которой сильно зависит статус. А так, чтобы вообще все одновременно изобрели радио или открыли Плутон, не бывает. То есть при каком угодно раскладе останется хотя бы минимальная разница, и можно лишь смягчать её следствия. Впрочем, некоторые другие цивилизации, в том числе пара ближайших друзей Альянса, сумели обойти этот момент. Однако их пути в корне отличаются от нашего, даже если тоже относятся к ветвям эмендизма, и поэтому мы с ними остаёмся именно союзниками, а не становимся более или менее единым сообществом. Конечно, некоторые инфрастраны тоже соединяют каждого жителя в телепатическую сеть и делают всех её равноправными узлами, а роль индивидов начинают играть, скажем так, общие абстрактные мировоззрения, то есть мемплексы. В иных вообще отчищают Я от каких бы то ни было личностных черт, закидывают внутрь единой биомассы и позволяют свободно странствовать по ней, вылепливая тело с разумом как хочется, или становиться уже готовыми существами. Но вряд ли вам такая жизнь сейчас покажется райской, скорее уж абсолютно наоборот. Причём даже там возникает социальная неравнозначность, просто уже на других уровнях, не всегда особенно заметная, однако базовый принцип остаётся фактически тем же самым.

Вот откуда в предельно либеральном и эгалитарном Альянсе берутся, к примеру, слуги. Искоренить саму эту концепцию не только заведомо нельзя, но и совершенно незачем, потому что она, как бы странно это ни звучало, по сути своей тоже относится к возможностям, причём для обеих таких сторон. Допустим, есть гениальный человек, которого вы обожаете и всем сердцем желаете ему помочь, например, разгрузить от мелкой жизненной работы, вроде домашней уборки. Отчего бы не совместить приятное с полезным, наняться дворецким и чувствовать свою значимость для кумира, быть с ним рядом, лично участвовать в его жизни? Ведь это делается на полностью добровольных началах, каждый всегда может уволиться и самому поискать себе прислугу, для этого не требуется абсолютно ничего, кроме сознательного принятия решения.

Опять же, некоторым искренне нравится обслуживать гостей, наводить чистоту и так далее, ну вот просто характер такой. Здесь ровно тот же принцип, только делают они это немного профессиональнее и чаще. И, так сказать, господин не будет смотреть на помощников свысока, как бы скучна, проста, грязна ни была их работа. Он достаточно хорошо воспитан, чтобы ценить доброту, и логически это тоже намного выгоднее.

Тем более, что многие подобные профессии чётко закреплены за некоторыми отделами или классами внутри них. Испытатель служит учёным именно так, и наоборот, они тоже его обслуживают, поэтому невозможно понять, кто главнее. Кроме того, учёные второго класса - именно что ассистенты более опытных. Все рабочие так или иначе заняты сферой сервиса, но у первого класса это особенно, так сказать, традиционный масштаб. Да и политики у нас тоже буквально слуги народа. Заметная доля агентов третьего класса - личные телохранители, для которых нет абсолютно ничего более важного, чем безопасность доверенной им персоны… И это лишь самые очевидные варианты, а так вообще мы все тем или иным образом прислуживаем. Может, всему миру, или только гражданским, а подчас лишь ближайшим соседям, но суть везде одна.

Впрочем, всё это только классические чины и отношения, в ваших родных культурах они тоже широко распространены. Но у нас здесь, как я ранее отметил, намного больше технологий и, как следствие, причудливых новых возможностей, которые приходится учитывать в социальных взаимодействиях. Например, мы умеем общаться с неразумными животными и даже неодушевлёнными стихиями, вроде дождя, а некоторые умельцы вообще становятся их концептуальными родственниками. Значит, они тоже полноценные части нашего населения, однако считать их равными разумным существам тоже неверно - приходится изобретать совершенно особые новые категории. Некоторых животных и предметы иногда наделяют настоящим сознанием, временно или на постоянной основе, но вообще всё так перестроить нельзя, реальность распадётся.

Причём всё это ведь одинаково работает в обе стороны! Если мы можем возвышать бессловесных зверей до человеческого уровня или даже выше, то каждому альянсовцу должен быть доступен и обратный процесс. К примеру, многие из вас хоть раз, да завидовали котику, который целыми днями предаётся блаженному безделью, и кушает гораздо лучше, чем хозяин… Наши технологии могут воплотить эту мечту - и даже больше, чем вы способны представить. Кроме того, это же не только интересная форма досуга, но и возможность увидеть мир с совершенно особых точек зрения, а значит, лучше понять, как с ней взаимодействовать для дальнейшего роста! Поэтому она стала неотъемлемой частью нашей здешней цивилизации. Есть даже субкультуры, участники которых становятся, например, домашними питомцами или боевыми конями.

Трудная проблема, конечно, и особенно для нас, дипломатов, потому что мы общаемся не только с обычным человечеством. Например, как договариваться с тем, кто состоит из множества отдельных зооидов? Когда они неразумны, как нейроны, и сознание возникает только при их совместной работе, это уже не тот случай, такой организм ведь будет просто одним целостным индивидом. А что, если некоторые его детали наделены своим разумом, или даже все сразу? К ним же невозможно применять человеческие социальные мерки. Так что здесь приходится менять все привычные правила, адаптироваться под конкретные особенности его народа, чтобы придумать, как приспособить их к альянской системе. У дарг сеньялов, скажем, цикл развития состоит из двух животных стадий, истинно разумной, дальше ещё одной звероподобной, а в конце сверхразумной, но уже с новой личностью, и они сами до сих пор не решили, будет ли менее этично проходить цепочку до конца, по сути умертвляя изначальных индивидов, или сохранять им жизнь ценой возможности достичь предречённой вершины, навеки оставаться как бы незавершёнными. Но это ещё ничего, а вот метантеи, к примеру, вообще каждую живую клетку воспринимают столь же значимой, как мы всего человека, и знали бы вы, каких усилий стоило хотя бы примирить их с фактом существования нас, самим метаболизмом хладнокровно убивающих миллионы частиц своего тела, это ведь самый натуральный геноцид! Продолжать можно целый день, причём это я ещё сам знаю только о малой доле подобных цивилизаций, потому что Альянс ассимилировал действительно много таких, а нашёл ещё на порядки больше.

Полагаю, многие из вас уже не раз пересекались с выходцами оттуда, или другими настолько же странными существами, которые с самого начала были альянсовцами. Здесь всё то же самое, это критически важная сторона нашей жизни, потому что смена биологии и когнитивной архитектуры даёт ценнейшие возможности, методики давно налажены, а следовательно, у каждого должно быть право ими воспользоваться.

Даже основы нашей архитектуры учитывают социальное разнообразие. В реальной жизни далеко не все разумные создания имеют удобный человеческий размер, так что, при всей адаптивности современной техники, ориентироваться приходится на самых рослых. Но не вообще на всех, потому что с некоторого момента это теряет смысл. К примеру, энцефант высотой под десять метров в обычный дом при всём старании не поместится - а внутри подходящего ему здания уже человеку будет очень неудобно. Так что для особенно гигантских жителей приходится строить свои города, уже по другим шаблонам. А тут, в человеческом царстве, нормально себя чувствовать могут существа ростом где-то от кошки до грузового автомобиля, остальным нужно применять сторонние средства, наподобие искусственного тела компромиссных габаритов.

Про все деликатные ситуации и их решения, с которыми сталкивается наша многосоставная организация, к сожалению, за всего одну лекцию рассказать никак невозможно. Мы здесь, к примеру, не создаём искусственные интеллекты для конкретных задач, потому что это фактически рабство, но что делать с теми, которые были изготовлены в другом мире, а потом перебрались сюда? Нужно ли перекраивать саму их суть по нашим представлениям о свободе, или же это только повредит? У зооидов, из которых состоят тела кортвоггов, Цитаделей, есть собственный разум, сравнимый с человеческим, но если предложить такому модулю стать автономным, со всеми нужными функциями, его это повергнет в панику, он просто не мыслит себя иначе как частью колониального организма. Приемлемо ли вмешиваться в его природу, натягивать эту сову на глобус индивидуализма, если такая жизнь видится более перспективной нам, изначально самостоятельным? И как относиться к не самым этичным, мягко говоря, экспериментам Либры, если он нарушает даже базовые законы Альянса, но объективно приближает момент, когда мы сумеем преодолеть несоизмеримо более серьёзные проблемы, в том числе социальные, причём старается обходиться по возможности малой кровью? А многие вопросы вы сейчас просто не сможете полноценно осознать, вроде моральных сторон генотологии, применения подвижных эптических имён, сохранения мыслящих мемплексов сомнительного содержания, и так далее. Когда науке и философии удаётся разобраться с одним таким вопросом, на системы общества обрушивается куча новых задач всё более странного характера, так уж устроена жизнь наша!

Тщетна ли она тогда? Ничуть, и даже напротив! Каждая цивилизация стремится к тому, чтобы быть стабильной и процветать. Не все сходятся во мнении, как именно это должно выглядеть, однако мы учитываем и само подобное разногласие, делаем из него источник пользы. Потому что если в единой культуре уживаются буквально миллиарды совершенно разных существ и вещей, даже несмотря на то, что многие из них неспособны между собой общаться, такой мир становится практически несокрушимым. Ну и на этой радостной ноте мы, пожалуй, закончим занятие, остальное вы узнаете уже из личного опыта. Но если хотите, можете составить мне компанию на остаток дня, и я поговорю с вашей наставницей насчёт посещения некоторых очень интересных кварталов. Заодно и расскажу несколько занятных примеров из своей практики.

