---
title: "Эптология"
tags: []
page_id: "71676098"
site: "scientific-alliance"
slug: "eptology"
revision: 2
revision_id: "1379731144"
author: 754405
timestamp: 1632949221
---

Приветствую вас, леди и джентльмены. Я собрал вас здесь потому, что недавно вы приступили к изучению метаптических наук - алфизики, спектралогии, индиционики и их ответвлений. Они описывают миры чистых идей, которые разворачиваются в совершенно ином континууме, нежели наш, физический, и по каждой его части вас ждёт отдельный семинар. Мои лекции посвящены эптике, поэтому сегодня вы узнаете, что такое панглосса, квантовое слово и диаэптическая правда ортоэптической перцепции. За непонятными словами скрываются ещё более странные явления, и понять их человеческим умом необычайно тяжело. Дабы облегчить вашу участь, я постарался создать здесь мрачную, мистическую атмосферу - вначале вам будет удобнее представить эптологию как магию, и только потом увидеть в ней точную науку. Также, понять её будет легче на реальных живых примерах. Перед вами лежат карточки, на которых написано моё имя. Переверните их и прочтите.

Отложите карточки. Сейчас я объясню, что именно вы увидели. При рождении я получил имя Даг Геррансай, но это далеко не единственный верный способ его написания. Оно может быть также представлено как Даггерансай, Геррансайн, 0а11ерран2ай и так далее. Кроме того, его можно записать на различных языках, например Даггерансай или Daggeransai, и внешний вид каждого слова будет отличаться от других. Но все они обозначают построенное по определённой системе имя одного конкретного человека. Это эптон, или квантовое слово, названное так потому, что находится одновременно во всех возможных формах, хотя наблюдатель воспринимает только одну из них. Посмотрите на экран.

Иронично, что и сам эптон удобнее всего описать двумя разными схемами, а затем точно так же разглядеть за ними единый смысл. Первая представляет омническое квантовое слово в виде куба. В его центре находится общий смысл, а грани соответствуют возможным вариантам начертания. Вы находитесь в этой точке, можете смотреть только вдоль условной оси наблюдения, и поэтому видите всего одну грань такой фигуры. Повернуть её можно лишь на девяносто градусов, что является вторым квантовым свойством эптона. Тем не менее, сквозь каждую грань вы одинаково хорошо видите расположенный за ней смысл и понимаете, что означает это слово, вне зависимости от стороны, которой оно было к вам обращено. Но это простое, обычное слово, настоящие квантовые устроены интереснее. Куб с иным значением конверсии, то есть коэффициента вращения, может быть повёрнут на другое число градусов, и тогда вы сможете увидеть сразу две его грани, или три, как у первых карточек с моим именем. Кроме того, вместо куба можно взять более сложную фигуру, например додекаэдр, и тогда слово всегда будет восприниматься сразу во множестве вариантов, хотя всё равно не целиком. Загляните в стоящие перед вами ящики, возьмите оттуда второй набор карточек и сравните с первыми. На них моё имя записано уже многогранным эптоном. Определите для себя разницу в их виде.

Переходим ко второй схеме того же самого слова. Здесь оно изображено двухмерным экраном, который вы видите также из фиксированной точки вне плоскости. Две оси, на которых развёрнут этот экран, обозначаются буквой E с номером и называются панглоссами. Третья, вдоль которой вы смотрите на эту плоскость, пронзаете её своим восприятием и понимаете расположенный позади общий смысл слова, именуется транспектой Ŧ или же осью наблюдателя. Как вы видите, здесь одна панглосса определяет языки, на которые переводится понятие, а вторая в каждом из них создаёт ряд синонимов с теми или иными оттенками смысла. У алфизических квантовых слов панглосса всего одна, а вот в индиционе их количество может быть каким угодно, потому что зависит от соединения одной идеи с остальными. В физическом мире эптика из полноценной части континуума вырождена до группы природных законов, так как её транспекта пронзает не множество одинаково верных путей прочтения, а всего лишь точку с единственным вариантом. Так что на карточках вы видите настоящую аномалию омнической природы.

Обе эти схемы описывают один и тот же эптон, но каждая в отдельности передаёт только часть его свойств. Прежде всего, на одной выбор прочтения зависит от вращения объёмной фигуры, другая объясняет этот же самый процесс через перевод взгляда с одной ячейки таблицы на другую, но в действительности всё обстоит совсем иначе. Поначалу вам будет сложно объединить обе эти схемы и представить полную картину, но она понадобится намного позже, когда мы дойдём до решения практических задач. А сейчас вам будет достаточно понять, что эптон - это идея, которая может быть одинаково описана разными группами символов, расположенными на общей координатной сетке, и её воспринимают одним или сразу несколькими способами. Кроме того, квантовое слово далеко не всегда является текстом. Точно так же оно может быть, скажем, цветом шрифта, геометрической фигурой, на которую смотрят с разных сторон и переворачивают, или чем угодно ещё.

Те варианты, которые вы видите прямо сейчас, называются ортоэптической перцепцией, то есть прямым наблюдением, а все остальные, за рамками восприятия - диаэптические, отделённые. И, соответственно, «диаэптическая правда ортоэптической перцепции» означает лишь то, что облики эптона, которые вы не видите в данный момент, всё равно остаются настолько же верными и реальными. А всё это многообразие целиком, совокупность возможных написаний эптона, называется синэптикой. Звучит очень просто, но это главные принципы всей эптологии.

Вот ещё несколько примеров. Вам уже должны быть знакомы такие оптические иллюзии, как куб Неккера, ваза Рубина, тест Роршаха и так далее. Одна и та же форма может восприниматься совершенно по-разному, при этом сама по себе остаётся прежней, уже существующей со всеми возможными трактовками, меняется лишь результат их выбора в вашем уме. Только эптоны устроены чуть более сложно, их трактовки являются объективным, почти геометрическим фактом, хотя для каждого наблюдателя могут различаться, это так называемая меосенсорика.

Кроме неё, бывает также фиксенсорика, когда эптон, наоборот, закрепляется в одном положении относительно всех наблюдателей. Это очень удобно, если, например, оборотень имеет грани с разными синонимичными анатомиями, но не желает одним казаться человеком, для других быть волком, а относительно третьих выглядеть гибридным человековолком. На будущих занятиях я объясню, как это реализуется в физике.

Восприятие квантовых слов удивительно и само по себе, как процесс обработки необычной информации. Возьмите ещё раз первую карточку и смотрите на неё, пока я говорю. В каждый конкретный момент вы можете видеть только один облик этого эптона, потому что его параметры не допускают одновременного наблюдения двух и больше. Мозг начал обрабатывать эту картинку, но восприятие уже сместилось, и первый вариант ушёл в диаэптику, а вместо него сразу проявился новый. Он также не задерживается перед глазами, уступает место третьему, и так далее. Однако все они на некоторое время остаются в перцептивной памяти, то есть той, которую уже обрабатывает зрительная доля вашего мозга, но разум осмыслить ещё не успел. Таким образом, в ваше сознание оттуда попадают сразу несколько прочтений квантового слова, а разум не только видит конкретные символы, формы или другие воплощения эптона, но одновременно соединяет их, вычленяя общий смысл.

На крышке ящика есть сдвижная панель, под которой спрятаны кнопки. Наберите код 1742 и вытащите ещё одну пачку карточек. Возьмите верхнюю, остальные отложите, не переворачивая. Посмотрите на неё, вглядитесь, прочувствуйте игру смыслов. Это называется квантовым каламбуром. Часть шуток видна сразу, но для понимания других нужно вместить в свой разум всё слово целиком и сравнить его варианты.

Возьмите следующую карточку. На ней вы видите более сложный эптон, который состоит из двух отдельных кубических слов, повёрнутых к вам под разными углами. Это уже очень высокое искусство, но я вас ему научу. Эптика простирается во все стороны, и её можно наполнить сразу многими словами произвольной формы. Однако помните, что ваше восприятие всё равно останется лучом, исходящим из одной точки.

А на следующей карточке квантовыми словами записана короткая фраза. Прочитайте её несколько раз, сначала медленно, затем быстрее, и вместите в своё сознание, всю целиком. Как вы видите, эта фраза вначале не была единым эптоном, но когда её общий смысл стал для вас очевиден, она превратилась в неделимый квант понятия. Отдельные слова точно так же состоят из простейших идей, анкомов, и изменяются сразу целиком. Дело в том, что эптонов как объективного явления не существует, это лишь видимость, артефакт восприятия. Реальны только отдельные анкомы - но чем их группы мельче и проще, тем сильнее они кажутся едиными структурами. И наоборот - чем эптон сложнее, тем медленнее он прочитывается, предложение в разуме распадается на отдельные слова. А большую страницу квантового текста сможет разом понять лишь сверхчеловеческий ум, поэтому эптологи сумели создать хорошие универсальные переводчики только с помощью других наук.

Вытащите нижнюю карточку. То, что на ней написано, является уникальным названием стоящего перед вами ящичка, причём не условным набором символов на бумаге, а истинным объективным именем. Держите в поле зрения одновременно карточку и ящик. Видите, как он при этом начинает меняться? Это происходит потому, что объект и его истинное имя напрямую связаны на омническом, смысловом уровне. По сути, нет отдельных имени и ящика, это просто разные грани-воплощения единого концепта. И если перенести имя в свой разум так, чтобы оно сохраняло квантовые свойства, через него можно будет преображать сам названный объект, назначать ему иную синонимичную форму.

Но такие эптоны можно использовать и другим способом. Возьмите ту карточку, которая теперь находится снизу. На ней вы видите имя моей коллеги, состоящее из трёх отдельных слов. Второе является именем её созидающей личности. Третье означает хаотичную разрушительную ипостась. Первое же объединяет их, приводит оба главных смысла к общему виду и олицетворяет в собственном отдельном значении. Таким образом, она является одновременно двумя разными девушками и одной женщиной с собственным, совершенно независимым от них обеих разумом, как три самостоятельные точки зрения. Управляя своим квантовым именем, она не меняет личности и тела, а использует сразу все.

Если у вас нет достаточной силы, чтобы единолично пользоваться своим истинным именем, лучше обойтись вовсе без него. В стандартную экипировку Альянса входит амулет, не позволяющий другим вешать на вас такие эптоны. До недавних пор никто не понимал принципов его работы, но сама технология была известна уже давно, и успешно применялась. Инженерия омнических имён продвинулась очень далеко, а вот с алфизикой не заладилось. Однако я верю, что вскоре эти проблемы будут решены, и вы, возможно, сами совершите нужные открытия.

Многим эптика кажется излишне сложной и взявшейся непонятно откуда. Для физических объектов это действительно так, но в омниметике без квантовых слов никуда. Их свойства критически важны для работы всех кауформенных систем, кроме самых примитивных и некоторых экзотичных. Прежде всего, во многих ядрах происходит радианс. Один поток адхуры трактуется сразу несколькими способами, делится на требуемое количество разных течений, а затем каждое из них снова становится суперпозиционным. В частности, так действуют генераторы энергетической адхуры, которая дальше движется к другим ядрам, а они, опять же, из всех способов её прочтения выбирают нужный. Или наоборот, можно задать адхуре чёткое положение в эптике, чтобы ядро увидело только определённый её вариант. Это простейшие примеры.

Так как эптика является частью континуума, она имеет все параметры, которыми обладают, например, пространство и время. Прежде всего это взаимное положение эптонов и расстояние между ними. За единицу протяжённости принят скепт, Σк - его суть можно объяснить только через сложные формулы, это нечто среднее между длиной в геометрии и обработкой информации, как дистанция между двумя файлами на компьютере, а ещё ровно квадриллион диаметров базового смысла вроде анкома или букванта, благо что они всегда одинаковые. А ещё у каждой грани и всего эптона целиком есть аналог массы, смысловая плотность, которая деформирует окружающую реальность так же, как гравитация в физике. Стандартной единицей величины подобного искажения континуума взят семан, Σм - он вычисляется через ещё более хитрозакрученные уравнения. Соответственно, масса равна среднему количеству семанов в скепте, чем она выше, тем сложнее повернуть эптон, а если вдруг достигнет критической величины, через грань уже не будет виден центральный смысл, и возникнет аналог чёрной дыры.

Кстати, наше занятие проходит в зале, которому я придал эптические свойства. Таким образом, сама эта лекция также является эптоном, и если вы сравните свои конспекты, то заметите, насколько они различаются между собой. Материал везде один и тот же, но между строк вы видите разные мысли, и порядок подачи информации также отличается, поэтому обменяйтесь записями для более полного понимания темы.

У этой науки есть множество важных применений, от чисто теоретических до прикладных, в том числе инженерных. Она будет необходима вам для изучения нижних ярусов синреальности, экстраномических явлений и даже повседневной работы с информацией. Альянс создал широкий набор технологий на её основе, в основном для высокоранговых жителей, но и вы так или иначе будете часто сталкиваться с ней.

Хорошо, отпускаю вас всех до следующей лекции. Возвращайтесь, когда будете готовы, я подожду здесь. Приятного вам отдыха, но только не слишком расслабляйтесь, впереди ещё много работы. До уравнений и теорем вы доберётесь только через несколько дней, и, я уверен, к этому времени Альянс откроет что-то ещё. В общем, гуляйте, набирайтесь сил, а я тем временем буду готовить реквизит для нового занятия.

