---
title: "Афинский пакт"
tags: ["ВИК", "Событие"]
page_id: "932527734"
site: "obscurative"
slug: "database:athena-pact"
revision: 5
revision_id: "980073218"
author: 4518363
timestamp: 1573390760
---

[[module Rate]]
[[include include:image img=https://sun9-16.userapi.com/c854328/v854328919/154d0f/rribELyyGfI.jpg | caption=Глава корпорации Артур Бронс подписывает заключительную часть соглашения]]
**Афинский пакт** (также известен как пакт Никоса — Бронса) — межправительственное соглашение, подписанное 15 августа 1959 года главами дипломатических ведомств правительства Греции и Военизированной Исследовательской Корпорации "Сыны Афины". 
Правительство Греции предоставило в бессрочную аренду корпорации обширные территории. Сынам был передан земельный участок на юго-западной оконечности Пелопоннеса, включая мыс Акритас. Помимо прочего были переданы населенные пункты Критика и Метони, включая крепость Модон. Корпорация обязалась обеспечить местных жителей жильем на другой территории.
Согласно пакту, правительство Греции предоставляет Корпорации территории, а также обязуется оказывать возможную помощь при экстренных ситуациях. Сыны Афины же, в свою очередь обязуются оказывать поддержку греческим научным предприятиям, а также, в случае оборонительной войны оказывать Греции посильную помощь, в том числе и военную.

+++ Земельный вопрос

До подписания Афинского пакта Корпорация формально базировалась в Нью-Йорке, занимая три этажа офисного небоскреба. Разумеется, научные и инженерные центры находились на достаточно удаленном расстоянии от главного офиса, что делало децентрализованную систему управления Корпорации еще более разрозненной. Помимо этого имелась опасность нападения со стороны конкурентов или террористических организаций. Поэтому в 1958 году глава Корпорации Артур Бронс постановил начать поиски подходящего земельного участка.
Земельный участок должен был соответствовать всем потребностям Корпорации, а именно:
* Находиться в регионе с развитой инфраструктурой
* Иметь выход к морю
* Иметь все необходимые коммуникации
* Иметь рельеф, подходящий для обороны
Первоначально планировалось разместить Штаб во Фриули, Италия, однако сложности в построении коммуникаций вынудили продолжить поиск. Вскоре был предложен малый город Метони, находящийся на юго-западной оконечности полуострова Пелопоннес, Греция. Древняя крепость Модон, как выяснилось, принадлежала Ордену, где располагался небольшой гарнизон. Однако после вторжения турков, крепость была заброшена. В настоящий момент в крпеости находится музей Афины.
1 марта 1959 года дипломатический отдел Корпорации отправил запрос в правительство Греции. 5 марта начался процесс выкупа земли.
[[include include:image img=https://sun9-66.userapi.com/c858016/v858016597/e1c22/4Mz4DJJM3do.jpg | caption=Город Метони на карте мира]]
+++ Бюрократические процессы

Первоначально Корпорация планировала выкупить греческие земли, для чего в дипломатическое ведомство Греции был направлен запрос. Запрос был отклонен, однако набирающие силы неправительственные военизированные организации начинали представлять опасность для небольших государств, что было отражено во втором запросе Корпорации.
Сальвио Никас, министр иностранных дел Греции выразил свое беспокойство по поводу возможной угрозы как со стороны многочисленных корпораций, так и со стороны аномальных сил. Следствием этого стала первая встреча Никаса с Артуром Бронсом за закрытыми дверьми. Встреча длилась более шести часов, после чего стороны разошлись на положительной ноте.
Во время второй встречи началось обсуждение взаимовыгодных отношений между Грецией и Сынами Афины. Согласно итогам мирового конгресса 1947 года, частным военизированным корпорациям запрещается вступать в войну, которую ведет страна, на территории которой базируется корпорация. Однако вступление в оборонительную войну на стороне своего землевладельца является разрешенным актом. В соответствии с этим, Корпорация дала гарантии независимости Греции, а Греция обязалась оказывать посильную помощь Корпорации в случае нападения на ее главный офис, а также в случае катаклизмов или нарушений условий содержания опасных аномалий. Помимо этого, отряд экстренного реагирования Вулкан-4 была передана под юрисдикцию внутренних войск Греции для поиска и противодействия аномалиям на греческой территории.
Греческое правительство согласилось предоставить Сынам Афины обширный земельный участок на полуострове Пелопоннес в бессрочную аренду при условии выполнения условий пакта. По условиям оного следовало:
* Корпорация обязана обеспечить переезд с арендованной территории всему населению данных территорий, а также обеспечить их жильем
* Крепость Модон является историческим наследием, вследствие этого любые изменения в ее конструкции, а также ее реставрация должны быть согласованы с министерством культуры Греции
* Корпорация не должна оказывать влияние на внешнюю или внутреннюю политику Греции, не должна вступать в войны, которые могут нанести ущерб целостности или суверенности Греции
* В случае оборонительной войны, Корпорация должна официально принять греческую сторону и оказывать государству всю возможную помощь
* Корпорация обязана выделять персонал, который будет выступать в качестве преподавательского состава в крупных ВУЗах, а также в качестве научных консультантов в исследовательких центрах Греции
После подписания пакта состоялся банкет, на котором Артур Бронс провозгласил "вечное продуктивное сотрудничество между нашими экономиками". Сальвио Никас произнес тост в честь главы Корпорации. Банкет длился до пяти часов утра.
[[include include:image img=https://sun9-58.userapi.com/c858120/v858120546/e31ff/wA09VtaqZ3U.jpg  | caption=Вид на залив Бронса. Аэрофотосъемка 21 сентября 1959 года]]
+++ Переезд
1 ноября 1959 года началось строительство тройных заградительных заборов, высотой до трех метров на сухопутной границе выделенной территории. Помимо этого началось строительство причалов, береговых укреплений и нескольких портов на малых островах для кораблей береговой охраны. После этого было заложено основание небоскреба главного офиса, а также началась перестройка города для заселения персоналом Корпорации. Строительство подземного комплекса и верфей началось лишь в 1963 году.
18 августа 1961 года начался переезд Корпорации на новое место. Для этого был арендован E-Class Контейнеровоз "MSC Kalina", при помощи которого была перевезена материальная база из главного офиса в Нью-Йорке а также из нескольких североамериканских филиалов. Главный офис Корпорации разместился в небоскребе Athena Tower, под которым, впоследствии был построен подземный комплекс.

+++ Реакция на подписание пакта
В целом, подписание пакта не вызвало негативной реакции в мире. Издание Times отметило "начало эпохи Корпораций", а также опубликовало большую статью, посвященную Артуру Бронсу. Лишь правительство Турции высказалось в негативном тоне о продаже земли Корпорации. Ибрагим Рюштю, министр иностранных дел Турции в своем выступлении заявил, что "Продажа своей земли частным организациям является не чем иным, как предательством своего народа. Турция никогда не отдаст свою землю "торговцам опасной дрянью"".

