---
title: "Витрувианты"
tags: []
page_id: "1330712407"
site: "scientific-alliance"
slug: "vitruviants"
revision: 0
revision_id: "1387149102"
author: 754405
timestamp: 1638219622
---

Здравствуйте, господин Кастадор Долейн, ужасно рад с вами познакомиться! О, ещё один, добро пожаловать! Ну ничего себе, как нас здесь много!.. Ладно, соберись, у нас же лекция, серьёзное дело. А это что ещё такое с рукой? Кто так синхронизируется, нет, вы видели?! Что ж, я снова цельный и красивый, каким должен быть специалист по разным человеческим сверхсилам. И вы воздравствуйтесь, друзья, рад видеть знакомые лица! И тех, кто видят меня в первый раз. Надеюсь, вас не слишком потревожило моё маленькое представленье? Потому что таких внезапных наглядных демонстраций нынче будет ещё много, огого! Надо ли говорить, что я обожаю эту способность? На прошлой лекции мы говорили о ребятах, которые при помощи адхуры как бы делают из обычного мира комикс или видеоигру - но верите ли вы, что алфизическая сила может быть интереснее омнической! Конечно, теперь да, но витрувианты вообще такие странные, что в этом стоит убедиться самолично.

Они так названы в честь сами знаете какого рисунка, за дивное внешнее сходство. Естественно, витрувиант абсолютно не обязан выглядеть именно как человек-колесо о множестве рук и ног, вы видели, насколько сильно он способен разделяться - но размножение конечностей всё равно является самой ванильной версией такой абилки, эта форма открывается обычно раньше остальных, плюс развивать её гораздо легче.

Прикол в том, что это на самом деле буквально одна и та же рука, растущая из единого плеча. Она просто находится сразу в двух местах, и её воплощения двигаются совершенно независимо. И у витрувианского человека тоже стандартный человеческий набор торчалок - просто их изобразили одновременно в двух различных положениях. Взгляните, к примеру, на плечо - без разницы, его или моё. Видите, как одна лапка свободно проходит сквозь другую? Такой забавный визуальный эффект. Это очень сильное геометрическое колдунство, и если с непривычки закружилась голова, в ящике парты лежат лечебные таблеточки. Хотя вообще разум человека крепче, чем может показаться. Итак, геометрия тут выглядит примерно следующим образом. Уж простите, затрудняюсь внятно описать словами, да и не всякий экран осилит показать такую хтонь - это нечто вроде трёхмерного изображения невозможного треугольника, например, причём смотреть на неё нужно сразу со всех углов.

Каким же образом витрувиант такого достигает, особенно учитывая, что у него по сути самые обычные мозги? Всё дело в том, чего конкретно он пытается добиться. Основная идея относительно проста, нужно расположить часть своего организма в более чем одних пространственных координатах. И здесь на помощь приходит такая часть континуума, как аркана. Не буду вдаваться в подробности, тут вообще очень сложная тема даже для специалиста. Но главная суть в том, что при определённых условиях части обычных мест могут как бы отзеркаливаться вдоль арканы, то есть у нас получается своеобразная развилка, одна локация тут существует сразу два раза. В некотором смысле это реально две отдельные локации, у которых пространственные координаты одинаковые, но арканические разные, поэтому они могут не пересекаться. А за счёт разных хитрых квантовых явлений, вроде суперпозиции и двелла частиц, моя цельная рука находится сразу в обеих версиях такой зоны.

Короче говоря, я как бы расщепил кусочек пространства, который занимает рука или другая часть тела, и на границе этой области вселенная остаётся цельной, но внутри удваивается, утраивается, удвадцатиряется… Хоть до бесконечности! Хватило бы ума, чтобы обрабатывать сразу столько сигналов, ибо я хочу управлять каждой такой конечностью отдельно и различать, какая из них что ощущает. Потому что если у меня сорок правых рук, но все они находятся в идентичных координатах, синхронно движутся и прочее, какая же с этого радость? А так я могу, к примеру, моментально собрать автомат из раскиданных вокруг деталей, когда они в пределах досягаемости, конечно же, или играть сразу за всех братьев Марио, параллельно заваривая чай… Опять же, присмотритесь к плечу. Луч света из внешнего цельного пространства залетает внутрь разделённого, при этом умножается сам и отражается отдельно от каждой версии руки, а на выходе снова оказывается в идентичных координатах, создавая сразу несколько пересекающихся образов. Немного похоже на то, как если вы поднесёте палец близко к лицу, чтобы каждый глаз увидел собственную картинку. Это ведь один и тот же палец, а ладошка или как минимум дальнейшая часть руки на периферии зрения даже так остаётся единой. Вот здесь почти такой же эффект, только матчасть посложнее, и сама иллюзия более объективная. И закон сохранения тут идёт лесом, конечно же, благо что он даже в нашей обычной физике нарушается сплошь да рядом, самыми разными путями.

Обратите ещё внимание, что координаты рук, очевидно, меняются, пока я ими движу, но эффект разделённого пространства при этом никуда не пропадает. Это происходит потому, что умножается именно пространство, сам кусок ткани космоса, а не набор его координат, и дальше он как бы скользит по аркане относительно остального мира, вроде двигателя Алькубьерре, ежели угодно, только концептуально гораздо проще.

Объяснил, как смог, ага. Лучше потом посмотрите видео или типа того, чтобы точно понять, как оно выглядит. Но если это такая причудливая система, как же, собственно говоря, витрувианту её организовать, не перестраивая разум? А очень просто, друзья мои, на самом деле - ему не нужно делать это сознательно, если есть подсознание! Вы же не контролируете каждую отдельную мышцу, когда катаетесь на велосипеде или жонглируете бензопилами, например, и даже дышите обычно автоматически, то бишь рефлекторно. Не говоря уже о всяких гормонах или внутриклеточных процессах, которые зачастую происходят вообще вне юрисдикции нервной системы как таковой, на уровне скорее химии и физики. Так и витрувиант просто думает, что именно хочет совершить, эта мысль триггерит определённые структуры его алфизической ауры и запускает программу, которая уже, собственно, выполняет необходимое изменение физической реальности, даже без обращения к кауформе.

Проще говоря, он обладает аномальным контролем над той частью своей ауры, которая отвечает за тело, или как минимум его расположение в пространстве. И не страшно, что желание разделиться очень абстрактное - там уже начинается нормальная эмматика, вычисление смыслов наряду с математическими числами, функциями и другими вещами. Кстати, тут ещё возможны разные, ну, степени копирования. Всё зависит от того, какие конкретно части ауры считать собой. Например, я могу таким образом раздвоить только мясную часть руки, или включить в неё ещё и рукав моей униформы. А может быть, скопировать то, что зажато в кулаке? Это уже немного тяжелее, но при должной практике можно научиться вот такому занятному приёму. Вот я беру кинжал, дублирую ладонь с ним, кидаю один, создаю копию той руки, в которой всё ещё есть ножик, снова бросаю, опять раздваиваю, и так пока не надоест, а более ненужные конечности сливаю обратно. Но это работает не везде.

Насчёт соединения, кстати, тут есть свои важные нюансы. Понятное дело, что идеально точно вы такую лапку не синхронизируете при всём желании. Там уже сдвинулись атомы и всё такое, для физических объектов это принципиально. Однако здесь балом правит алфизика, а она допускает гораздо больше вольностей такого плана, поэтому витрувианту достаточно совместить обе копии руки хотя бы приблизительно, до некоторой допустимой погрешности, обычно в районе пары миллиметров, и приказать им, ну, срастись. А всю остальную работу по подгонке одного к другому произведёт уже программа ауры, и на выходе получится некий усреднённый, но обычно полностью рабочий вариант. Разве только если одну копию, допустим, ранили, эта самая рана, скорее всего, останется насовсем, поэтому будьте осторожны! Хотя большинство витрувиантов умеет автоматически устранять такие изменения, или вообще восстанавливает тело по записанному шаблону, однако не всегда.

А что, если у вас тремор конечностей, и вы не можете их ровно совместить? Ничего страшного, просто сделайте это постепенно! Видели, как моё плечо остаётся практически неподвижным? Потому что находится на самой границе и может двигаться относительно единого туловища в гораздо меньшей степени, чем бицепс, локоть, а тем более ладонь. Так что я могу начать с верхней части плеча, соединить только его, и при этом остальная часть руки как минимум до локтя потеряет возможность барагозить туда-сюда, даже оставаясь технически разделённой, ведь обеим версиям будет просто некуда смещаться относительно точки прикрепления. Дальше фиксирую локоть, и так до самых кончиков ногтей.

Опытному витрувианту, вроде меня, на всё это требуются буквально тысячные доли секунды. У новичка в первый раз может уйти минута или больше, но через несколько дюжин попыток он, скорее всего, научится укладываться за пару секунд. Хех, укладываться!.. Ну и раздвояться тоже. Во всяком случае, с руками и ногами всё вполне легко. Но вот более серьёзное разделение, особенно сразу всей тушкой, это вам уже не фунт изюму! Общий механизм ровно тот же самый, и не требует никаких дополнительных затрат, но так уж устроен человечий разум. Мы с самого рождения привыкаем смотреть на трёхмерный мир через две дырочки, которые почти не могут двигаться относительно друг дружки, а тут появляется неиллюзорная возможность заглянуть самому себе в глаза, это довольно-таки необычный опыт! Самый простой способ обойти это досадное ограничение - потренироваться на псевдоскопе и других зеркальных штуковинах, чтобы приучить мозг воспринимать заведомо чуждые ракурсы, формы перспективы, всякие чисто оптические отклонения, а там уж дело пойдёт куда как веселей. Только не надо слишком активно на это налегать, а то с непривычки затошнит. Однако мозг вообще на редкость пластичен, обычно ему хватает нескольких недель или даже дней, чтобы перенастроиться. И уж в течение года витрувиант точно обучится почти мгновенно переключаться между такими способами восприятия пространства, если будет достаточно усердно тренироваться, само собой, а многие вообще делают это практически инстинктивно.

К слову, именно полная дупликация тела позволяет мне столько времени тратить на чтение лекций, то есть за пределами этой комнаты прямо сейчас бегают несколько моих вполне самостоятельных двойников… Точное количество, понятное дело, периодически меняется. Ага, вы всё правильно услышали! За счёт того, как работает алфизическое время, витрувианты могут совершенно спокойно находиться одновременно на разных планетах, в параллельных вселенных и других подобных местах, не заботясь об их синхронизации по скорости, или даже есть ли там вообще физическая связь - их клоны соединены через более глубокие ярусы. В этом же, правда, и заключается проблема, точнее, сразу две принципиально неустраняемые закавыки. Прежде всего, аура и душа всегда остаются едиными, поэтому если поломать их у одной копии, то пострадают сразу все, а уж деструктивные мемагенты так вообще чуть ли не основной способ гарантированно вывести витрувианта из строя.

Но даже в том случае, если он сам себе не злобный Буратино и остерегается слишком растягиваться по вселенным, остаётся ещё проблема самоконтроля. Как бы вас ни пытались убедить в обратном, но обычный человек таки заведомо не умеет делать сразу несколько разных дел просто из-за архитектуры мозга. Он может только быстро переключаться с одного на другое. В быту это не критично, разве только иногда, но когда надо управлять сразу несколькими телами, уже начинает вполне себе явственно ощущаться. То, что у каждого дубликата собственный мозг, отчасти решает проблему, но не целиком. Поэтому мощным профессиональным витрувиантам приходится не просто упражняться, а без шуток перекраивать саму структуру серого вещества, отращивать абсолютно новые типы нейронных связей. И так умеют делать далеко не в каждом мире, поэтому конкретно среди человеков довольно-таки мало дупликантов - а у других видов это бывает даже основой выживания!

На самом деле, витрувианты всё равно гораздо многозадачнее своих собратьев, даже ингенионных, особенно когда эта умелка проявляется ещё в раннем детстве. Возможно, ценой отставания по другим вещам, ибо мозг не резиновый, нейронов ограниченное количество… Однако тут есть один прикольный финт ушами! Фишка в том, что наши далёкие предки для движения использовали вентральный таламус, а мы уже примерно с пермского периода делаем всё это при помощи новой коры. То есть сначала нам надо представить действие именно там, потом отдать команду этому самому субталамусу, где родится почти такой же точно сигнал, и только тогда нервный импульс дойдёт, например, до рук. Таким образом выходит, что у человека в голове растёт сложная штуковина довольно приличных размеров, которая его, по сути, просто тормозит, а заодно зря тратит кучу ресурсов и драгоценное место. И отвечает конкретно за сознательное движение… Да его ж сам боженька велел переделать в механизм для многозадачности! Так что у витрувиантов этот самый кусочек таламуса чаще всего радикально отличается от стандартной схемы и плотненько прирастает к моторной коре, то есть на рентгене их способность сразу станет очевидна. Ну, иногда такую модификацию и обычные человеки производят, лучше сверьтесь по медкарте. Кстати, даже в мирах, где к витрувиантам относятся с ужасом и страхом, они могут достичь успеха чисто благодаря этому, не используя свои главные абилки, как вампиры Шубиной или Уоттса, например.

И я вообще чего-то упустил примеры из масскультуры, ага. Всякие многоруки обычно устроены так с самого начала и не могут копироваться по желанию, поэтому их пока что пропустим. Чаще встречаются полные дупликанты - в «Ben 10» многие инопланетяне сие умеют, некоторые дисишные и марвеловские герои тоже практикуют иногда, однако вообще они далеко не всегда именно сабж. Тот же Сунь Укун творил своих клонов путём превращения пучков шерсти, например, или если дубль выращен совсем с нуля, это всё совершенно из другой степи, а здесь конкретно отделение от себя. Кстати, как раз поэтому витрувианты не могут просто так взять и создать двойника по ту сторону стены, сначала требуется занять собою место в пространстве, а потом как бы отпечатать там соответствующую часть. Хотя даже так нетрудно создать у всех вокруг полное впечатление, что лишние руки появляются из ниоткуда, это исключительно вопрос гимнастики и прочей координации движений.

Ну вот, допустим, я теперь человек-оркестр из пятнадцати гекатонхейров, могу исполнить танец тысячи рук без посторонней помощи и всякое такое, при этом не испытываю затруднений многоножки, которая запуталась, какой ногой ходить, но хватит ли мне таких талантов? Нет, нужно освоить ещё кое-что критически важное, а именно степень взаимодействия. Потому что когда левая нога свободно проходит сквозь другую и не мешается, это хорошо, но тогда нельзя будет выстроить башню из собственных клонов, им уже необходима взаимная непроницаемость, а здесь начинаются взаимоисключающие параграфы! В общем, большинство витрувиантов умеет только проницать, это вообще самая базовая способность, потому что иначе нельзя будет сдвинуть одну версию части тела относительно другой, но чтобы добавить им плотности, будь то отдельная, допустим, ладонь или сразу весь организм, уже потребуется отдельная дополнительная настройка ауры. Такая супервитрувиация.

Продвинутые мастера сами решают, что с чем будет взаимодействовать, но их немного. Обычно выходит в лучшем случае такая штука, что копия отделяется, выходит из оригинала и сразу становится твёрдой относительно него, а при целенаправленном физическом контакте снова может проникать насквозь. Но ежели такая возможность переключения вообще имеет место, хех, каламбур - её можно прокачивать дальше!

Кстати, всё это открывает путь к ещё одной чудесной сфере. У главгероя аниме «Жизнь без оружия» и многих других персонажей, главным образом роботов или киборгов, в теле помещается гораздо больше всякого добра, чем это геометрически возможно. Есть мнение, что такие странности - это именно витрувиантские абилки. Ведь если одна лапка проходит сквозь другую благодаря тому, что находится на соседнем слое пространства, или типа того, что мешает точно так же разместить её внутри туловища и держать там до востребования? Правда, тогда она для начала вообще должна быть и не использоваться постоянно… А человеческая анатомия этому не особенно помогает, у нас обычно сразу всё при деле. Поэтому такие умелки вообще довольно специфичные, витрувианстство там создаётся в очень ограниченных формах и только у некоторых особенных запчастей. Но сама идея крайне интересная, лучше запомните на всякий пожарный, что в мире такое бывает.

Ладненько, я могу рассказывать о витрувиантах часами, и показывать, но пора бы уже плавно закругляться. Вообще, это архиполезнейшая абилка с просто нереально широченным потенциалом! Основная идея вроде бы простая, однако прилагать её можно буквально миллионами самых разных способов, насколько хватит воображения и к чему возникнет потребность. Скажем, боевые искусства, разработанные именно для разных навыков самокопирования, а по сути вообще все подряд, от обычных, навроде карате, до более продвинутых, как корафонская магия или, скажем, эфирата… Хех, обожаю смотреть на эту реакцию, однако ладно уж, наглядную демонстрацию устроим потом и не здесь.

Итак, чем всё это можно красиво завершить? Пожалуй, красочным выступлением группы двойников, делящихся и соединяющихся вновь, с причудливо меняющейся анатомией. И, пока я тут глаголю, можете наслаждаться моими завораживающими танцами, которые медленно, но верно переходят во всё более тревожные безумные мутаморфозы. Но вы уже имеете право убежать, пока я не дошёл до главной части шоу!

