---
title: "Пять величайших открытий"
tags: []
page_id: "64655876"
site: "scientific-alliance"
slug: "five-greatest-discoveries"
revision: 1
revision_id: "1356170692"
author: 754405
timestamp: 1601413239
---

Среди бесчисленного разнообразия научных, религиозных и философских загадок есть такие, которые направляют всю жизнь цивилизаций, а ответы на них вне зависимости от своего содержания переворачивают самое восприятие мира в глазах мыслящих существ. Конечно, иногда разум развивается, изначально зная некоторые подобные истины, а многие просто верят собственным идеям на этот счёт, однако даже у них несомненное доказательство или опровержение таких вещей всегда имеет значимость, несоизмеримо огромную по сравнению с остальными великими открытиями. Альянсу известны пять таких вопросов, и на некоторые он уже нашёл ответы, а с другими лишь пытается разобраться.

-----

+++ Одиноки ли мы во вселенной?

Чаще всего разумные существа эволюционируют в довольно изолированных условиях, и даже если поначалу их видов было несколько, до возникновения полноценной культуры обычно доживает только один. Эта ситуация, известная как парадокс Беккенсая, объясняется тем, что мыслящие организмы чрезвычайно быстро развиваются, вытесняя менее талантливых конкурентов, а историческое время ничтожно коротко по сравнению с естественной эволюцией, поэтому вероятность одновременного появления разума сразу у нескольких неродственных форм на доступных им пространствах стремится к нулю. С другой стороны, далёкие планеты, иные диадромы и даже труднодоступные области их родного мира вполне могут быть колыбелью более древнего интеллекта или молодого, уцелевшего в межвидовой войне. Кроме того, прямой контакт вовсе не обязателен - чтобы ответить на этот вопрос, достаточно обнаружить нечто такое, что явно было создано братьями по разуму.

Альянс как межвидовая организация изучает более редкую трактовку этого вопроса - не являемся ли мы все частями единой мировой души.

-----

+++ Есть ли у нас предназначение?

В большинстве случаев цивилизация живёт просто потому, что может, и на просторах мироздания надо чем-то заняться. Среди тех, кто был сотворён внешней силой, тоже очень мало созданных для какой-то определённой задачи. Однако природа разума такова, что, обращаясь к своему я, он почти всегда задаётся вопросом о смысле своего существования, ибо бессмысленность его гнетёт. Даже исполняя проекты на миллиарды лет полной самоотдачи, он всё равно подспудно чувствует, что это его личные идеи, а не высшие цели, назначенные извне. Как правило, поиски смысла жизни приводят цивилизацию к серии промежуточных ответов вроде любви, распространения своей философии или самого процесса разгадывания этой тайны, а с какого-то момента каждый сам начинает придумывать себе цель существования. Ближе всех к разгадке истины подходят те, кто знают о некоем мировом сюжете, однако даже они могут только гадать, зачем они и есть ли вообще цель.

Альянс выбрал себе цель сам, назначив ею максимально полное раскрытие возможностей разумных существ, но это явно не итоговый ответ.

-----

+++ Как возникло всё мироздание?

Разум почти всегда опирается на причинно-следственные связи и применяется для оперирования именно такими концепциями. А если в его понимании начало-источник есть у всего, то должна быть и первопричина существования мира как такового. Поначалу мифы описывают это событие как самопроизвольное деление первичного Хаоса или Ничто на взаимодействующие элементы - но не поясняют, откуда же взялись сами такие вещи. Поэтому со временем рождается идея о самодостаточном Боге, который создал не только бытие, но и самого себя, таким образом формально устраняя проблему бесконечных причин. Да, он чисто умозрителен, но его реальность вполне может оказаться правдой, хотя Творец вовсе не обязан быть разумным и вообще хоть немного похожим на свои образы. На эту роль часто претендуют разнообразные сущности, включая тех, которых организация именует божествами - однако они почти наверняка появились в уже возникшей синреальности.

Альянс пока не имеет хоть сколько-нибудь чёткого ответа на данный вопрос, так как здесь необходима более общая наука, чем синреалогия.

-----

+++ Существует ли бессмертное я?

Почти каждый, кто осознаёт своё существование и то, что оно началось в какой-то момент субъективного прошлого, а не было всегда, также задумывается о судьбе своего я после смерти. Обычно под последней подразумевают отделение души от тела - однако там, где достаточно много знают о кауформах, посмертие в виде призрака считается такой же жизнью с несколькими не столь важными различиями. Но при этом существует эмпирическое правило, согласно которому всякая структура поддаётся разрушению, и то, что можно счесть бессмертной душой, до сих пор нигде не нашли. Конечно, индиционные и базовые онтоматические системы вполне подходят на её роль, поскольку информация в них не может быть полностью уничтожена известными средствами, появляясь как факт где-то ещё, однако они слишком неконкретизированы, чтобы считаться ключом к ответу. А полностью умершие сущности очевидно не могут ничего поведать о другой стороне, даже если она есть.

Альянс пока не имеет хоть сколько-нибудь чёткого ответа на данный вопрос, а к его решению подходит главным образом с научной позиции.

-----

+++ Познаваем ли мир полностью?

Научный прогресс позволяет выяснять всё больше подробностей о механизмах и истории вселенной. Технологическая сингулярность может временно притормозить экспоненциальное расширение знаний, но затем даёт средства для выхода разума на качественно новый уровень, и всё вокруг снова становится достаточно понятным до очередного переусложнения. Там, где наука уже не может дать однозначный ответ, на помощь приходят вера и другие философские системы, например визионистика с её чувственным постижением вещей. Однако и у них тоже есть пока ещё непреодолённые рубежи, за которыми начинается слишком странный, непредсказуемый мир. С другой стороны, современная наука основана на теории о том, что всё сущее есть набор сверхсложных аксиматических уравнений, вполне поддающихся анализу. Но вот возможно ли разобраться во всех хитросплетениях этих формул или хотя бы составить карту их функций и взаимодействий, пока неизвестно.

Альянс среди прочего стремится найти ответы на абсолютно все вопросы, включая этот, но знает, что находится лишь в начале долгого пути.

-----

Примечательно, что больше половины известных тайных сообществ, имеющих весомый авторитет, прямо или неосознанно мешают поискам ответов на эти вечные вопросы, поскольку такие открытия полностью и навсегда меняют очень удобный уклад мировой жизни. Особенно это касается первой загадки, самой лёгкой из набора - однако даже неверные ответы на остальные, вроде самопровозглашённого демиурга или признания факта существования непостижимых аномалий, почти всегда идут под нож. Однако исключений тоже хватает, и прежде всего это сам Альянс, изначально созданный таким, чтобы он, не теряя главной сути, мог адаптироваться даже к наиболее радикальным откровениям.

