---
title: "Объект PEG-3: Объятья холода"
tags: []
page_id: "834634511"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-peg"
revision: 17
revision_id: "1357120185"
author: 4518363
timestamp: 1603443150
---

[[module rate]]
[[include include:object id = wiqqe
| cat = Физический
| dan = Экзартатаи]]

**Описание:** Объект представляет собой кандалы в форме наручей из неизвестного металла, в которых отсутствует цепь. Объект содержится в ячейке хранения PEG в блоке B на базе Феникс. Данная ячейка должна быть постоянно закрыта на кодовый замок, код от которого должен меняться каждые 24 часа. Код составляется, активируется и используется только кураторами объекта. Для получения доступа к объекту необходимо составить запрос, который должен быть заверен как минимум одним из кураторов и одобрен одним служащим класса Бета.

В пассивном состоянии объект не обладает никакими аномальными свойствами, кроме неразрушимости, что, однако, может являться свойством самого металла. Для перевода объекта в активное состоянии кандалы должны быть успешно закреплены на запястье или лодыжке живого существа, при этом кандалы будут менять свой размер и форму соответственно размеру и форме запястья/лодыжки заковываемого. После перехода в активное состояние у носителя резко понижается температура тела, обычно на 20°C , что, однако, никак не влияет на работоспособность организма. В активном состоянии с кандалов исчезают внешние признаки креплений, однако точно по центру образуется отверстие, которое и будет отныне являться замочным механизмом. Для того, чтобы снять кандалы с закованного, необходимо заполнить данное отверстие жидким азотом, количество, нужное для данной операции, будет меняться в зависимости от размера объекта. Активные кандалы будут защищать носителя от любого негативного физического  воздействия, за исключением тех типов воздействия, которые не наносят прямого вреда. При нанесении вреда носителю кандалы практически мгновенно заковывают последнего в лёд, образуя вокруг него защитный кокон и практически мгновенно восстанавливая любые повреждения. Во время процесса восстановления кокон полностью неразрушим, однако по окончании процесса может быть разрушен практически любым внешним воздействием. При разрушении кокона носитель выходит из него в том же эмоциональном состоянии, в котором находился при входе в него. Предметы или живые существа, находящиеся в момент активации объекта в руках или на теле носителя, также не подвергаются изменениям, последние также подвержены восстановлению. Однако всё прочее, попавшее в радиус воздействия кокона, обращается в лед и разрушается вместе с ним.

**Примечание:** На внутренней стороне объекта были обнаружены надписи, предположительно сделанные на том же языке, что и на объекте NIA, что может являться подтверждением их прямой или косвенной связи. Надпись пока не была расшифрована полностью, на данный момент были расшифрованы слова "месть", "предательство" и "кара", также было расшифровано имя ██████████. Конклавом Стратегов был составлен и учрежден приказ о начале поиска и дальнейшей транспортировки на базу Феникс аномалий, которые могут иметь связь с одним из упоминаемых выше объектов или ███████████.

