---
title: "Трансциентизм"
tags: []
page_id: "32042033"
site: "scientific-alliance"
slug: "transcientism"
revision: 1
revision_id: "66470347"
author: 754405
timestamp: 1454335223
---

Хотя в нашей реальности словосочетание «официальная наука» почти всегда является знаком фричества, вымышленные миры - совершенно другое дело. Когда учёный-одиночка с нуля разрабатывает теорию и создаёт у себя дома машину времени, а его сосед находит настоящего джинна, но цивилизация не меняется до неузнаваемости, поневоле приходится задуматься. Кроме того, в истории действительно было много характерных случаев. Не секрет, например, что передовые военные штуки по очевидным причинам хранят в тайне, а некоторые из полезных изобретений, открытий и целых наук намеренно давились - от войны токов до советских генетики с кибернетикой. И даже сейчас разобраться в ситуации по силам лишь хорошим специалистам... Но речь сейчас идёт конкретно о фантастике, где атмосфера обычно антипрогрессивная.

Трансциентизм - это авангардное направление исследований, чьей главной целью являются объекты и феномены, которые открыто нарушают известные законы природы одним своим существованием или выглядят уж слишком необычными. На основе собранных и экспериментально доказанных сведений трансциентисты стремятся составить более полную картину мироздания для разработки новых технологий. Нередко им приходится отказываться от базовых правил науки или даже самой логики, однако, в отличие от лжеучёных и оккультистов, они не оперируют неподтверждёнными гипотезами так же уверенно, как доказанными. Кстати, некоторые давно существующие в реальной жизни области наук вроде теорий относительности, квантовой механики и физики суперструн соответствуют этому описанию. И развиваются совершенно открыто.

На родине Альянса трансциентизмом занимался один из его основателей, особый институт. Эта организация была прекрасно подготовленной и оснащённой, причём работала в союзе с другими тайными обществами, благодаря чему обогатила тамошнюю науку множеством жизненно необходимых вещей. Причины, по которым до вторжения темве она оставалась строжайше засекреченной, просты - давать правительствам с их непомерными амбициями настолько опасные средства было бы самоубийством. Тогда ещё не задумывались об изменении человеческого разума, чтобы уничтожить сами корни этой проблемы, хотя все возможности для подобной процедуры давно имелись. От греха подальше за семью печатями держали даже информацию о самом наличии подавляющего большинства аномалий. Но сейчас ситуация совершенно иная.

По каким именно принципам работают те или иные сверхъестественные штуки? Можно ли их всесторонне изучить, воспроизвести, улучшить и поставить на службу человечеству? Сколько потрясающих чудес таят другие реальности, куда удалось проложить дорогу, и что способно открыть путь к новым землям? Какие ещё странные вещи откроются глазам исследователей, если достаточно глубоко копнуть? А как быть с теми космическими ужасами, которые испокон веков угрожают ничего не подозревающему миру? На эти и многие другие сложные вопросы трансциентисты отвечают каждый день, а участники данного сайта могут присоединиться к ним в поиске новых истин. Если учёные Альянса и знают какой-то нерушимый закон, то он таков - в его вселенной нет ничего принципиально невозможного. Ну что, товарищ, выбор за тобой!

