---
title: "Арканалистика"
tags: []
page_id: "18571297"
site: "scientific-alliance"
slug: "arcanalistics"
revision: 2
revision_id: "44801025"
author: 754405
timestamp: 1389018615
---

Доброго времени, дамы и господа! На связи Квинтус Месмеран. То, что я вам сейчас буду рассказывать, здорово повреждает мозг, а у вас ещё нет расширителей сознания - поэтому я постараюсь излагать мысли попроще. Для наглядности я принёс несколько, хм, образцов, хотя на объёмном экране, который многие называют голографией, всё это должно быть видно гораздо лучше. Как минимум в плане поворотов...

Так, о чём это я. Вы ведь уже знаете, что человеческому восприятию доступно далеко не всё? Разумеется - об этом вам сказали едва ли не в первую очередь. Но такие вещи, как говорится, лучше один раз увидеть, и начнём мы с минимальных пространств. Для нас то, что принято называть четвёртым измерением... Кто сказал "время"? А почему не масса? Или, может, заряд? Нет, время - совсем другая штука, и отнюдь не наша. Им занимается темпоралогия, мы же говорим только о пространстве. Хотя, если честно, в диагемике, о которой вы узнаете в другой раз, всё намного чудесатее, и там с некоторой натяжкой эти примеры были бы вполне уместными. Хорошо, в таком случае мы первым делом разберёмся с терминами, чтобы в будущем избежать таких смешных ошибок. Это нормально - когда знаешь мало, чаще всего кажется, что понимаешь гораздо больше. Как говорил классик, от первого глотка ты опьянеешь разом, но пей до дна - и вновь обрящешь светлый разум.

Как вы уже, наверное, заметили, мы живём в мире трёхмерных вещей. Те, кто сомневается, могут посмотреть на свои руки. Но такое число измерений далеко не единственное, хотя, пожалуй, самое удобное - очень долго в физике не было формул, которые разрешают стабильным объектам быть какими-то ещё. Вам наверняка доводилось хотя бы пару раз слышать о плоских жителях инфрамерных миров - это довольно популярный жанр фантастики, да и у нас в Альянсе есть несколько таких штуковин. Они точно так же, как мы, пользуются временем и могут двигаться по длине или ширине своего пространства, но вот привычная нам глубина этим ребятам недоступна по определению. А для тех, у которых существует гравитация, нет лева и права. Ещё они воспринимают искажения своей плоскости, но всё-таки двухмерны. Точно так же люди не могут в полной мере освоить четвёртое направление - дивину, ось арканат или просто W. Получается только создать видимость, но даже это очень круто. Например, при должном старании можно слепить шесть плоских пластинок в куб, а восемь таких кубиков - в тессеракт.

Собственно говоря, в математике и куда более осязаемых науках построить многомерное пространство проще, чем запечь картошку, но это не даст хорошего представления о том, с чем же мы имеем дело. Сначала вы ничего не соображаете, потом читаете инструкции и думаете, что всё на самом деле просто, однако это совсем не так. Изобразить тессеракт сможет любой школьник. Разобраться в хитросплетении его линий заметно сложнее - кстати, в движении все они воспринимаются гораздо лучше. А вот понять //настоящее// экстрамерное пространство без усилителей мозга способны лишь единицы - просто потому, что в нас не заложено такое умение. Приведу пример. Многие ли из вас так легко смогут представить монолитный кубик, повторённый бесконечное число раз внутри крутящегося по всем четырём осям тессеракта? А ведь это, по сути, то же самое, что и стопочка плоскостей, образующих наш кубик. Как его ни режь, будет видна плоскость - не обязательно квадратная, проще получить нечто кривое и страшное. А тессеракт при резке показывает объёмное тело, и само его сечение тоже трёхмерно.

Кстати, про объём. Когда речь заходит о чём-то эдаком, сие определение становится не более правильным, чем площадь шара. То есть да, она у него есть, но только снаружи. Внутреннее же пространство тессеракта и прочих симплексов именуется диастимой. Ограничена она, как вы уже понимаете, энным количеством объёмных граней, склеенных своими плоскостями. А сейчас будет самое весёлое! Я дам каждому из вас игрушечный тессеракт, собранный из обычных кубиков. Ваша цель - повернуть его к себе другой стороной, которая выкрашена зелёным цветом. На экране - то, как это должно выглядеть. Не обязательно делать ровный куб, искажённый тоже сойдёт. На старт, внимание, марш!

Как я и предполагал, никто не справился. А знаете почему? У вас нет четырёхмерных рук, которыми можно было бы это сделать. Вернёмся к нашим квадратикам - вот на их мир ставится обычная пирамидка. Они, допустим, могут её крутить - но только так, что видимая часть всегда останется одной и той же. Наклонить и уронить её другой гранью они не в силах, для этого требуется приложить силу в совершенно другом месте. Точно так же и здесь. Внутри тессерактовой коробочки можно спрятать какую-то вещицу, но поворот по оси арканат с нашей точки зрения сопоставим с выворачиванием наизнанку. Чем дальше по многомерке, тем сильнее будет казаться, что противоположная сторона находится внутри куба. Мы так и говорим - вперёд-назад, влево-вправо, вверх-вниз, внутрь-наружу. Здорово помогает сориентироваться.

Видите, сколько радости от всего лишь одной новой размерности? А ведь их гораздо больше. Например, пятая - квинтина, ось интрикат, она же Q. Нет, меня назвали не в её честь, просто так забавно совпало. Это такая жуткая вещь, которая для нас неотличима от дивины, но дико сложна даже для гипотетических специалистов из четырёхмерного мира. Пятимерный объём мы называем синкуумом и не лезем туда без крайней надобности - хотя иногда всё-таки приходится. А ещё есть совершенно безумные гипотезы о таких размерностях, которые даже не совсем пространство. Чтобы спасти ваши разумы, я расскажу про это когда-нибудь в другой раз. Или не я - тут уж как получится, знаете ли.

Кстати, вам знакомо такое понятие, как принцип нити? Так и думал. Про него сначала вообще никто не подозревает. Собственно, звучит это так - для размерности N степень восприятия ограничена N и N-1, однако взаимодействие всегда остаётся возможным. На самом же деле всё очень просто. Мы можем видеть трёхмерные и плоские штучки, но для тессеракта человеческих глаз не хватает, а линия с точкой при любом положении всегда оказываются слишком тонкими, чтобы мы могли их заметить. Наш гипотетический четырёхмерный друг не разглядит даже плоскость, пятимерный пройдёт мимо куба, и так далее, и тому подобное. Но вот если врежется, мы заметим. Трижды прыг, чтоб не сглазить.

Теперь пара слов о том, про что большинство из вас даже не задумывалось. Вот смотрите, я рисую на плоском листе всякие закорючки. Они двухмерные? С одной стороны да, но с другой - атомы краски по меньшей мере объёмные. Для удобства предположим, что глубина рисунка в принципе не может превысить толщину атома. Если бы частицы были, грубо говоря, не шариками, а кружочками, тогда тот мир назывался бы истинно двухмерным, а так - условно. В обоих случаях мы наблюдаем почти одинаковые плоскости, но физика в них отличается просто катастрофически. И всё же о законах природы мы поговорим на другой лекции. Скажу лишь, что там в основном космическое пространство.

Нам повезло. Этот мир условно трёхмерный, поэтому в нём возможны кое-какие радости вроде тетракристаллов. Именно так были сделаны наши тессеракты. Практической стороной вопроса занимается дисторционика, то есть об этом я сейчас говорить не стану. Сейчас важнее понять открывшиеся перспективы и сразу разобраться, что мы можем делать, а что нет. И сразу говорю - на обратную сторону условного листа нам попасть не суждено потому, что её попросту не существует. Мы не ползаем по поверхности трёхмерной вселенной, а плаваем внутри неё. Этот принцип действует в обе стороны, хотя нечто вроде опоры у нашей реальности всё-таки имеется. В следующий раз, ага.

Если вы не понимаете, как себя ведут экстрамерные пространства, переведите всё в линии, плоскости и объёмы. Например, мы решили покинуть бренную землю и посмотреть на неё со стороны. Сразу представляем себя плоским человечком, смещаемся вот так... И перед глазами оказывается линия, похожая на ту, что мы видим обычно, но совершенно безумного вида. Для нас, объёмных существ, это будет выглядеть как-то так. Вырванный из мира кусок, летающие части мебели и зданий, люди в разрезе, смешалось всё и сразу, а половину вы вообще не увидите без дополнительных глаз. Ежели кого затошнило от вида парящих кишочек - у вас есть лекарства. Так оно и происходит, к этому придётся привыкать. А, и да, если параллельно той плоскости будет вторая, она прошьёт вас насквозь, что не очень-то приятно, хотя если вы истинно двухмерные, то даже выживете. Увы, придётся выкручиваться, дабы не поймать внутренними органами что-то постороннее.

Пожалуй, на этом можно остановиться. Почитайте литературу на эту тему, посмотрите фильмы, помогите себе рисунками, и помните, что все высшие размерности легче понять, пользуясь низшими. А, и вот ещё что - кто найдёт больше всего ошибок в фантастических произведениях на тему чего угодно инфрамерного или экстрамерного, тот получит от меня в подарок тессеракт с механической вращалкой по четырём осям!

