---
title: "Тайные аномальщики"
tags: []
page_id: "1458610545"
site: "scientific-alliance"
slug: "secret-anomalists"
revision: 0
revision_id: "1528121278"
author: 754405
timestamp: 1740690005
---

Вечера, леди и джентльмены. Все хорошо добрались в эти дальние края? Вот и отлично. На связи Эдгар Гиер, этнограф, историк и вообще исследователь экзотических культур. А что может быть экзотичнее, чем могущественные организации или целые цивилизации, живущие по соседству с нами, но владеющие разнообразным волшебством? И более того, желающие владеть им единолично. Они не просто держатся поодаль, часто скрывая даже само своё существование, но и старательно изымают такие аномалии из, так сказать, мира маглов. О них мы сегодня и поговорим, а некоторые примеры даже рассмотрим, что называется, в естественной среде, поэтому готовьтесь к долгой прогулке.

Конкретнее, разговор пойдёт о взаимоотношениях таких сообществ не между собой, а с обывателями, и про то, отчего они занимаются всем этим вообще. Некоторые мотивы и их следствия могут выглядеть самоочевидными, но даже в них есть скрытые детали, переворачивающие почти всю картину происходящего, притом не один раз. Охватить вообще всё за один раз не удастся, поэтому сосредоточимся на основном.

Вначале я также распишу план выступления. Сейчас мы отправимся на одну из брошенных баз ваших собственных Иллюминатов, и посетим ещё несколько подобных мест. Не волнуйтесь, археологи там всё уже детально изучили, поэтому можете даже трогать руками. Если что, мы сможем быстро всё восстановить, ну, до того состояния, в котором их нашли. Попутно я поведаю об их жизни в контексте главной темы, хотя буду исходить из предположения, что история местного аномального мира вам самим уже вполне известна. Потом мы пройдёмся по парочке инфрастран, где специально моделируют секретные культуры. Такие эксперименты очень удобно проводить, когда можно просто полететь на другую планету, терраформировать её за несколько месяцев, если требуется, и наклонировать всю инфраструктуру. И наконец, скажу, зачем наша собственная организация при всей своей открытости собирается ещё длительное время скрывать своё присутствие в вашей вселенной.

Ну так вот, сейчас мы находимся в руинах одного из, предположительно, главных комплексов Протектората Афины, на тридцать метров ниже уровня дна Тихого океана, приблизительно у центра. Его значительная часть была затоплена в ходе Зачистки, чем бы та ни являлась, однако наши мастера сумели заделать пробоины и провести ремонт, поэтому, за исключением отсутствия персонала, всё здесь выглядит предельно аутентично. Давайте прогуляемся по некоторым помещениям, вот таким маршрутом. Сначала отсюда в зал, где проводились конференции, и далее через инженерное крыло вверх. Насколько мне представляется, это кратчайший путь, чтобы увидеть всё разнообразие здешних работ.

Афинцы и их союзники составляли чуть меньше половины аномального сообщества планеты. Другую половину представляла Коалиция, чьи философия и деятельность опирались на маго-мистические идеи вместо науки, однако в контексте именно данного урока подобной разницей можно пренебречь. Оба сверхсоюза искали, хранили и, по возможности, исследовали объекты или явления с экстраординарными чертами, в основном ради последующего утилитарного использования. Зачастую подобные организации также называют своей целью защиту маглов от опасных аномалий, но в данном случае всё было, скорее, ровно наоборот. Иллюминаты обеих ветвей прежде всего спасали аномалии от вас.

Чтобы сложилась такая ситуация, должны были совпасть несколько обстоятельств. Изначально они были вовсе не волшебной страной фейри или чем-то подобным, более склонным к именно такой мотивации, а алхимическими, религиозными и другими оккультными братствами, реже выдающимися одиночками. То есть еретиками, которых инквизиторы очень успешно загнали в подполье. Зрелище уничтожения их трудов, а также множества бесценных артефактов и сущностей, оказало на них такое деструктивное влияние, что они с тех пор подсознательно желали не попадаться на глаза обывателям, даже когда стали сильнее тех. Кроме того, инквизиция уничтожала не только самих аномальщиков, но и вообще все следы, так сказать, нечистых сил, чтобы остальные не могли даже искуситься применить подобные возможности. Далее, ранние иллюминатские группировки были достаточно сильными и сплочёнными, чтобы выжить, но не слишком, иначе действовали бы более открыто.

Помимо этого, в меньшей степени здесь сыграли ещё несколько аспектов мироустройства. Определённая редкость аномалий, прежде всего природного происхождения, чтобы они не слишком бросались в глаза маглам, но при этом их было достаточно много для создания развитой инфраструктуры именно на их основе. То, что научный взгляд ещё не сформировался, оставаясь на уровне натурфилософии, хотя окреп уже достаточно для появления самой концепции аномального. Это позволило Иллюминатам пойти по другому пути познания и создать абсолютно отдельный, параллельный комплекс цивилизаций. Были и другие факторы, свои в каждой ситуации, которые сохраняли такой расклад вещей.

Колдуны, которые не прятались, редко обладали действительными знаниями, а тем более возможностями паранормальной природы. Именно поэтому инквизиция позволяла им заниматься астрологией и прочим шарлатанством - так она могла уделять гораздо больше внимания охоте на настоящих ведьм, а новые аномальщики вместо присоединения к иллюминатским союзам чаще шли по ложному следу. Однако с самим сообществом Иллюминатов расправиться не удавалось, и более того, это поддерживало их убеждения в необходимости утаивания чудес от недостойных. Со временем этот взгляд несколько сместился и стал уже полноценным элимитизмом. И, так как аномальщики посчитали себя взрослыми, а остальных фактически детьми, они также чувствовали себя ответственными на их фоне, поэтому продолжали развиваться куда активнее, чем возможно только при желании осваивать странное. Без наличия маглов, даже изолируясь от них, маги не стали бы так хороши.

Ничего такой зал, правда? Сразу видно, серьёзный народ. И именно народ, а не просто контора, судя по количеству мест, хотя сами афинцы составляли довольно небольшой процент от всего аномального сообщества. Здесь об элимитизме говорить особенно хорошо, я даже встану за кафедру, а вы займите кресла в первом ряду. Но имейте в виду, что данную тему мы рассмотрим довольно быстро, и отправимся дальше.

Термин составлен из двух слов, элита и лимит, то есть, фактически, это эвфемизм для оккультизма. Испокон веков человечество, и не только оно, имело совсем иное отношение к информации, нежели то, к которому привыкли вы. С одной стороны, за ней гнались немногие - зачастую даже случалось, что, к примеру, название некоего дерева или горной породы полностью забывалось за ненадобностью. Но с другой, многим было ясно, что знание весьма ценно. А редкое или необычное знание ценно вдвойне, потому что дарует силу. Поэтому у шаманов, а позднее жрецов и им подобных почти всегда было необычайно много власти. Они были хранителями знаний и не спешили ими делиться с кем попало.

Временами подобная стратегия давала осечку. Так, кельтская цивилизация почитала знания священными, друиды ревностно оберегали свои секреты и были одними из умнейших представителей эпохи. Однако они не смогли встроиться в изменившийся мир, когда информация стала более доступной, и на этой почве быстро прогрессировали другие культуры. Но, как показывает практика, хранение ценных знаний в архивах только для немногих избранных бывает очень полезно, причём, как ни парадоксально, сразу обеим сторонам, к чему мы вернёмся несколько позже. Что до конкретно иллюминатских сообществ, пользу от утаивания аномалий получали в основном только они, но у них было довольно неплохое обоснование. Они считали себя не просто элитой, а, как я уже отметил, именно взрослыми представителями человечества, и вы же не станете, например, говорить пятилетним детям о квантовой физике со всеми уравнениями? Та же логика действовала и на уровне планеты.

Аналогичным образом размышляют и многие другие, от цивилизаций до мелких кружков по интересам, различаются только названия. Хотя от терминологии зависит многое, вплоть до принципиальной возможности коммуникации. Отношение к «детям» и «варварам» несомненно будет всё же совершенно разным, верно? Ну и тех, кого считают детьми, более сильные часто стремятся обучать или, если называть вещи своими именами, миссионерствовать, насаждать там собственные идеалы. Таким занимаются даже альянсовцы, что уж там - разница здесь только в агрессивности. Альянсу, к примеру, выгоднее просвещать соседей, до определённой степени, и стараться не разрушать всю их культуру, от которой можно получить новый необычный взгляд на различные вопросы, приближающий понимание истинной природы вещей. Но для более чистого мнения приходится оставаться в тени, хотя это не ваш случай, раз тут построили полноценный филиал вместо пары научных станций!

Пора двигаться дальше. Пока вы собираетесь, успею отметить, что Иллюминаты, несмотря на многократный перевес в силе, ещё и искренне боялись контакта с вами, даже если открыто не признавали. Вы же тоже не будете рады услышать счастливый детский смех в серверной или на термоядерной электростанции, например? А здесь речь шла о намного более разрушительных технологиях, лавкрафтианских богах и тому подобном, к которым допускали даже не всех своих. Они даже срывали разработку подлодок и подземоходов, чтобы вы не наткнулись на их базы. С изучением недр планеты это вышло даже эффективнее, поэтому более современные комплексы часто строили в глубинных пещерах.

Подведём промежуточные итоги. Иллюминаты возникли в результате череды очень удачных совпадений. Термин удачи в их случае следует трактовать с позиции возможности образования такой системы, а не того, насколько хороши она сама или ведущая туда дорога. Они начали видеть себя взрослыми, а обывателей буйными юнцами, с которыми опасно контактировать, и уносили к себе всё аномальное, чтобы вы или сами чудеса не пострадали, однако активно интегрировали это в собственные культуры. Всё это также было направлено на безопасность их цивилизации. Но в последнее время вы тоже начали взрослеть, по их меркам, и они всё чаще рассматривали перспективу рассекречивания.

Среди технологий, которые вы видите в этих лабораториях, многие основаны на разработках магловских цивилизаций. Иллюминаты создали аналоги всех ваших устройств, наподобие автомата Калашникова или катушек Теслы, сами, причём на несколько столетий раньше, поэтому не испытывали нужду в непосредственном заимствовании. Но это именно эквиваленты, а не полные копии, и устроены заметно иначе, часто даже работают по совсем другим принципам. Кроме того, все аномальщики, включая и участников Протектората, относились к собственным знаниям со священным трепетом, хотели оставаться на абсолютной вершине, поэтому не гнушались подсматривать удачные решения у вас.

В особенности это касается естественнонаучных, исторических и подобных областей, где исследования не столько трудны, сколько требуют рабочих рук. К примеру, если в джунглях обитают тридцать тысяч видов жуков, маленькому коллективу биологов не удастся их всех быстро обнаружить и описать. А иллюминатское сообщество хоть и состояло большей частью из учёных, в широком смысле слова, по численности всё же слишком уступало обывателям - поэтому использовало их как условно бесплатную рабочую силу. Но само при этом довольно редко делилось записями даже о простых жуках, которых открыло само. Это мощный козырь на случай, если за информацию или услуги придётся платить, но отдавать взамен что-то ценное неохота. Может показаться мелочью, однако если в вашу честь официально назван хотя бы даже жучок, это очень неслабый бонус к социальному статусу, такую карту нужно только уметь разыграть, что контактёры по определению умеют.

По видимости, многие важные открытия и изобретения маглов были как минимум вдохновлены Иллюминатами, которые хотели прежде всего дать вам больше возможностей для развития определённых научных или технических областей, нужных им самим. То есть инвестировали в обывателей или, если называть вещи своими именами, подталкивали к тому, чтобы вы сами сделали всю грязную работу, весело и с песней.

Кстати, как ультранслат переводит это слово в вашем мире? Оу, довольно жёстко! Тогда сразу оговорюсь, что маглами я называю конкретно тех, кто не имеют доступа к аномальной стороне реальности, соответственно, в противовес магической половине человечества. Без каких бы то ни было негативных коннотаций, разумеется. Видимо, в книгах про Гарри Поттера сложилась достаточно схожая ситуация, и сами они уже настолько популярны, что из ноосферы логичнее всего извлекать именно данный термин. А вот Иллюминаты называли так сами себя, потому что, опять же, Просвещённые народы. Баварские студенты взяли себе то же наименование, скорее всего, по совпадению, или же как намёк на вышестоящих кураторов, чьё существование осталось неизвестным для вас и даже самого вейсгауптского общества. Более того, многие другие исторические фигуры, в основном философы, противостоящие политическим силам, тоже использовали это слово, оно очень удачное.

Прошу за мной, и смотрите под ноги, это не самая удобная лестница. Но так мы быстрее доберёмся наверх. И пока идём, я успею провести более широкий экскурс в историю, причём не только вашего мира, а вообще большинства известных человечеств. Различия между ними во многих случаях колоссальны, но мы все развивались из общих предков приблизительно одинаковым путём, поэтому общие черты везде так или иначе повторяются. То есть это не столько небольшое уточнение вышесказанного, сколько фундамент для понимания того, как и почему сформировались совершенно другие аномальные сообщества сопоставимого или даже ещё большего масштаба, откуда у них такие мотивы.

Первой идёт, собственно, первобытная эпоха мифа. Ни о какой науке, даже её зачатках, не идёт и речи, все знания сводятся к эмпирически выученным правилам выживания или подражанию более успешным соседям, к примеру, родителям. Нет деления явлений на нормальные и аномальные, а следовательно, чёткого выделения аномальщиков как таковых. Однако если чудеса существуют, и их не запредельно много вокруг, некоторые сообщества или отдельные персоны могут прибирать всё это к рукам ради обретения большего могущества. Если у вас в секретном месте припрятана зажигалка или запись ритуала для управления погодой, вы будете королями, пусть даже среди неандертальцев.

Неплохое представление о таких временах и ситуациях можно составить по мифам о Кутхе или африканским сказкам. Наверняка есть более удачные примеры, но я пока ещё не успел достаточно хорошо ознакомиться с этой частью вашей культуры. Вкратце, совершенно безумная реальность, где можно снять звезду с небес, сварить из неё напиток храбрости, а потом тебя зарубит топором форель, которую ты сорок лет тому назад бессовестно обманул. Конечно же, я гротескно преувеличиваю для наглядности. Хотя места подобного рода тоже существуют, и там мне периодически доводится работать. Одно такое мы посетим ближе к финалу занятия, однако до тех пор не стану раскрывать интригу!

Важнее всего здесь то, какую роль в дальнейшей истории цивилизации могут сыграть аномальщики, если всё же появятся и станут массово прятать чудеса от маглов. Так, к примеру, в книге «Ньютон и квази-яблоко» писатель Стэнли Шмидт представил ситуацию, где инопланетный физик уже почти открыл законы гравитации, но земляне показали ему объект из специфической материи, которая падает вверх. В результате ключевое для прогресса открытие оказалось под угрозой, потому что теория уже не могла описывать всё происходящее, а построить новую помешали бы как заведомо недостаточный для подобных исследований уровень местных познаний, так и фактическая дискредитация науки.

Проще говоря, если из мира будут изымать всё странное и стирать следы его присутствия, останется только то, подо что возможно подвести не слишком запутанную единую теорию. В некоторых случаях только это позволяет маглам заняться поисками закономерностей и научиться создавать продвинутые системы защиты от противоестественных угроз вместо, к примеру, хаотической магии. Чем алчнее и скрытнее будут местные оккультисты, тем больше пользы они смогут принести, как ни парадоксально это выглядит. Иногда на пользу цивилизации способно пойти и утаивание других разумных видов, когда сам факт их присутствия вызывает комплекс неполноценности, или выбранное направление развития неудобно. Хотя с последним не согласятся жители девятнадцатого филиала Альянса, человечество и гефити, которые шли разными эволюционными дорогами с докембрия, принципиально непохоже воспринимают даже физические законы, но считают себя единым народом.

Необходимо отметить, что и сами аномальщики мифологической эпохи, как правило, не располагают научными знаниями. Они выбирают, что считать неестественным, на основании, как говорится, веления сердца, поэтому нередко забирают и вполне обыденные вещи, которые позже станут обычными фактами из совершенно чётких научных областей. Чем квантовая механика и чёрные дыры лучше огнедышащего дракона?

Само отношение к знанию, особенно тайному, в процессе исторического развития кардинально меняется, и далеко не единожды. Причём в каждую эру, как правило, сохраняется весь спектр вариантов, по крайней мере, уже однажды существовавших. И даже в отдельно взятой голове. Многие из вас, например, были приглашены в Альянс за выдающийся научный интеллект, или же необычный взгляд на кажущиеся самоочевидными концепции - но даже наиболее матёрые учёные склонны следовать древним суевериям. Математики, казалось бы, самые логически подкованные специалисты, зачастую одновременно искренне верят в Бога, и так далее. Смещается только пропорция элементов.

Всякая магия, однако, обязана иметь выраженную внутреннюю логику. Не обязательно очевидную и вообще человеческую, но даже самый абстрактный символизм функционирует по конкретным правилам. Иначе получается уже не метафизика, а несоизмеримо более продвинутая патафизика, если вам известен этот термин. Если нет, ничего страшного, главную мысль нетрудно выделить из контекста. Соответственно, с развитием культуры законы магии приходится изучать, каталогизировать, и эта дорожка понемногу подводит к следующему периоду, эпохе натурфилософии. В вашем мире она шла от Древнего Египта и до самого конца Средневековья, хотя здесь нельзя отметить точные границы.

Тогда особенно легко заниматься наукой, потому что очень много простых и общедоступных, но ещё почти не описанных явлений. Архимеду достаточно было принять ванну, чтобы заметить важный принцип поведения жидкости и найти ему применение. В более поздние времена уже зачастую необходима скоординированная работа множества узких специалистов и уникальное дорогостоящее оборудование, а практическая польза этих открытий может требовать десятилетий дополнительных изысканий. Однако натурфилософы обычно предлагают разные трактовки известных феноменов, включая диаметрально противоположные, особенно у более сложных вещей, и руководствуются слишком неполными знаниями, которые достраивают преимущественно фантазией, наподобие системы алхимических стихий. Образование уже появилось, но его структура беспорядочна. Каждый может создать собственную школу и целое философское течение, а ученики активно смешивают их детали.

Словом, не придумать лучшего периода, чтобы пойти по пути альтернативного прогресса. Некоторые, как Аристотель, более авторитетны, им легче продвигать свои идеи в массы. Во многом успех зависит от их работоспособности, однако тут во главе угла стоит умение преподнести мысль, а не то, насколько она соответствует истине. На аристотелевских трудах держалась и средневековая протонаука, причём в них было крайне нежелательно сомневаться, а уж тем более строить какие-то фундаментально новые теории. Если инакомыслящих не станут жестоко преследовать, к ним вряд ли прислушаются. То есть, например, если вы знаете законы рунологии, которая не вписывается в установленную парадигму, их придётся забыть, или же преподавать тайно. Конечно же, многое зависит от локальных факторов вроде религиозных взглядов или удачного стечения событий, поэтому на данном этапе аномальщики, скрывающие чудеса от маглов, выходят особенно разнообразными.

Складываются в основном организации, которые пропагандируют вненаучные мнения о природе и устройстве мира. Например, они могут со всей искренностью считать условных фейри, эволюционировавших параллельно человечеству, слишком возвышенными, чтобы к ним имели доступ все подряд. Станет ли такое сообщество изучать их общепринятыми естественнонаучными методами, через богословие, или вообще откажется как-то постигать, не играет принципиальной роли, важен именно сам факт перевода фейри в категорию строго оккультного. Другие организации, напротив, уже тогда могут перейти к полноценным эмпирическим средствам и даже вполне современной науке. Иллюминаты в целом оставались посередине, хотя после разделения на два лагеря в XVIII веке одни, из которых позже оформился Протекторат, развивали технократические системы, а другие, Коалиция, соответственно предпочли отвлечённые магические практики или вообще чистый мистицизм.

Самой характерной чертой организаций, возникших в эту эпоху, именно на уровне глобального метасообщества, а не отдельных, пусть даже могущественных группировок, является их разнообразие. Они берут начало во времена, когда иметь своё, уникальное мнение было намного проще, чем даже сейчас. Какую бы свободу ни предоставлял постмодернизм, он сам навязывает определённые мысли и подходы, включая тягу всё переосмысливать стандартными путями. А натурфилософы, особенно более древние, выстраивали такие взгляды фактически с нуля или, как минимум, без настолько жёсткого сознательного и подсознательного давления старой цивилизации. С другой стороны, выбрав некий комплекс рассуждений, они, как именно оккультисты, владеющие сакральным знанием и ясным пониманием своих целей, не захотят далеко отступать от него, останутся до неожиданности консервативными. Отдельные мутации будут накапливаться, но на это могут уйти многие века.

Картины на стенах коридора как раз отображают начало и развитие этого периода. Говорю на тот случай, если вы будете переслушивать эту лекцию в записи или читать стенограмму. И время натурфилософии может длиться весьма долго, вплоть до того, что вся цивилизация, в том числе магловская, постепенно достигнет уровня вашей современности, или даже превзойдёт его. Хотя для этого ей потребуется значительно более долгий срок. Потому что, с одной стороны, так ей легче рассматривать новые идеи, опирающиеся на более свободную трактовку, чем это позволяют строгие формулы… Но с другой, как уже отмечено, давление авторитетов и традиций здесь гораздо более сильно. А в случае оккультистов оба параметра выкручиваются до предела, поэтому бывает нелегко предугадать исход такой битвы слона с китом, где даже от самого ничтожного перевеса всё может моментально перекувыркнуться. Что много раз и было в разных частях иллюминатского сообщества.

Продолжаться так бесконечно, однако же, не может. Со временем задачи цивилизации становятся сложнее, массив знаний для их решения оказывается слишком взаимосвязанным, поэтому в нём неизбежно выявляют чёткие фундаментальные регулярности. Если они не слишком явно выпадают из парадигмы бытового опыта, что повлечёт за собой перескок сразу через несколько стадий, наступает эпоха механицизма.

Представление о вселенной меняется одновременно в сторону упрощения и усложнения. К примеру, раньше всё могли рассматривать через метафоры колеса, добавляя к ним более абстрактные элементы. Суточный цикл, сезоны года, реинкарнация душ, всё вращается и неуклонно возвращается, к добру или худу. Однако здесь вместо одного колеса появляется идея о более продвинутом механизме или, изредка, живом организме, где значительно меньше неподтверждённых деталей, всё работает чётко, предсказуемо, по весьма простым законам. С машиной намного легче, потому что она сама устроена проще, её компоненты изначально известны, и к этому времени подобные системы обычно уже составляют огромную часть всей культуры. А что важнее относительно темы урока, если раньше с нечистой силой боролись, то сейчас в неё перестают верить вообще. Последствия столь мощного сдвига в массовом сознании, опять же, могут быть диаметрально противоположными.

Научная революция захватывает весь мир, в том числе оккультные сообщества. Они могут позиционировать себя как нечто более высокое и совершенно автономное, но сам факт необходимости скрываться от маглов намекает на их ведомую роль. Те организации, которые возникли уже в этот период, изначально крайне склонны к подобному мышлению, но оно постепенно проникает и в более старые, чем подстёгивает их развитие. Кто не смог влиться в изменившуюся обстановку, чаще всего распадается или остаётся далеко на обочине, пока бал правят более упорядоченные и, скажем так, модные предприятия. У аномальщиков пока ещё остаётся возможность протолкнуть свои необычные теории и технологии в общую парадигму, однако это становится всё труднее по мере того, как мир маглов, воодушевлённый возможностями научных подходов к решению сложнейших задач, начинает считать себя полностью осведомлённым, нередко игнорируя то, что туда не вписывается.

Несомненно, меняется и мотивация сохранения тайны оккультного. Одни стремятся защищать обывателей, но прежде всего науку, ото всех подобных элементов. Другие же, напротив, спасают сами чудеса от выпалывающего их комбайна или бесстрастного скальпеля - последние рассматривают сам факт постижения магии как её уничтожения, перевод в категорию банальности. В оккультном сообществе быстро растёт напряжение, которое может привести, что наглядно продемонстрировали здешние Иллюминаты, к настоящей войне. С другой же стороны, в соседнем, двадцать втором филиале они сумели удержать единую Систему, не учитывая некоторое количество принципиальных анархистов.

Смягчить ситуацию возможно несколькими способами, и самый простой сводится к тому, чтобы найти общий знаменатель, который остаётся даже здесь. С учёными всё ясно - стандартизация парадигмы позволяет наконец найти действительно общий язык и сформировать целостно работающее академическое сообщество. Не факт, что оно будет дружным - раскол наблюдался и во времена Второй мировой, относящейся уже к следующему периоду, но на уровне общих методик всё весьма монолитно. Касательно же лириков, нужно помнить, что гуманитарные науки тоже основаны на достаточно строгих правилах, хоть и не совсем таких, как в математике и естествознании, поэтому вполне способны стать частью механицизма, через другие метафоры. В начале было Слово, и мир подобен книге, к примеру, раз уж книгопечатание не менее важно, чем шестерни, ведь как ещё распространять знание? Несмотря на всю их разницу, материализм и спиритуализм сочетаются изящно.

Наглядное представление об оккультной сфере такой жизни можно составить по историям Лавкрафта, где очень многие персонажи, включая обычных биологов, на удивление хорошо знакомы с Некрономиконом и вообще в курсе насчёт подобных тем. Однако, как правило, верить в это по-настоящему начинают, только когда непосредственно сталкиваются со всякой чертовщиной. Отдельно живут сновидцы, которые мало интересуются тем, как всё работает на фундаментальном уровне, и основное внимание уделяют, грубо говоря, чистой эстетике. Обе стороны никак не конфликтуют между собой, пока занимаются своими делами, а повод для совместных трудов у них возникает исключительно редко.

Соответственно, первые могут именно скрывать аномалии по различным идеологическим соображениям, но имеют доступ лишь к некоторым граням чудесного. А вторым доступно на порядки больше или даже буквально всё - но они просто не делятся своими знаниями, для них это слишком интимные вещи. Поэтому обывателям приходится довольствоваться лишь более или менее ценными дополнениями к механицизму со всеми его недостатками, главным из которых является завершённость. В часовом механизме и даже живом теле не бывает бесконечного разнообразия систем, так что со временем, когда становится уже фактически нечего изучать, всю подобную науку ждёт неизбежный упадок.

Свернём тут, нам незачем идти до конца коридора, он ведёт на причал для подводных кораблей. Прекрасное зрелище, правда? Эта галерея выстроена именно так, чтобы максимально впечатлять гостей. Прожекторы могли бы быть и получше, но эти аутентичнее. Оценили чувство в тот момент, когда вполне типичные стены комплекса неожиданно сменились почти неземными пейзажами? Приблизительно такие же эмоции испытывают учёные, воспитанные в среде механицизма, особенно очень зрелого, когда приходит Эйнштейн или его аналог с принципиально новыми идеями, которые бросают вызов не только общепризнанной, многократно проверенной картине мира, но и самим основам его логики.

Конечно же, просто так их никто не примет. Эйнштейн решал очень конкретную проблему небесной механики и создал строго проработанную математическую модель, которая описывала наблюдаемые явления значительно лучше, чем предыдущие теории. И то, что она выпадала за рамки повседневного человеческого опыта, было лишь приятным бонусом. Вскоре были выведены и основы квантовой физики, которые тоже ломали привычную логику, но в другой плоскости. Все звёзды сошлись так, что некогда стройную, однако накренившуюся механистическую науку наконец сумели отремонтировать, но ценой радикальной перестройки, а место человека там оказалось, мягко говоря, далеко от центра.

Началась эпоха релятивизма. В вашем мире, соответственно, почти ровно с начала XX века и до как минимум ближайшего будущего. Новый вектор науки сводится к тому, что наше восприятие вещей обычно в корне отличается от того, чем они являются по факту. К примеру, то, что мы видим как надёжные бетон или стекло, на самом деле суть флуктуации квантовых полей, распределение энергий и вероятностей, которые могут находиться одновременно в нескольких местах, деформируют занимаемое ими пространство, тормозят ход времени, ну, вам это давно известно. Более того, каждый наблюдатель воспринимает их по-своему, например, в зависимости от скорости движения или индивидуальных особенностей мозга. Внезапно оказывается, что мир всегда был наполнен чудесами, на фоне которых меркнут единороги, мечи-кладенцы и в целом почти все аномалии, сокрытие или уничтожение которых прежде было приоритетной целью. И этот фарш уже нельзя провернуть назад!

Порой, как я отметил выше, к этому приходят напрямую из натурфилософической эпохи, минуя механицизм. Но в подобном случае слишком многое зависит от локальных мнений, наподобие того, какая именно алхимическая система будет взята за основу квантовой физики, поэтому каждый такой мир получается уникальным. С механицизмом всё проще - он срабатывает как своего рода оптика, которая фокусирует массив старых фантазий в одной математической системе, отсеивает заведомые домыслы, заполняет основные пробелы, и на выходе почти каждый раз получается вполне идентичная модель вселенной. У каждого разумного вида она, конечно же, своя, однако основанная на относительно стандартной архитектуре мышления, поэтому разница чаще всего оказывается меньшей, чем можно было ожидать. Соответственно, здесь в разы меньше шансов, что аномальное сообщество на этой волне сольётся с миром маглов, по своей воле или под давлением обстоятельств.

Теперь оккультные технократы, а иногда и лирики могут вполне смело выходить из тени. У них достаточно средств для доказательства своих экстраординарных утверждений, и вообще обстановка более чем располагает к рассекречиванию. Некоторые так и делают, но сверхсоюзы в целом остаются элимитическими. Их, как правило, совершенно не устраивает, что обыватели легко принимают самые странные открытия или изобретения, без должного почтения и интереса, оставляют умы слишком инертными для посвящения в высокие тайны бытия. Современному человеку не хочется узнать, как устроен даже его домашний телевизор - и чего тогда ради метать перед ним бисер подлинных великолепных достижений прогресса? Для сообществ, которые посвятили себя поддерживанию ширмы между обычным и аномальным, этого мотива более чем достаточно. Объяснение для себя, впрочем, может варьироваться, хотя обычно это спасение маглов от опасных диковин или них самих.

Печальный опыт Первой мировой, которая в определённой степени усугубилась тем, что Иллюминаты поделились частью своих наработок с ведущими державами, довольно сильно отбило у аномального сообщества охоту повторять такую попытку. С другой стороны, значительная часть такой информации была сочтена просто малозначимым научным курьёзом или ошибкой наблюдения, и осталась без внимания. Но при этом иллюминатские цивилизации всё же сумели наладить гораздо более тесный, чем когда бы то ни было прежде, контакт с авторитетными обывателями в политических, научных или других настолько же значимых кругах, что радикально изменило жизнь фактически всей планеты.

Например, так у аномальщиков появились новые мощные источники финансирования их занятий, множество рычагов влияния на магловские цивилизации и возможность действовать чуть более открыто. Сами обыватели тоже могли намного легче проникать за кулисы - вначале через условно тайные организации наподобие масонов, затем узнавать о по-настоящему секретных, про которые вы абсолютно ничего не слышали даже краем уха, и оттуда переходить во всё более связанные с настоящими чудесами, при наличии нужных талантов. А в обратную сторону двигались представители мелких сообществ, которые не могли иметь особого влияния у Иллюминатов, но для маглов были гениями, и какой же уважающий себя исследователь при таком раскладе откажется произвести мировую сенсацию? Лидирующие организации с этим широко боролись, но им было выгоднее переводить незначительные чудеса в категорию нормы, чтобы экономить силы для более сложных аномалий.

Прятать определённые диковины можно не только от маглов, но и внутри оккультного сообщества, если между его частями слишком велика конкуренция или вовсе происходит фактически военная идеологическая вражда. Но бывают и более экзотические варианты, не связанные с только политикой, философией, религией и прочим. К примеру, это само по себе может быть аномалией, только нарушающей не физические или какие-то другие естественнонаучные законы мира, а логику поведения социальной системы как таковой. Это может быть вызвано вполне конкретной сущностью, вроде Первого Юридического, как мы называем буквально живую гигакорпорацию, которая функционирует без даже малейшей привязки к определённым местам или сотрудникам, в виде абстрактного процесса, или же произойти из-за распространения неких специальных технологий, наподобие омадиотетики, искусства перекраивания различных иерархических структур, грубо говоря, силой мысли.

Но это, разумеется, редкие исключения, обычно причина гораздо более прозаическая. Древнее общество или его сравнимо могущественный потомок, находящийся на верху, условно говоря, пищевой пирамиды, насаживает болезнетворную идеологию, сковывая всю науку личными амбициями и предрассудками. С другой стороны, в подобных условиях особенно часто появляются противники такого подхода, и если у них оказывается доступ к средствам, способным опрокинуть стол, всё может внезапно измениться. К добру или худу, опять же, заранее сложно предугадать, всё слишком индивидуально и завязано на случайности. Хотя именно по статистике чаще всего выходит не слишком радостно.

Немаловажен и вопрос технической возможности. Одного лишь знания часто бывает недостаточно, необходима ещё инфраструктура, чтобы производить необходимые ресурсы или совершать действия. Даже обладая всеми справочниками по физики и инженерии, вы очень вряд ли сможете построить синхрофазотрон в условиях неолита, а тем более найти ему рациональное применение. Поэтому огромная доля познаний индустриально, в широком смысле этого слова, развитых аномальщиков практически всегда остаётся их личным делом - даже если маглам всё подробно разъяснить, они не начнут сразу же выращивать мутантов или сходу раскрывать чакры, чтобы ходить через галактику пешком.

То же самое касается постапокалиптических условий, о которых применительно к эпохе релятивизма приходится говорить гораздо чаще, чем хотелось бы. Вокруг может оставаться много образцов древних инструментов, суть и назначение которых давно забыты - однако сами они до сих пор функционируют или, как минимум, могут быть разобраны на ценные материалы. В такой среде та группировка, которая первой успеет добраться до подобных чудес, наверняка получит неоспоримое преимущество - но удержать их, как правило, сможет, только если будет всё скрывать, потому что отобрать или сломать нетрудно даже супероружие. Впрочем, устраивать для этого конец света не обязательно. Схожий эффект может быть, например, от звездолёта высокоразвитых пришельцев, или если рассматривать с такой позиции обычную дикую природу.

На релятивизме история не заканчивается. Далее идёт эпоха трансциентизма, куда, опять же, при удачном стечении обстоятельств возможно перейти сразу из натурфилософии. Главная идея здесь в том, что сам научный метод оказывается неспособен описать многие аномалии, тем самым оставляя открытыми и многие повседневные проблемы, поэтому нужно изобретать абсолютно новую, гораздо более широкую систему познания реальности. Это современность уже нашего Альянса, хотя сейчас мы переходим оттуда на ещё более далёкую стадию, за границы науки как концепции, ожнако же оставляя весь арсенал предыдущих средств, они тоже нам необходимы. Но отложим это до другого занятия.

А сейчас пора увидеть и другие места, так что пройдёмте в транспортную капсулу. Это дальше по коридору, да. Однако оттуда мы на самом деле отправимся обратно в город, потому что у меня сейчас нет полномочий вывозить вас за пределы вашей вселенной… И здесь постройка инфрастран даже не планируется, тем более подходящего нам вида. Вместо этого будет виртуальное путешествие по заранее составленным программам, с полным погружением, хотя так даже удобнее. Не придётся отыскивать подходящие место и время, а кроме того, можно будет прилетать сразу в центр самых интересных ситуаций. Наконец, так будет однозначно лучше в отношении вашего психологического комфорта.

Через прозрачные стены вы увидите события, наиболее ярко отражающие характерные черты и деятельность сообществ, о которых я буду в это время говорить. Наподобие различных операций по захвату аномалий, стирания памяти случайным свидетелям, когда там есть подобные средства, проведения оккультных ритуалов или совещаний, и так далее, а также примеры самих сверхъестественных вещей, от несомненно угрожающих до относительно безвредных. Комментировать их не стану, кроме особых случаев, поэтому если вы будете пересматривать это только как текстовую стенограмму, могу лишь посоветовать проявить воображение или достать полную запись, она доступна всем ученикам.

Так вот, дальше речь пойдёт о конкретных причинах секретности таких сообществ. Точнее говоря, сокрытия ими чудес, потому что сами они иногда действуют весьма открыто - как минимум, сам факт их существования не отрицается напрямую, только этот аспект работы. Все такие организации можно разделить на три основных типа - которым выгодно прятаться, невыгодно раскрываться, или просто нет дела до обычных смертных. Два первых варианта могут показаться идентичными, однако это фундаментально отличающиеся мотивы! Но вначале я скажу про третий, потому что в нём меньше всего известных субкатегорий. Итак, мы стартовали, можете свободно ходить по кабине и смотреть наружу.

Вознёсшиеся цивилизации или отдельные группировки могут переходить, что называется, в другие планы существования, и маглы не смогут обнаружить их наличия. К примеру, они решили переселиться в цифровую сеть, расположенную здесь же, но доступную лишь им, или вовсе покинуть планету и вести всю деятельность в более интересных местах. Политикой секретности всё это может только казаться со стороны, на деле же так выглядят побочные эффекты неких совершенно иных занятий, возможно, непостижимых человеку. В других случаях оккультисты могут вообще не интересоваться жизнью обывателей, подобно тому, как ваши развитые страны хотят добывать некий минерал, необходимый для производства микроэлектроники, но вряд ли станут обучать полудиких папуасов основам работы подобных технологий. Часто на фоне их прогресса уже не имеют никакого смысла мелкие особенности магловских культур, или даже достижения материалистической науки вообще.

Нам этнография, однако же, интересна, то есть здешние мотивы секретности другие. Но про это позже, а пока лучше пройдёмся ещё по ряду возможных причин из той же группы. Так, это может быть частная организация, основатель которой достаточно сумасброден, чтобы прятаться просто потому, что ему вот так захотелось - ведь миром правит не только рациональная логика… Однако этот вариант самый редкий. Гораздо чаще бывает так, что одиночки или небольшие коллективы находят чудеса, начинают их собирать по всей округе, исследовать собственными силами - но им не приходит в голову, что за такую деятельность можно получить кучу Нобелевских премий, они считают подобные вещи уже давно известными, как говорится, большой науке. А если и пытаются, им не хватает навыков, чтобы привести всё в достойный вид, зачастую даже просто продемонстрировать так, чтобы это выглядело реальным, поэтому академическое сообщество скептически относится к чудесам.

Короче говоря, это может быть просто неудачным стечением обстоятельств. Определённую роль в этом, однако, играет и Формула пределов развития, нечто вроде природного закона, который регулирует количество определённой информации в той или иной зоне. Именно она служит главной причиной того, что Альянс ограничивает доступ к некоторым знаниям даже для собственного персонала. То есть, например, если мы расскажем всем, что существует некий важный феномен, нам не удастся обнаружить другой, потому что сама вселенная начнёт мешать это сделать, особым образом манипулируя различными случайностями. Не буду вдаваться в тонкости, для этого всё равно требуется отдельный цикл занятий по совершенно другим научным дисциплинам. Отмечу только главное, что для более эффективного прогресса в таких условиях можно фокусировать доступный предельный объём знаний внутри небольшого количества посвящённых. И многие этим активно пользуются!

Красивая подводка к другой категории, да? Это один из популярных поводов скрываться самим и прятать аномалии, чтобы подстегнуть своё или, иногда, магловское развитие. Некоторые оккультисты знают, как работает эта система, по крайней мере, на уровне догадок, но не имеют желания или возможности убить всех остальных, чтобы тратить подобный ресурс единолично. Те, которые имеют, нас пока не интересуют, им чаще всего оказывается незачем таиться в тенях. Обычно накопителям, как мы их именуем, всё равно, что скрывать, так как важен сам факт наличия многих знаний только у сравнительно небольшой группы, желательно своей. Именно за счёт этого они продолжают богатеть дальше.

Технически, здешняя Зачистка похожа на то, как если бы некто исключительно могущественный уничтожил всё население как минимум этой галактики и всех соседних ради высвобождения означенных ресурсов. Но кто при этом получил выгоду, неясно - мы бы заметили, в сторону кого, или какой реальности, настолько резко сместился баланс… К моменту прибытия Альянса, здесь прошла треть года, однако до сих пор никто не совершил головокружительный скачок, ориентировочно, как от тиктаалика сразу до межзвёздной сверхцивилизации. И в целом все ресурсы Формулы пределов развития тут оставались практически нетронутыми. Мы всё ещё расследуем эти события, но результатов мало.

Вернёмся к более жизнеутверждающим темам. У накопителей могут быть совершенно разные мотивы, но все они, так или иначе, сводятся к единой причине - непосредственно факт утаивания чудес приносит существенно больше выгоды, чем вся возможная радость от престижных премий, сокровищ, славы и прочего. Поэтому они не только прячут чудеса, которые в этом отношении наиболее эффективны, но и стараются жёстко удерживать за кулисами других себе подобных. Иногда это, как я рассказывал выше, позволяет создать науку в слишком сказочных условиях, где ей грозит коллапс ещё на стадии ранних теорий с сотнями необъяснимых исключений. В иных случаях аномальщики тормозят прогресс, поскольку видят эту часть мира прекрасной и не хотят, чтобы обыватели загадили её так же, как свой - или только ради ощущения своей высокой элитарности. Такие варианты мы тоже рассматривали, однако последний может быть реализован и несколько другим образом.

Сектанты с промытыми мозгами, которые знают важные истины, но не желают ими делиться по религиозным соображениям. Самый тяжёлый вариант, потому что раскрыться миру они смогут лишь в двух случаях - только так получится отбиться от сильных конкурентов, или же сама идеология изменилась, и теперь учение предполагается распространять, хотя бы на уровне общей информации о его существовании. Но их святыни всё равно останутся доступны только избранному кругу. Если этого не случится, группа наверняка погрязнет в разногласиях, будет ветвиться, между её конфессиями, скорее всего, начнутся сражения, и со временем она зачахнет, или всё же будет вынуждена раскрыться.

Насчёт более экзотических примеров, у нас есть Цитейная Маала, и вот это вы бы точно не увидели вживую, потому что самые интересные этапы её развития уже давно прошли - осталась только по возможности детализированная запись. Хотя периодически мы перезапускаем её сохранённые шаблоны в других экспериментальных инфрастранах, обычно внося мелкие модификации, и изучаем, что вырастет на этот раз.

Наиболее примечательная часть её истории относится именно к тем стартовым шаблонам. Она известна как Пребиотическая Беда и длится в среднем от шести веков до тридцати тысячелетий, разумеется, многократно ускоренных относительно нашего темпорального потока. Отчасти это напоминает ранние стадии развития жизни на Земле, но скорее в теории Эмпедокла, а именно периода чудовищ, когда самопроизвольно растущие из почвы биологические органы хаотически соединяются. Так возникает целый океан крутоногонерасчленнорукости, где не хватает организованных биологических систем, а те, которые имеют некую жизнеспособность, характеризуются повсеместными, неконтролируемыми мутациями и инфекциями. Тем не менее, тогда уже возникают эмбриональные цивилизации, хотя вынужденные бороться с самыми основами бытия, где патогены повсюду, и болезни примитивных форм доминируют в существовании, а ожидаемая продолжительность жизни ничтожна.

Понятия не имею, кто вам уже рассказал, но да, это одна из попыток реверсивного инжиниринга родного мира темве. Скорее всего, в ней нет никакого сходства с оригиналом, так как ориентироваться возможно лишь на остатки их технологий. В основе последних активно применялся принцип негетического кода, где создаётся хаос мутаций, а затем от него отсекаются лишние элементы сообразно ситуации. И тут это удобно делать при помощи направленных инфекций, хотя отсутствие сложных форм жизни или социальных структур значительно осложняет ведение настолько деликатных проектов. Однако для удобства понимания лучше пронаблюдать за процессом поэтапно, от первых ростков экосистем.

Когда местная культура осознаёт повсеместное присутствие мутагенных агентов и их влияние на свои популяции, ею начинают двигать идеи более целенаправленного упорядочивания. Возникают первичное понимание диких патогенов и зачаточные попытки их сдерживания, а затем применения в качестве таксономического фильтра. Однако эти усилия являются спорадическими и в значительной степени неэффективными вследствие минимальной или вообще отсутствующей социальной организации для борьбы с болезнями, что приводит к чрезвычайно частым эпидемиям, способным даже полностью опустошить население. И всё-таки, в удачных случаях появляется то, что можно назвать оккультной группировкой, которая производит контроль зараз, а позже разработку и интеграцию иммунитета в структуру такого пансообщества. При этом сама она имеет хороший шанс сохраниться даже после того, как отдельные формы жизни станут более похожими на биологические таксоны!

Таким образом, при правильно выбранных исходных параметрах и удачном стечении вероятностей, возможно получить даже мир, визуально похожий на человеческий. Но в нём может всё ещё действовать эта первородная структура, обычно принимающая более узнаваемый облик конклава аномальщиков, которая продолжает жёстко отсеивать патологические отклонения от с таким трудом созданного ею порядка вещей.

Последняя категория творцов маскарада не нуждается непосредственно в секретности, но это важная часть её работы, будь то условие или инструмент. Это, прежде всего, те же вышеописанные хранители волшебных миров от, так сказать, грязных магловских ручонок. Отличие от аналогичных сообществ из предыдущей группы в том, что фокус их внимания направлен, скорее, на утаивание чудес в специально для них обустроенном месте, нежели маскировку остающегося среди обывателей. Здесь есть два основных варианта - альтернативная цивилизация такого же уровня, как магловская, иногда даже более низкого - или считающая себя взрослой, как ваши Иллюминаты, а остальных слишком импульсивными для доступа к столь мощным знаниям. И обе боятся обывателей, даже если не признаются, потому, что, к примеру, простых смертных значительно больше, и если оба подобных мира столкнутся, быть беде. Так что приходится всё время скрытно следить за маглами.

Чем гораздо активнее занимаются, собственно, более специализированные наблюдатели. Обычно это путешественники по времени или иным реальностям, которые не совсем относятся к укрывателям оккультного, им важно в основном лишь прятаться самим… Впрочем, они сами по определению неестественны для изучаемой или, как минимум, отслеживаемой ими среды, поэтому формально также занимаются созданием завесы вокруг аномалий. Но бывают и такие, которые занимаются тем же самым в родном мире, например, используя его как испытательный полигон для обкатки новшеств, обычно технических или социальных, чтобы решить, стоит ли вводить их у себя, а если да, к чему готовиться.

Всё это, разумеется, требует жёсткого свода правил, но их нарушение редко приводит к катастрофе. В отдельных случаях они даже нарочно попадаются на глаза маглам, иногда весьма регулярно, однако этого совершенно не могут себе позволить другие виды групп. Корректоры, к примеру, тайно управляют миром при помощи технологий, которые, будь о них известно, утратили бы пользу. Скажем, немедленно встретили бы жёсткое противодействие с созданием различных защитных средств. А если такая организация ведёт мир в обход катаклизмов и войн, ей меньше всего нужны подобные накладки. Кстати, даже когда так говорят не просто ради прикрытия, такой мотив может быть крайне вреден в долгой перспективе, и азимовский «Конец Вечности» наглядно это иллюстрирует… Задачей маскарада, с другой стороны, бывает и изоляция инфоугроз, от мемагентов до, к примеру, чудовища, само знание о котором его призывает, или расшатывает условную клетку, где оно сидит.

Продемонстрировать такое я по очевидным причинам не смогу, так что дофантазируете сами. Зато могу показать секретные военные проекты под руководством правительства, типичнейший вариант тех аномальщиков, которые не формируют своих цивилизаций. Правда, при слишком заметной разнице между их свободой, возможностями, и интенсивностью внешнего контроля они вполне могут стать совершенно автономной силой, но это редкость. Так или иначе, тут особенно понятно, почему такие разработки и имена вовлечённых лиц прячутся от чужих глаз, хотя спустя время всё это неизбежно попадает, грубо говоря, в канон. Обычно при первой же важной операции с участием подготовленных чудес.

К данной категории относятся и криминальные группировки различных видов. Это могут быть более или менее обычные преступники, которые неким образом нашли доступ к аномальным инструментам и с их помощью получают объективно больше выгоды, чем от каких бы то ни было премий. Ну или, как минимум, так считают… Бывают и коллаборационисты, скрывающиеся потому, что такие аномалии принадлежат не им, а силам, с которыми они сотрудничают против родного мира. Иногда они преследуют благие цели, скажем, делают за вторженцев всю грязную работу, как действовали бы те сами, но менее яро. А временами, наоборот, защищают самих пришельцев, если те мирные, однако слишком уязвимые, но даже тогда сам факт утаивания сопутствующих технологий или других вещей делает их несомненно отрицательной стороной с позиции общемировой науки. Возможно, вы видите себя или нас тоже относящимися к подобным силам, но смею заверить, это вовсе не так.

Тайна с самого начала пронизывала жизнь нашего Альянса и, более того, стала его неотъемлемой чертой. Но конкретные её формы и методы использования различаются, от повседневных игр, чтобы не терять ощущения чудесного в царстве гипертехнологий, до утилитарных рабочих инструментов. Ограничение доступа персонала к знаниям является частью программы по расходу Формулы пределов развития. А от жителей других миров мы прячемся, чаще всего, когда немедленный открытый контакт приведёт к волнениям, или выгоднее сначала изучить местные культуры в их естественном облике. Однако же конкретно тут, по сути, идёт эксперимент. Требуется узнать, как будет развиваться этот мир в ближайшие годы, и сравнивать с другим, который отделился столетия тому назад, но там маглы живут идентично вам, даже книги совпадают до отдельных помарок. Это явление известно как парадокс идентичности, однако остаётся загадкой, и так мы пытаемся поймать его за хвост.

Тем временем мы прилетели домой, прошу всех на выход. Надеюсь, вы получили достаточно широкое и детальное представление о тайных организациях, но если нет, завтрашний урок заполнит больше пробелов. Там мы рассмотрим не только только земные реалии, но и довольно чуждые виды логики разнообразных инопланетян. А также необычных форм самого человечества. Сейчас же, в завершение, добавлю, что у многих подобных сообществ более сложная мотивация, и их необходимо относить сразу к нескольким категориям. Наконец, данная система лежит в основе нашей главной классификации миров как таковых. Но про это также в следующий раз, а сейчас желаю всем спокойной ночи!

