---
title: "Белая колыбельная"
tags: []
page_id: "1458157551"
site: "obscurative"
slug: "storm:white-cradle-song"
revision: 1
revision_id: "1527026472"
author: 4518363
timestamp: 1735644774
---

[[module Rate]]

Уходящий год не прошёл впустую.

За это время из-под моих рук вышли мириады снежинок. Каждая — как маленькая звёздочка, но никакая не похожа ни на одну из своих сестёр. Некоторые разумные верят, что это души предков. Они разглядывают узоры лучей и гадают: кем была эта снежинка? А эта? Кто знает, быть может, они не так уж далеки от правды.

Когда наступает зима, я рассыпаю эти ледяные кристаллы по земле. Сначала снег застилает всё вокруг, хлопьями кружится в ночной темноте и мягко ложится на сугробы, слой за слоем наращивая белый пуховый океан, нить за нитью сплетая одеяло для земли. А потом, утром, блестя на солнце, он скрипит под ногами и лапами. И живые щурятся, глядя на него, его ослепительную белизну. На бескрайнее, чистое, гладкое поле реки, более не ограниченной берегами. На деревья, чьи беспорядочные зелёные листья сменила безмолвная и спокойная белизна.

Всё стало красивее. Чище и ровнее. Снег, словно грим или маска, сделал мир более приближенным к идеалу, сгладил неровности, скрыл шероховатости и грязь.

Река, прежде волнующаяся и шепчущая, ныне спокойна. Она спит, чтобы в будущем проснуться, сломить оковы и вновь воспеть жизнь шёпотом своих волн. Но до тех пор моё стеклянное покрывало служит ей уютным теремом.

Отправив всех в сон, я танцую. Ветер будет подпевать в ушах, ветвях деревьев, печных трубах. Он подхватит мои снежинки, закружит их, а потом бросит в лица людям. И ледяные когти-лучи будут колоть им кожу.

На окна я наношу свои рисунки: деревья, припорошённые снегом, ледяные травы и листья. Творения Жизни часто хаотичны, мои же — упорядочены и точны. У нас один материал, но разные инструменты…

Люди создают из снега дома, лепят из него фигуры. Они тоже творцы, но куда им до меня? Они лучше владеют другими материалами, нежели водой.

А дети берут снег в свои ладони, лепят из них шары и бросаются ими друг в друга. Играют.

Разумные приручили мороз, и сохраняют с его помощью пищу. Они любят, как он щиплет кожу, если надёжно спрятались в тёплой одежде или шерсти. Но остальные беззащитны перед моими стрелами. Я не буду щадить ни людей, ни зверей, ни сокелл, ни растений. Предо мной все равны. Мои жертвы теряются под снегом, и белое полотно забывает их следы. Смерть одних открывает дорогу для жизни следующих.

Люди пытаются разгонять мою ночь огнями и праздничными фонариками. Но тем самым они делают меня ещё прекраснее. Мы с Огнём хоть и кажемся противоположностями, но во многом схожи и дополняем друг друга.

Меня называют по-разному: Король Льдов, Старуха-Прядильщица, Рисующий Мальчик, Ледяная Дева, Хозяин Снов, Царица Страны Вечной Ночи, Стеклянный Охотник, Белая Девочка, Старик-Мороз, Мать-Зима… Обо мне слагают самые разные истории.

Но всё гораздо проще.

Я — Смерть.

