---
title: "Мир 6 - Очищающая Буря"
tags: ["Мир", "ОБ"]
page_id: "1305619060"
site: "obscurative"
slug: "world-6"
revision: 10
revision_id: "1360145217"
author: 4518363
timestamp: 1614527656
---

[[module rate]]
[[=]]
Добро пожаловать в эпицентр Очищающей Бури. Берегитесь сокелл… да и людей, на самом-то деле, они не менее опасные.


**Внимание:** Проект имеет возрастной рейтинг 16+. Пожалуйста, будьте готовы к возможным кровавым описаниям.
[[/=]]

Это проект посвящён параллельному миру с альтернативной географией (людские технологии примерно на уровне начала XX века нашего мира) и альтернативной историей за несколько тысяч лет, где люди снова превзошли самих себя и добились значительных успехов в уничтожении как и себя, так и планеты, так и самой реальности, что уже давно трещит по швам от растущего уровня (метафорического) Загрязнения и переходящей все возможные границы взаимной ненависти. Это привело к возмущениям в строении самой вселенной, которая стремится уравновесить ситуацию, и на человечество посыпались новые угрозы, сначала приближённые к действительности, например, необычные террористы, но со временем странность начала повышаться - невероятные погодные явления, локальные нарушения законов физики, и вскоре дела приняли совсем не шуточный оборот: появилась самая опасная угроза человечеству в её нынешней форме - сокелл, так они себя называют.

Кто такие сокелл? Зависит от точки зрения. Для правителей и корпорации, добывающих деньги, загрязняя мир, использующих грубую силу и подлый обман для сохранения власти, да даже для большинства обычных людей сокелл - это монстры, жуткие и чрезвычайно хитрые чудовища, которые имеют только цель поработить человечество, нести ужас и смерть. Намного меньшее количество людей, подвергающихся преследованию, видят в них милейших созданий. Сами же сокелл считают себя теми, кто призван защищать мир от Tom (обобщение, которое логичнее всего перевести как "злые люди") и Загрязнения, поддерживать жизнь растений и животных на Терре. Но на самом деле никто не прав, ибо чёрного и белого здесь не существует.

Сокелл (не склоняется) чрезвычайно сильно отличаются, но есть и общие черты. Во-первых, все сокелл разумны, исключений нет. Уровень их интеллекта, конечно, варьируется, они бывают как и менее, так и более умными, чем люди. Они обладают аномальными способностями, используя их в повседневной жизни или как оружия против Tom (они искренне не стремятся навредить людям, не поддерживающим распространения Загрязнения, но, конечно, вряд ли кто-то ведёт список в условиях войны). Чаще всего, хоть это и не является правилом, сокелл имеют полу-биологическое строение. Что ещё отличает сокелл от обычных животных - их уровень организации, которому могут позавидовать люди. Уже с самого рождения (впрочем, корректней сказать самозарождения) они склонны к взаимопомощи и имеют доступ к общей невидимой для людей Сети, помогающей с обменом информации. Каждый вид сокелл имеет свои повадки, свой характер, их нельзя воспринимать как просто пушечное мясо, им не чужды человеческие психологические кризисы, проблемы совмещения сохраняемых животных инстинктов с высоким уровнем развития. И хоть они и имеют общий источник информации, иметь доступ к знаниям - не значит уметь, им точно также приходится учиться и совершенствоваться, как и людям.

Человеческое общество приближается к антиутопии. Государства - это неимоверно мощные и сильные фашистские машины, где до бедственного положения людей нет дела тоталитарному правительству. Они продолжают свои войны и распространение Загрязнения, пытаясь доказать идеальность нации и получить ещё больший контроль. Что такое Загрязнение в конце концов? Это абстрактная концепция, характеризующая все возможные проявления ненависти, эгоизма и безрассудства, непосредственно влияющая на реальность. К ней относится простейшее загрязнение природы, массовое убийство животных и истребление лесов, взаимная ненависть и войны, деградация искусства и захламление разума, ложь, лицемерие, духовная деградация. Под "духовностью" в данном случае подразумевается не столько религия, сколько идеология и мировоззрение - слепое следование вере, и, наоборот, отрицание существования мировых порядков, пожалуй, являются одними из самых страшных вещей, изничтожающих мир изнутри. Почти все люди ненавидят сокелл или боятся их, образуются мощные коллаборации, как, например, Освободительная Инициатива Терры, стремящихся уничтожить всех "монстров". Первые сокелл, появившиеся на Терре, были безобидными, их не нужно было бояться, но агрессия со стороны людей, вызванная страхом по отношению к неизвестному, приводила к рождению всё более страшных чудовищ. На момент повествования все опасения сокелл вполне себе обоснованы, ведь появились сокелл-хищники, что используют свой внушительный арсенал для жестокого убийства людей и поглощения их жизненной энергии. К ним можно относиться с отвращением, но стоит помнить, что они охотятся на людей точно также, как и люди охотятся на животных, так что, возможно, всё не так прямолинейно, как может показаться. Тем не менее, факт в том, что в многие люди, преимущественно Tom, находятся в опасности.

Сокелл делятся на несколько разных классов:

* Хищники - сокелл, чей основной способ питания составляют люди. Тем не менее, они могут быть и вегетерианцами, но это создаёт много поблем. Часто чрезвычайно жестоки и устрашают людей.
 * Охотники. Нацелены на множественные убийства людей и сражения.
 * Ассасины. Практически полностью бесполезны в прямых стычках, но чрезвычайно эффективно расправляются с одиночными целями.
* Нейтральные. Имеют нейтрально-положительное отношение к людям. Часто занимают неагрессивные роли, например, из некоторых из них получаются отличные художники. Избегают битв, но в случае необходимости могут стать серьёзной проблемой для людей.
* Дипломаты. Умеют говорить на человеческих языках и налаживать связи с людьми, используя эти связи для достижения целей сокелл. Иногда приходят к психологическому контролю и внушению.
* Хранители. Это дозорные, стражи, иллюзионисты - в общем, все те, кто защищают укрытия сокелл и природу от губительного влияние людей.
* Шпионы. Проводят профессиональную слежку за людьми, могут отделять Tam (люди-союзники сокелл) от Tom, крадут сведения, могут профессионально маскироваться и внедряться в человеческое общество, хотя чрезвычайно редко имеют вид человека.

Многие сокелл организуются и образуют скрытые от людских глаз укрытия на 10-15 участников, образуя коммуны. В них происходит разделение труда. Из-за угрозы в виде людей эти укрытия часто приходится менять.

Большинство сокелл питаются специальным мхом, который выращивают в убежищах. Этот мох, как и любые другие растения, концентрирует в себе нематериальную энергию и является необходимым для существования. Но присутствующее в зоне Загрязнение убивает мох, вредит растениям и лишает их этой энергии. Поэтому коммуны сокелл активно защищают природу и начинают вмешиваться в жизнь людских городов с агрессивными намерениями, стремясь уничтожить или хотя бы свести к минимуму создаваемое Загрязнение, напугать людей. 

Стоит также понимать, что убийцы и ассасины, как бы странно это не звучало, не являются в первую очередь просто хищниками. Это именно "очистители", они созданы для того, чтобы в первую очередь терроризировать людей, а убийства - это метод наглядной демонстрации того, что станет с нарушителями. Они в некоторой степени являются порождениями злобы мира на людей. Таким образом, их вооружением часто нацелено не на то, чтобы умертвлять людей наиболее быстро и эффективно, а на то, чтобы обеспечить жертвам намеренно растянутую и, главное, мучительную смерть. Многим их них присуще театральное поведение маньяков. Кроме того, они чрезвычайно злопамятны и хитры, могут лицемерить и проявлять неискреннюю доброжелательность лишь для того, чтобы подобраться ближе и нанести удар. Но нужно помнить, что все сокелл разумны, и им не чужда духовность. Она присуща и сокелл-очистителям, пусть и в меньшей степени. Они не убивают всех подряд просто так. Они также часто отличают взрослых людей от детей и отступают, не атакуя последних. В конце концов, они, как и все другие сокелл, стремятся не распространять загрязнение, поэтому не врут и не предают своих товарищей, и если человеку удастся завести с ними знакомство, то он может рассчитывать на надёжность. Даже более того, с уже вступившими в коммуну и перенявшими правила сокелл-хищниками вполне могут безопасно находиться даже незнакомые Tam, если будут проявлять осторожность, не будут нарушать личное пространство и в целом как-то тревожить сокелл, относиться с искренним дружелюбием, но поначалу не стоит надеяться на ответное дружелюбие, ведь сокелл также живут в страхе перед людьми.

Сокелл имеют свой язык, но используют его только для передачи эмоций или оповещения о каком-то событии без указания подробностей или хотя бы предлогов. Это связано с тем, что, как уже упоминалось, сокелл связаны Сетью, из которой могут получают любые подробности об интересующих их событиях или вопросах. Кроме того, сокелл способны создавать несложные механизмы. Теоретически они вполне могут разобраться даже в чертежах людей, построив звездолёт, но в целом производство подобного масштаба вызывает Загрязнение, да и коммуны сокелл слишком малы для проектов такого масштаба. Зато они активно (и нередко очень искусно) создают простейшие инструменты или приборы.

Данный мир можно раскрывать неимоверно долго, но текста выше достаточно для твёрдого понимания фундамента, на котором он строится.

++++ __{{Сокелл:}}__

+++ [[[storm:alesteri |* Алестери]]]

+++ [[[storm:dimikos |* Димикос]]]

+++ [[[storm:elnistipid |* Элнистипид]]]

+++ [[[storm:diafou |* Диафоу]]]

