---
title: "Затерянные"
tags: ["Затерянные", "Пограничье", "Рассказ"]
page_id: "1330137681"
site: "obscurative"
slug: "frontier:lost"
revision: 3
revision_id: "1387045192"
author: 2679482
timestamp: 1638172441
---

[[module Rate]]

[[=]]
Страница 1 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:lost-page-2 --->]
[[/=]]

[[<image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/912271770499842068/4cf6f8041b3a2e9b.png]]


Многие люди любят дождь. Во время него можно выйти на улицу, вдохнуть аромат поднятой в воздух пыли. Можно погрузиться в возвышенные философские размышления, слушая равномерный стук капель по широким листам мясного дерева. Дождь — это очищение, смывание старых невзгод, предвкушение нового пути. Я тоже люблю дождь. На моей родине он — частый гость. Я всегда любил ложиться спать под перестук капель, укрываться одеялом и представлять бушующую за стеной стихию. Отец часто рассказывал мне о далеком Эйрисе, где дождей не бывает вообще, а земля покрыта толстым слоем песка. Вот кто был бы по-настоящему рад дождю.

Но сейчас дождь был другой — он хлестал толстыми струями, будто пытаясь избить меня до полусмерти. Он сопровождал экзекуцию раскатами грома, от которых закладывало уши. Но это не тревожило бы меня столь сильно, если бы я был на суше. Однако в данный момент я находился на здоровенном галеоне, носящем гордое имя "Стремительный". И этот галеон стремительно тонул.

Команда в панике металась по палубе. Кто-то попытался спустить на воду шлюпку, но огромная волна, перехлестнувшая через борт, разбила её будто стеклянный стакан. Корабль с протяжным стоном разваливался на две половины. Экипаж прыгал в беснующуюся воду, будто надеясь найти в ней спасение. Я цеплялся за мачту как за последнюю надежду на выживание. Вдруг последние останки корабля издали печальный стон и стремительно пошли ко дну. Я все так же из последних сил цеплялся за мачту, начал тонуть вместе с ним. Уши нестерпимо сдавило, я почувствовал, что тону, но по какой-то причине мои руки отказывались отпускать мачту. Внезапно меня резко потащило вверх. Мачта переломилась и я, верхом на меньшем куске, выскочил из пучины, будто пробка из бутылки перебродившего вина. Вокруг бушевала стихия, обломки корабля и снастей носились меж волн. Я пытался высмотреть хоть кого-то из экипажа, но среди вспышек молний я видел лишь скачущие доски.

У меня были незабываемые ночи, но таких как эта я еще не переживал. Стихия успокоилась лишь через несколько часов, оставив меня дрейфовать на обломке мачты в темном море. Свет крупных звезд разбивался о рябь небольших волн. Я чувствовал как онемели мои руки, вот уже несколько часов держащие спасительную мачту. Удивительным было то, что вокруг, насколько я мог разглядеть не было видно ни обломков корабля, ни членов экипажа. Лишь бесконечная темная гладь Восточного океана.

Меня зовут Эдди. Де-юре мог бы добавить к своему имени горделивое "моряк", но это было бы большим преувеличением. Я родился и вырос на берегу Слонового пролива, в торговом аванпосте Ватерпруф. Наш аванпост имеет славу места поистине легендарного, ибо мы располагаемся аккурат на Тигрином торговом пути, вернее с нас он начинается. В середине декабря участок пролива мельчает, обнажая перешеек Святой Линды, что  дает начало сезону караванов. В наш аванпост прибывают колонны торговцев со всего Титуса, здесь они ждут обмельчания перешейка, а затем направляются по нему на Аркан. С Аркана же приходят в движение встречные караваны. В это веселое время к нам прибывают не только торговцы, но и многочисленные покупатели, желающие прикупить заморских товаров по оптовым ценам. Поэтому наш аванпост многие называют торговым — на каждом углу образуются рынки, улицы заполняются бесконечным гомоном многочисленной толпы. На этот ажиотаж слетаются и стервятники — воры, жулики и мошенники всех цветов и мастей. Они организуют разнообразные азартные развлечения, начиная от наперстков, заканчивая боями грузотигр, торговлю нелегальными товарами, да и просто курсируют в толпе, подрезая кошельки у праздно шатающихся зевак. Я вырос во всем этом бедламе. С ранних лет я помогал отцу в организации прилавков, переноске товаров для купцов, оплативших торговое место. Мне часто приходилось драться с соседскими мальчишками, а когда я подрос — вышвыривать из торговых рядов воришек и нахалов. Поэтому я всегда гордился своей мускулатурой и неодолимостью в драке. 

Но я всегда с завистью смотрел на заморских торговцев. Мне опостылела жизнь в грязном и шумном аванпосте. Мне надоело постоянно озираться и ощупывать карманы. Я мечтал о дальних странах, путешествиях и приключениях. И однажды мне представился шанс навсегда изменить свою жизнь. В наш порт из Роны прибыл галеон "Стремительный". Его груз состоял из всевозможных потерянных грузов и иного хлама, что был найден в зоне выброса. Он планировал дождаться заморского каравана, выкупить у него весь товар, а затем двинуться обратно в процветающую Рону. Я сразу же загорелся желанием присоединиться к его экипажу, о чем и сообщил родителям, о чем в последствии пожалел. Отец очень расстроился, а мать разозлилась, строго настрого запретив даже и думать об этом.

Как вы поняли, родителей я не послушал. Уже через три дня я находился на "Стремительном" и смотрел на постепенно удаляющиеся очертания родных берегов. Нет, стыда перед родителями я не чувствовал. Я был молод, горяч и мечтал о подвигах. Я чувствовал себя героем своих любимых приключенческих романов. Спустя пару дней налет романтизма спал и я погрузился в обычные морские будни. Будни были лишены каких-либо приключений: не было огромных подводных монстров, встреч с неизведанными землями и битв с пиратами. К слову о последних: в один из дней на горизонте показался парус, что не на шутку встревожило капитана. Он отдал команду экипажу и мы быстро ушли в сторону, так и не встретившись с другим кораблем.

И вот спустя еще два дня случился упомянутый мной шторм. Таких штормов я еще не видел. Разумеется я жил меж двух океанов, но глубина в наших краях была совсем несерьезная, поэтому то, что мы называли "шторм" сегодня я бы назвал "легкий бриз". В любом случае, сейчас я дрефовал верхом на обломке мачты по легким теплым волнам. Занялся рассвет. Обычно белый Гелиос, ныне окрашенный в багрово-красные тона, медленно поднимался из воды. Его верного спутника пока не было рядом, но сам утренний Гелиос с лихвой компенсировал отсутствие красного собрата своим утренним цветом. Шум волн и покачивание мачты окончательно успокоили меня, воспалившиеся от соленой морской воды глаза слипались. И в какой-то момент я погрузился в мягкую, дружелюбную темноту.

------

Меня разбудил громкий, пронзительный крик. Я открыл глаза и взвыл от боли в закоченевших от долгой неподвижности конечностях. Надо мной кружила стая маленьких летающих ящериц. Они пронзительно верещали, опускались прямо к воде, а затем вновь взмывали в воздух. Таких существ я еще никогда не видел. Приплюснутые, вытянутые головы были насажены на маленькие тельца, к которым крепились крупные, куда больше самой ящерицы, кожаные крылья. Я наконец смог оторвать закоченевшие руки от мачты и сел, готовясь к нападению. Стайки ящериц хаотично летали вокруг, пищали, но, судя по всему, нападать на меня не планировали. Во всяком случае на живого.

Я осмотрелся вокруг. Ситуация особо не изменилась — я все также болтался посреди бесконечной водной глади на обломке мачты. Разве что окружающая меня вода изменила цвет с глубокого темно-синего, на бирюзовый. На самом горизонте что-то мелькнуло. Парус! Я с трудом поднялся на ноги, шатаясь и пытаясь удержать равновесие на шаткой мачте. Нужно подать им сигнал. Но как? Я ощупал свои карманы. Зажигалка! Я несколько раз повернул колесико, но вместо огня появились лишь искры. Я внимательнее взглянул на зажигалку. Я купил её на рынке еще два года назад. Мне приглянулся ее блестящий, выполненный из нержавеющей стали корпус. Продавец убеждал, что её произвели в далеком аванпосте "Первомайский". Стоп, зажигалка блестит как зеркало. Я повернул её лицевой стороной и зажмурился от солнечного света, отраженного поверхностью зажигалки. Точно, я подам сигнал блеском зажигалки!

Похоже, что меня заметили. Парус начал расти в размерах, а вскоре превратился в небольшую однопалубную яхту. Она бросила якорь на некотором отдалении от меня. Я видел, как на палубе шевелятся люди в ярко-белых одеждах, но яхта стояла далеко, так что разглядеть лиц я не смог. На воду спустилась вёсельная шлюпка. Замелькали вёсла и шлюпка двинулась в мою сторону.

[[=]]
Страница 1 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:lost-page-2 --->]
[[/=]]

