---
title: "Поля проницаемости"
tags: []
page_id: "24231271"
site: "scientific-alliance"
slug: "penetration-fields"
revision: 0
revision_id: "51178896"
author: 754405
timestamp: 1417616421
---

Да ощутите вы благосклонность мира, дамы и господа! Сейчас вы узнаете о крайне важной и столь же причудливой грани Вселенной, без которой её образ будет слишком неполным для вашей будущей работы. Лекцию о ней читать буду я, Эрфнам Ом Двинн - по роду службы мне часто приходится сталкиваться с этими явлениями, и у меня есть несколько примеров, хорошо иллюстрирующих столь сложную тему.

Но вначале позвольте сделать небольшое отступление. Многие из вас наверняка задавались вопросом, почему при всех своих эпических достижениях Андивионский Научный Альянс так неохотно их применяет. Действительно - с существующими технологиями, ингенионными способностями и уровнями подготовки можно было бы создавать полноценные колонии в течение считанных часов, включая планирование уникальных архитектурных систем... К сожалению, мир устроен сложнее, чем кажется на первый взгляд. Обращали ли вы внимание на то, какие именно странности попадают в поле зрения нашей организации? Абсолютное большинство основано на алфизике, спектралогических заметно меньше, а самые редкие относятся к очень глубоким слоям мироздания, причём многие из них однотипны. Это значит, что, как бы тщательно мы ни искали принципиально новые вещи, после разгадки самых распространённых явлений сложность дальнейшего познания будет возрастать по экспоненте. И дело даже не в Формуле пределов развития - кроме неё существует гораздо более серьёзная преграда.

Имя ей - поля проницаемости. Описать эту концепцию без использования специальных терминов, которые вам пока ещё незнакомы, будет затруднительно, но я постараюсь. Как вы уже знаете, верхние уровни реальности значительно стабильнее нижних, что, предположительно, указывает на их основное предназначение. Как же тогда вообще могут существовать аномалии, если сама природа мира препятствует их появлению, отсекая всё, что не относится к тем или иным слоям? И вот здесь начинает действовать данная система. Поле проницаемости является областью, поддерживающей метаптоз - иными словами, пропускающей некое количество чуждых эффектов. Это не обязательно пространство - в других слоях нет даже его подобия. Размеры такой зоны могут варьироваться без ограничений, но при этом снижается их так называемая М-плотность - та самая пропускная способность. Они могут перемещаться, накладываться друг на друга и суммироваться, допуская очень сложные противоестественные процессы, однако если М-плотность слишком мала, подобные аномалии перестают работать, порой навсегда. Как вы понимаете, это одна из главных причин, по которой Андивионский Научный Альянс старается полагаться именно на физические технологии - они не зависят от полей проницаемости. Точно так же кауформенные сущности намного свободнее чувствуют себя среди Омнимы, и им значительно легче манипулировать глубокими уровнями реальности, однако сложнее воздействовать на мир человека.

Все поля проницаемости, не важно какого размера, имеют одинаковую пропускную способность - сто тирон. Эта единица измерения была названа в честь Александра Тирона, одного из ведущих синреалогов Андивионского Научного Альянса, который первым вывел формулы, описывающие проблемы при использовании очень больших, скажем так, аномальных мощностей со сверхвысокой концентрацией. И это, уверяю, было крайне сложной задачей, потому что М-плотность равномерно растягивается на весь объём, снижаясь в каждой локальной точке, а наложение искажает результаты ещё сильнее, из-за чего исследовать параметры только одного поля проницаемости можно лишь косвенно. Достаточно будет сказать, что, имея неограниченный доступ к вычислительной аппаратуре и технологиям, о которых мы можем лишь мечтать, он потратил на эту работу больше десяти лет реального времени. К счастью для нас, алфизическая замена литра воды на кубический метр регихалка по заранее составленной программе потребует метаптоза силой около 1,72 микротирона, а в этом лекционном зале, далеко не самом хорошем с подобной точки зрения, М-плотность составляет несколько миллитирон - смотря где сейчас находится планета. Да-да, поля проницаемости заполняют всё мироздание, причём крайне неравномерно. Однако ощутить разницу, на самом деле, можно, только как следует поднапрягшись, причём это проявляется не сразу - так что достичь лимита вы едва ли сумеете даже сообща.

Одним из самых полезных и опасных свойств полей проницаемости является ярусное суммирование. Например, если нужен кау-инструмент, понадобятся две достаточно М-плотных области, ведущих к алфизическому и спектралогическому слоям - причём расположенных как бы на одной линии. Даже если первая не относится к желаемому эффекту, она крайне важна для связи. Подходящие мощным аномалиям условия есть далеко не везде... Однако без полей проницаемости мир не смог бы функционировать так, как мы привыкли. Скажем, физика опирается на ауры, и в отсутствие минимального метаптоза она бы разрушилась. Я надеюсь, вам понятны мои объяснения? Хорошо, тогда продолжим.

В моей практике был такой случай. Опергруппе, в которой я тогда состоял, следовало разрушить часть артефакта, удерживающего кауформу из соседнего диадрома. Проблема была в том, что его ключевой компонент имел настройку физической неуничтожимости, а дополнительные структуры ауры постоянно перестраивались, заполняя собой всю доступную М-плотность - то есть не позволяя произвести даже простейшую алфизическую манипуляцию. Рядом с ним отказывало всё нефизическое оборудование, и даже кауформы начинали опасно искажаться. Для того, чтобы с ним справиться, нам пришлось бить через Омниму, но каких же трудов это стоило! К счастью, теперь появились новые методы.

Даже если мы возьмём опытнейшего сотрудника, снабдим его последними достижениями ингенионики, самым совершенным экзоскелетом и иными чудесными средствами, он не сумеет воспользоваться ими всеми сразу. Когда дело касается простых вещей, о полях проницаемости можно не задумываться, как было, например, в ранней истории организации. После того, как темве уничтожили практически всё, работающее за счёт более глубоких слоёв реальности, М-плотность планеты освободилась настолько, что Андивионский Научный Альянс смог совершить поистине грандиозный скачок. Полвека ушло на то, для чего в других условиях понадобилось бы тысячелетие обычного развития, но дальше оказалось, что ресурс почти иссяк, и мощность технологий перестала соответствовать метаптозу. Многие системы вообще действовали лишь в так называемых нексусах, где естественная М-плотность достигала поистине критических значений, вызывая тысячи причудливых событий.

Решение оказалось изящным - оптимизация позволила лучше распоряжаться этим ресурсом, для той же работы расходуя меньше тиронов.

Кстати, существует гипотетическое объяснение, почему мы ничего не знаем о том уровне реальности, который может располагаться выше физического. Если он достаточно стабилен, то его поля проницаемости будут функционировать на пределе, пропуская лишь естественные процессы и не позволяя намеренно заглянуть туда. Это едва ли сможет помочь науке и тем более технике - только как знание ради знания.

И в конце лекции необходимо рассказать про диатрон, он же нексус-генератор - особое устройство, способное менять М-плотность заданной точки. Создавать новые поля проницаемости Андивионский Научный Альянс ещё не научился, если это вообще возможно, но нашёл способ управлять их размерами и расположением. Побочные эффекты его работы очень неприятны - поблизости начинают происходить аномальные явления непредсказуемой природы, или, напротив, выключается всё, выходящее за пределы физических законов. Но если вам необходимо срочно сделать что-то, для чего не хватает доступного метаптоза, можно рискнуть. Правда, подобные технологии далеки от совершенства, и диатрон, усиливающий локальную проницаемость с десяти тирон до двадцати, придётся монтировать на транспорте среднего класса. Кроме того, аналогичная установка в реверсивном режиме, наоборот, снижает локальную М-плотность - это менее надёжно, чем обычная, вирусная дезингенионика, но иногда тоже приносит пользу. Принцип работы диатрона основан на нескольких квантовых принципах, ряде алфизических взаимодействий и достаточно простой для современных компьютеров аксиматике - я сейчас покажу вам основную схему. Это дико сложный прибор, требующий рекурсивного взаимодействия - иначе говоря, часть повышаемой М-плотности, что-то около шести микротирон у лучших вариантов, он использует для поддерживания собственных функций. Но, скажу по секрету, некоторые опытные аксиматики умеют усиливать его действие. Рекорд был достигнут в филиале А-152 пять лет назад по абсолютному времени и составил 44,182 гигатирона - это на порядок больше, чем использует вся местная колония. Можете представить, сколько полей проницаемости для этого пришлось сжать в точку. Чтобы сотворить подобное, понадобились установка размером чуть меньше здешней Земли и сотня лучших аксиматиков из пятнадцати диадромов, а итогом стала почти полная остановка аномальной активности в зоне, которую можно отмечать на карте галактики. А причину узнаете позже.

Думаю, на этом лекцию можно завершать - общее представление вы получили, а тонкости требуют расширенного знания многих наук. Ещё раз напоминаю, что все вышеупомянутые эффекты почти не влияют на стандартное оборудование и обычные ингенионные способности. На многих научных базах хранятся тысячи аномальных объектов и находятся миллионы творений самой организации - но никаких затруднений не возникает. Всё очень точно расчитано и оставляет солидный запас М-плотности на случай необходимости. Сильный противник очевидно сможет найти необходимое, а так не придётся жертвовать редкими вещами. За сим, пожалуй, всё. До следующих встреч, дамы и господа!

