---
title: "Инструкции"
tags: []
page_id: "35759926"
site: "scientific-alliance"
slug: "how-to"
revision: 0
revision_id: "65941667"
author: 754405
timestamp: 1454103201
---

Правило успеха номер один - в случае сомнений лучше посмотреть наиболее похожий образец из готовых, а не тыкаться наугад, проверено!

-----

++ Чем здесь вообще можно заниматься

Да чем угодно - предлагать загадки, искать их решения, писать истории, изобретать новые технологии, восхищаться миром и многое другое.

Не просто пользуйтесь местными науками - развивайте их дальше! Экспериментируйте с нестандартными подходами, пробуйте смотреть на вещи под новыми углами, ищите все ответы самостоятельно! И да, некоторые из нас вполне успешно развили в себе подобные мэдскиллы.

Для начала имеет смысл просто погулять по сайту, чтобы более-менее тут освоиться, ибо проект здоровенный и полный странных идей. Хотя запоминать всё его содержимое необязательно и вообще негуманно, базовые вещи очевидно понадобятся. А что именно делать далее, уже личное дело каждого участника. Главное - коллективная работа и тренировка разума при исследовании мира, где возможно практически всё.

-----

++ Про работу с аномальными объектами

Сначала такие штуки надо вообще найти в огромном и неизведанном мире - это занятие Разведчиков, которые знают много методов поиска.

Во-первых, можно просто путешествовать, надеясь, что специальные приборы или аналогичные им органы чувств засекут нечто интересное, вроде характерных следов на алфизическом уровне. Способ не самый изящный, но лишь так можно найти прежде неведомые вещи. Почти все поисковые опергруппы используют [[[event-generator|генераторы событий]]] с программой для быстрого и успешного обнаружения самых важных объектов.

Во-вторых, ежели местная цивилизация создала Интернет или его подобие, имеет смысл сразу им воспользоваться. Компьютеры у Альянса достаточно толковые, чтобы напрямую подключаться к информационным сетям, а Разведчики умеют разбираться с петабайтами данных. Ну и про защитные системы не стоит забывать, ибо порой бывает слишком легко наткнуться на файлы смерти или что-то столь же малоприятное.

В-третьих, аномалии могут оказаться на уже тщательнейшим образом изученных территориях, которые Альянс обозначил своими законными владениями, и тогда ими займутся агенты. Они как Разведчики, только работают внутри организации и, чаще всего, проапгрейжены не столь серьёзно. Впрочем, это редкость, поскольку Альянс заранее исследует место, где планирует строить базу, на километры вглубь и в стороны.

А чтобы отличить аномальный объект от обычного, здесь существуют [[[anomalies-specification|целых две системы]]] - что ж поделать, если всё настолько относительно!

Итак, странная штука успешно найдена и опознана. После этого начинается самый, пожалуй, ответственный этап работы - предварительное исследование и написание документа, о котором рассказано ниже. Разведчики или агенты определяют все основные свойства и параметры объекта, составляют его базовое описание, а затем предлагают меры безопасности. Мало ли, вдруг такую аномалию вообще категорически нельзя сдвигать с места или что-то в таком духе? Когда же главное становится достаточно понятным, находку, если можно, отвозят на одну из научных баз, помещают в [[[anex-chamber|анексарт]]] со всеми заранее созданными удобствами, и учёные начинают изучать её уже куда более вдумчиво.

-----

++ Содержание предварительного отчёта

При его сочинении важно сохранять баланс проработанности и набросочности, поскольку детальное исследование - занятие учёных, которые ещё не успели добраться до свежедоставленной аномалии. На одной планете подобных вещей могут быть многие тысячи, и разведке просто некогда возиться с каждым дольше необходимого. Но и меньше - тоже, ибо от предварительного отчёта иногда зависит будущее всего мира.

К примеру, Разведчики разыскали в Индийском океане стаю креветок-телекинетиков - тогда отчёт будет содержать как минимум следующее.

1) Простые измерения, для которых не нужны особые приборы - габариты, масса, численность, анатомия, температура тела и тому подобное.
2) Результаты просвечивания [[[hyperlantern|гиперфонарём]]] - вид внутренних органов, а иногда также описание многомерности и искажённого пространства.
3) Анализ [[[alphysics|ауры]]] - так можно быстро определить наличие алфизических аномалий и даже узнать расположение каждой элементарной частицы.
4) Анализ [[[omnimetics|души]]] - есть ли у этих существ разум, включая коллективный, [[[ingenionics|ингенионика]]] и прочее, даже применительно к неживым штуковинам.
5) Общее описание того, как они себя ведут в разных ситуациях - от всех замеченных природных повадок до реакции на самих сотрудников.
6) Наличие других популяций, ареал распространения конкретно этой и указание внутривидовых различий, ежели их лучше знать прям сразу.
7) Если найдутся иные объекты, непосредственно связанные с этим - всё то же самое про них, или какие исследования окажутся уместными.

В общем, полный список того, что можно сделать с современной альянской аппаратурой, прокачкой мозга и толикой внимательности. Часто этого бывает достаточно, чтобы аномальный объект стал полностью понятным ещё до отправки отчёта, но иногда с ним приходится изрядно повозиться. Всё зависит от свойств находки и кучи других факторов, однако Разведчики своё дело знают хорошо, про что следует помнить.

-----

++ Два типа таких статей на нашем сайте

Относительно самого Альянса, кстати, этого деления нет вообще - оно проявляется именно как особенность нашего тутошнего творчества.

Первый тип - фоновые объекты. Это как раз тот случай, когда всё становится понятным практически сразу, и можно смело писать готовый полноценный документ. Ну, навроде SCP с альянским колоритом, ага. То есть все возможные на данный момент исследования, в рамках здравого смысла, уже были проведены, выводы сделаны, и статья становится лишь украшением списка. Весьма неплохой пример такого объекта - [[[a-18-005|дворец цзиньхаев]]] из другой, правда, колонизированной реальности. Про него известно почти всё - архитектура, принцип работы единственного аномального эффекта, история происхождения и дальнейшей непростой судьбы... Но, скажем, производить алфизическую настройку по координатам Альянс так и не научился, а когда появятся совершенно новые научные теории, с этим самым объектом можно будет провести соответствующие эксперименты, обновить статью и, если захочется, даже перевернуть все прежние представления о нём.

Второй тип - сюжетные, одним из которых преспокойнейше может стать и изначально фоновый объект. Здесь уже ситуация принципиально иная, поскольку роль учёных переходит к самим участникам этого сайта. Автору достаточно составить вышеописанный предварительный отчёт и ждать, пока другие станут предлагать свои эксперименты или думать, как рациональнее применить возможности данной аномалии.

-----

++ Как разнообразить фоновые аномалии

Прежде всего надо сказать, что таких в списке на каждый десяток должно приходиться хотя бы семь. Десяток - это в смысле условного деления по группам, например от двадцать первого до тридцатого включительно. Альянс уже достаточно далеко продвинул свои знания, чтобы какая-нибудь настройка неразрушимости или заурядная телепатия не интересовали его учёных так же сильно, как профессоров из нашей реальности. Есть, мол, в мире такое, ну да и бог с ним, тысячу лет назад даже метеориты казались чем-то потусторонним. И, хотя отдельные свойства фонового объекта могут быть использованы для улучшения старой техники, они нам не дадут никаких особо важных сведений. Короче, даже если аномалией этого типа оказался инопланетянин, он всё равно будет чисто декоративным, потому что формат.

Но и тут можно развернуться. Про аномалии обычно так и пишут, ага. И вот как сделать подобную штуку интересной для нашего читателя.

1) Красиво расписать её историю, прежнюю или нынешнюю - объект с чем-то взаимодействовал, стал центром неких событий и так далее.
2) Фольклор - это хорошо, и вышеупомянутый дворец опять-таки является прекрасным примером такого подхода, ибо легенд о нём много.
3) Если он жив, а тем паче разумен, то есть именуется субъектом - вообще чудесно, тут простор для воображения поистине безграничный.
4) Можно поиграться с самим оформлением документа, добавив туда интересный код, ежели это хорошо оправдано свойствами аномалии.
5) А кому-то по нраву придётся само описание - от проработки внешнего вида объекта и его особых свойств до связанной с этим матчасти.

Словом, при создании фоновых аномалий на первом месте стоят именно творческие навыки - но и разные научные важны в той же степени.

-----

++ Как работать с сюжетными объектами

Сначала есть лишь смелая авторская идея, предварительный отчёт и энтузиазм участников проекта, представивших себя исследователями.

Прежде всего от участников требуется разгадать секреты аномалии, предлагая её автору проводить те или иные эксперименты. Внимательно изучив доступные материалы, исследователь напрягает думалку, высказывает гипотезы и пытается подтвердить или опровергнуть их. Чужие теории проверять тоже можно, даже правильно. Тыканье наугад вполне допустимо, хотя идти к ответам лучше всё-таки целенаправленно, со знанием смысла своих действий. Оформление проще посмотреть в готовом примере, объяснять тут будет слишком долго и неинформативно.

В распоряжении исследователей есть весь этот сайт, кроме тех его мест, о содержимом которых сотрудники Альянса не могут ничего знать.

Если объект сюжетный, разобраться с ним заведомо нелегко, ведь иначе он был бы фоновым. Более того, автору никто не запрещает вести участников по вроде бы очевидному, но ложному пути - получится гораздо интереснее. Впрочем, ему таки необходимо оставлять подсказки, помогающие исследователям докопаться до сути объекта, ибо принципиально неразгадываемая тайна бессмысленна. Тем не менее, штуки вроде [[[012|вещи в себе]]] вполне допустимы - там сразу видно, что к чему, да и достаточно проработанная матчасть у них на самом деле имеется.

Организации известна только часть вселенских механизмов, и подобные аномалии помогают ей раскрывать прежде неведомые грани бытия.

Второстепенная же задача исследователей паранормального - при решении таких головоломок избежать серьёзных неприятностей, потому что данные статьи именуются сюжетными вовсе не для красного словца. Дело в том, что альянский проект - это единая система, и каждый поступок тут связан со всеми остальными. Эксперимент прошёл немного совсем неудачно - и вот объект безвозвратно утерян, база с ещё парой сотен аномалий улетела за границы мироздания, а из-под земли выползают легионы чудовищ... Как очень пессимистичный вариант, конечно. Обычно ошибка ограничивается локальной катастрофой или малозначимым инцидентом, но всё-таки работать нужно с предельной аккуратностью. Мы же достаточно умные, чтобы не совершать классические глупости, а тем более повторять свои собственные ошибки, а?

Тут даже есть официальная хронология - записанные в неё события образуют общий сюжет, который определяет многие будущие повороты.

-----

++ Рассказы и всё остальное творчество

Очевидно, что построить полноценный мир на одних технических терминах невозможно - за всеми ними должна просматриваться какая-то художественная история. Интересно бывает увидеть привычные вещи глазами аномального персонажа, почитать лихой боевичок и просто взглянуть на бытовые сценки из жизни организации или иных миров. Кстати, короткий рассказ часто бывает популярнее эпической повести.

Персонаж, появившийся в трёх утверждённых текстах и достаточно чётко оформленный, может обзавестись собственным личным файлом.

Рассказы не обязаны соответствовать истине, но то, что позиционируется как реально случившееся, по решению администрации получает тег канона и применяется наравне с документами. Оный тег может присуждаться и тем историям, где автор сам не уверен, было ли это. С другой стороны, не всё, что относится к официальным событиям, бывает канонизировано, и каждый рассказ тут рассматривается отдельно.

Никаких правил оформления художественных текстов, кроме вежливой просьбы писать их грамотно и по возможности интересно, у нас нет.

Кстати, в левой менюшке есть специальный раздел именно для тех рассказов, которые посвящены каноничным событиям из истории этого самого филиала Альянса - вроде проведённых экспериментов или важных происшествий. Они вынесены из общего списка исключительно ради удобства, дабы можно было сразу посмотреть, чем мы тут занимаемся. Требования к ним - важность эпизода и краткость изложения.

-----

++ Пара слов о хороших и плохих идеях

Альянс - это, фактически, один огромный кроссовер на всё и вся. Хорошая идея - подходить к заимствованиям и отсылкам с умом, пытаясь органично вплести их в уже сложившуюся картину или даже переосмыслить. Плохая идея - тупо натаскать готовые образы и свалить в кучу.

Мы приветствуем полёт фантазии, а не страх показаться шибко смелым. Хорошая идея - оформить имбу так, чтобы она радовала, навроде, скажем, Рэмбо, Ванпанчмена и ядерной бомбы. Плохая идея - сотворить Мэри Сью или что похуже, совершенно забив на логику и каноны.

И, возможно, главное. Хорошая идея - применять знания и интеллект, чтобы создать новое или исследовать старое. Плохая идея - слишком сильно полагаться на привычные мысли, ибо из-за этого очень легко упустить невероятное количество возможностей и быстро зайти в тупик.

-----

На самом деле следовать этим рекомендациям довольно просто - надо лишь быть чуточку внимательнее и смотреть глубже внешних сторон.

