---
title: "Герродинамика"
tags: []
page_id: "59345080"
site: "scientific-alliance"
slug: "gerrodynamics"
revision: 0
revision_id: "94990957"
author: 754405
timestamp: 1514754707
---

Добрый день, дамы и господа, заходите, рассаживайтесь, устраивайтесь. Если хотите, можете сразу набрать себе вкусностей, занятие будет долгим... Ну что, все готовы начинать? Прекрасно, тогда приступим! Меня зовут Иган Веннер, я учёный седьмого класса и, чего уж там, один из ведущих физиков современности, по крайней мере вхожу в двадцатку лучших специалистов Альянса, так что вам очень повезло. Сегодня я проведу для вас полноценный семинар по этой чудесной науке, полтора десятка лекций, из которых вы узнаете много такого, о чём раньше даже не подозревали. Да, здесь собрались одни лишь почтенные академики, талантливые молодые специалисты и гении-самоучки, а многие из вас работали в тайных научных или оккультных организациях, опередивших своё время на века - однако возможностей вашего мира было заведомо недостаточно, чтобы сделать хотя бы пятую часть ключевых открытий. На вопросы я буду отвечать сразу, а если нет - значит, мы к ним подберёмся чуть позже, по плану подачи материала. Сейчас лишь вступительная лекция, но местами всё равно будет довольно сложно.

Кстати, раз у вас это первый такой семинар, я сразу объясню, как он будет устроен. Занятия продлятся весь день, но длина каждой лекции будет определяться только вашим физическим и умственным состоянием, ибо уставшего человека обучать гораздо труднее. Между ними у вас будет свободное время, сколько потребуется, которое вы можете провести здесь, в соседних комнатах отдыха, или на свежем воздухе.

Итак, тема первой беседы - герродинамика, по сути физика как таковая, единая теория всего. Но прежде, чем я раскрою её суть, разрешите задать один маленький простой вопрос вам самим. Вот вы знаете про теории относительности, квантмех, суперструны... Скажите, а кажется ли вам окружающий мир хоть в какой-то степени стабильным? Угу, я раньше тоже ответил бы утвердительно. Однако правда такова, что вот прямо здесь и сейчас, каждый краткий миг, //вся наша реальность// корчится самым безумным образом. Это чётко отлаженный механизм, да, но он наугад жонглирует своими шестернями, хватает их на лету и ставит куда придётся, повинуясь лишь самым общим правилам, которые крайне двусмысленны, а зачастую вообще не имеют ничего общего с человеческими представлениями о смысле. Куб выглядит ровным, но на самом деле ежесекундно вибрирует, как желе, при этом грубо нарушает законы математики и даже не в полной мере находится там, где мы его видим. И это абсолютная норма бытия, вселенная так живёт уже миллиарды лет. Вы достаточно прониклись ужасом ситуации, хехе?

Континуум, в котором мы находимся - вообще чрезвычайно занятная вещь. Ваша наука знает лишь о его пространственно-временной части, хотя некоторые аномальщики вплотную подошли к открытию ещё двух компонентов. На самом деле их пять, и каждый связан с остальными, образуя вот такую звезду - пентакон или DASTP по первым буквам составляющих, которые мы для удобства отметили разными цветами. Их ещё можно изобразить кучей разноцветных осей, выходящих из одной точки, и вы будете часто сталкиваться с такой схемой. Кстати, число этих осей-направлений в каждой континуумной группе может быть каким угодно, оно зависит от количества и распределения энергии внутри локальной системы. Впрочем, там немного другое явление, однако к нему мы вернёмся позже, а сейчас я хочу рассказать вам про каждую часть континуума в отдельности. Кратенько, само собой, потому что это темы последующих лекций, и для понимания герродинамики важно понимать общий принцип - а так все пять групп работают практически одинаково. Они будут последовательно возникать на экране, следите!

Пространство, к примеру этот самый лекционный зал, пусть будет аккуратным красным квадратиком. Вы уже почти всё знаете о его природе, уважаемый Эйнштейн хорошо объяснил главные феномены. Альянс умеет менять кривизну, топологию, плотность, проницаемость и метрику космоса, но это больше инженерные, чем теоретические успехи. Его изучают разные науки, но важнейшие - дисторционика и арканалистика.

Аркана, впрочем, сильно выходит за пределы того, что можно называть просто многомерным миром, это совершенно иная область. Вместе с пространством она образует геометрию вселенной, и... Ну, скажем, в комиксе «Анна Меркури» было показано нечто похожее. Итак, к одному квадрату нашего зала я добавлю ещё несколько таких же, в столбик, но других оттенков. Примерно так можно представлять подобные места.

Диагема ещё страннее, мы до сих пор плохо её понимаем, и даже изобразить можем лишь частично. По обеим сторонам от нашего красного столбика есть другие, синие, жёлтые, короче, полный градиент, замкнутый кольцом. Каждый его сектор, так называемый слой, располагается в тех же времени, месте и вообще мире, но не совсем тут, а где-то рядом. А разобраться во всей этой мозговыжималке пытается диагемика.

Время уже попроще, хотя для того, чтобы вникнуть в его суть, нужно серьёзно перекроить сам образ мышления. На нашей схеме оно будет столбиком таких диагемо-аркано-пространственных дисков, каждый из которых олицетворяет один конкретный момент - квант относительного времени. Ещё их можно спрессовать в объёмные блоки абсолютного времени. Кстати, темпоралогия близка к очередной научной революции.

Вероятность, последний элемент пентакона, проявляется, например, в квантовых эффектах. А ещё он ответственен за ветвление диадромов, наших диагемо-аркано-пространственно-временных башен. Все вместе они образуют дельта-поток, единую физическую вселенную. Помимо темпоралогии, им также занимается фортунология. Главная проблема заключается в том, что из одного слоя мы видим только часть системы.

Вот такая хитрая штучка континуум. Кроме того, каждый его компонент может иметь свойства других. Аспект времени неудержимо тянет мир вперёд, в бесконечность, но внутри чёрной дыры так себя ведёт уже пространство. Главная черта вероятности разделяет одно на множество, а диагемы, напротив, соединяет. Ну а пространство и аркана предоставляют свободу, хотя немного разными путями. Впрочем, полный набор там вовсе не обязателен - например, мы очень слабо пересекаемся с событийным разнообразием, а аркано-диагемическую сторону частицы наших тел вообще полностью игнорируют, в нормальных условиях. Ещё у всех частей континуума есть степень кривизны, которая отражает, ну, сколько локальной энергии в них накачано или, наоборот, извлечено. Помните парадокс близнецов, стареющих с разной скоростью? Это оно самое и есть. А также гравитация, суперпозиция, расширение вселенной... У нас есть аппараты, способные всем этим управлять, но я и так отвлёкся. Добавлю только, что можно двигаться по всем осям в произвольную сторону, а их самих может быть от нуля до бесконечности.

А ещё позади всего этого находится кодекс. Давайте обозначим его пятнышком в центре диска, потому что он связан со всеми элементами континуума, и вообще, так будет красивее смотреться. В двух словах, предельно упрощая, если континуум - это место, где что-то делается, то кодекс диктует, как именно оно может или будет происходить, вроде набора программ. К сожалению, прямо сейчас я не смогу объяснить вам всю его физику, как она есть, потому что для этого необходимо смотреть на мир под совершенно нечеловеческим углом... Хотя к концу семинара вы уже будете готовы воспринимать такие концепции, и мы рассмотрим их ещё раз. Вот, а состоит кодекс из пяти так называемых страниц. Вообще, деление там очень условно, многие цивилизации создали совсем другие системы, но мы в Альянсе решили поступить так.

Логика задаёт аксиматические правила - чему равна единица, сколько будет дважды два, в каком порядке идут числа, как выглядят законы непротиворечия, исключения третьего и так далее. Это главная часть кодекса, ибо другие страницы постоянно на неё ссылаются и без таких формул работать не могут. Но и сама она отдельно от них лишена смысла - это набор осей, к которым в нужном порядке крепятся шестерни.

Константы уже более, скажем так, материальны и измеримы. По аналогии с механизмом это и есть шестерёнки. К ним относятся, например, скорость света в вакууме, постоянная Дирака, тождественность спектральных зарядов, метрика континуума, квантовая симметрия и другие базовые величины. Хотя они зовутся постоянными, их тоже можно подкручивать, но для добавления новых надо переделывать всю систему.

Законы гораздо более пластичны, поэтому мы можем передвинуть железный пик к урану, ввести новое правило, согласно которому фотоны летят по спирали, или даже добавить нечто абстрактное - например, чтобы определённое слово ускоряло ход времени. Эти принципы бытия во многом опираются на логику и константы, так что их можно уподобить зубцам шестерней. Наука аллаксия занимается прежде всего ими.

Структура, пожалуй, не имеет прямого аналога в нашем условном механизме. Да и вообще подобрать ей описание нелегко, разве что если перечислить сами проявления. От неё зависят вектор времени, опять же количество осей в разных деталях континуума, облик фрактальной реальности или распределение вещества по нашему космосу, сохранение информации, набор элементарных частиц и многие другие вещи.

Сюжет одновременно проще и сложнее для понимания. Это специальные мировые уравнения, вроде Формулы пределов развития, которые направляют события по некоему шаблону и отвечают за причинно-следственные связи. Увы, наша наука пока ещё не придумала, как к ним лучше подступиться. А те, кто чувствуют физический сценарий, например лотонги, делают это интуитивно и не могут чётко сформулировать.

Вся физика с её неисчислимым множеством разнообразнейших эффектов так или иначе распределена по этим пяти страницам кодекса. Но, повторюсь, его деление, в отличие от континуумных групп, не является природным свойством. Там одна исполинская куча аксиматических формул, где всё вперемешку, а многие параметры всегда выкручены в ноль. Мы просто пытаемся как-то её упорядочить для собственного удобства. Также не надо меня спрашивать, где они находятся. Они, если так можно выразиться, сразу везде - всё, что вокруг нас и далеко за пределами известной реальности, полностью состоит именно из них. На это указывают все вычисления и эксперименты, а их, уж будьте уверены, наша организация провела вполне достаточно, даже без учёта достижений союзных миров до того, как они к нам присоединились.

Локальная система из континуума с кодексом - это и есть герро, эдакий квант объекта. Впрочем, под квантом обычно подразумевают нечто по определению неделимое, а герро можно расщеплять, соединять, вкладывать в другие подобные системы наподобие матрёшки и менять их внутренние свойства. Не все заметили один важный нюанс, поэтому подчеркну - герро изотропно, это монолит существования, в каждой его точке все природные законы и параметры одинаковы... Вернее, это одни и те же законы, доступные повсюду сразу. Если где-то данное правило нарушено - значит, там начинается уже другое герро с иной физикой, а граница между ними, так называемый горизонт событий или относительности, ускользнула от вашего внимания. Но к этому мы вернёмся немного позже, а сейчас вопрос - улавливаете, к чему я веду?

Да, некоторые догадались правильно - это видно по, хехе, выражению лиц. С точки зрения герродинамики нет совершенно никакой разницы между нейтрино, кварком, чёрной дырой, вселенной и мультивселенной. Каждый такой объект имеет собственный набор природных законов и все пять частей континуума, настроенных определённым образом. Именно так, дамы и господа - мы состоим из бесчисленных крошечных миров, каждое мгновение уничтожаем их триллионами и порождаем мириады новых, ничего не замечая. Я говорю о, скажем, поглощении и излучении света электронами. И наш космос сам является лишь элементарной частицей среди невообразимо огромного физициона! Живите теперь с этим. Ну ладно, успокойтесь - абсолютное большинство герро не обладает условиями для существования жизни, даже устроенной иначе. К примеру, внутри фотона время выкручено в ноль, и он ни на йоту не изменится, даже пролетев сотни световых лет по пространству нашего космоса, разве только если столкнётся с другим герро. Это чрезвычайно обширная тема, фактически вся физика, какой вы её знаете.

Главным правилом, по которому герро взаимодействуют между собой, можно смело назвать принцип относительности. Я не сильно согрешу против истины, если скажу, что наша осязаемая реальность почти целиком иллюзорна. Тот же фотон будет идеальным примером. Да, внутри него времени нет, но снаружи-то оно явно есть! Вот же, сейчас он тут, а теперь там - изменился со временем! Однако никакого противоречия здесь нет. Смысл в том, что свет действительно статичен, но внешняя вселенная как бы перестраивается вокруг него, реагируя на фотонову чужеродную физику. А по характеру такой реакции уже можно выяснить, какие именно законы приняли в ней участие, что с чем не срослось и где, напротив, условия большого герро наложились на структуру маленького. Так, например, с нашей точки зрения фотон находится сразу во множестве более или менее вероятных мест и может вести себя как несколько отдельных объектов, хотя останется единственным целым относительно самого себя. Если же он попадёт в область с, допустим, вот такими физическими законами, они наложатся на его собственные гораздо сильнее, радикально перепишут кодекс, континуум тоже изменится, и свет станет излучением Бетанкура, у которого уже есть масса, то бишь внутри ранее неподвижного герро пойдёт время. Кроме того, оно утратит волновые свойства и вообще станет по-другому выглядеть.

Сразу уточню, что выглядеть может не само герро, которое невидимо, а только его горизонт. Это условная оболочка нулевой толщины между двумя соприкасающимися герро, вне зависимости от того, вложено ли одно в другое или они оба являются равноправными соседями. Почти каждому из вас знаком горизонт событий чёрной дыры, но вообще такие границы бывают очень разными - непроницаемые зеркальные стены, размытое сияние, двусторонние или однонаправленные порталы, абсолютно неощутимые фигуры и много других вариаций. Их геометрия, да и вообще континуумная форма, зависит опять же от соотношения разных параметров обоих герро. А из такой дивной штуки, как айтиматерия, можно создавать конструкции много мельче планковской длины. Однако иногда горизонт получается нестабильным, и вся система ломается.

Ещё одно важное понятие - уровень вложенности герро. Первым мы называем всю мультивселенную целиком. Второй состоит из отдельных вселенных и объектов за их пределами. Третий, соответственно, включает всяческие чёрные дыры и электроны уже внутри них. И так далее, потенциально до бесконечности, особенно учитывая, что внешний размер герро обычно не совпадает со внутренним. Быстро определить эту величину для объекта или окружающего мира вам поможет вот такой датчик, геррометр. В его антенне находятся особые частицы, а начинка корпуса следит, сколько разных групп внешних законов физики на них накладывается, и заодно показывает общий характер этих изменений, только не ждите многого от карманного прибора. А герроскоп покажет, сколько маленьких герро сидит внутри выбранного, и в каком порядке.

Думаю, пора начинать понемногу закругляться, поэтому вкратце обрисую ещё три главных взаимодействия таких систем. Прежде всего, это конгерро, тесная связь нескольких неустойчивых герро, которые обмениваются своими фрагментами и тем самым стабилизируются. Скажем, группа неполноценных кварков превращается в прочные адроны. А регихалк, чудо субатомной инженерии! Его отдельные частицы способны жить только при абсолютно разных природных условиях, но вместе поддерживаются настолько хорошо, что этот материал почти невозможно сломать, и ему откровенно плевать на окружающую физику. Также есть гипергерро - это когда куча независимых герро синхронно меняется по единому принципу, как цельный объект, вроде релятивистской ракеты или чего угодно ещё. Наконец, широко известно такое явление, как двеллинг, из-за которого, к примеру, наши атомы сидят в объёмном пространстве, времени и немножко вероятничают, но аркана с диагемой им недоступны. Да, их можно туда закинуть, но они так там и останутся. У каждого герро есть особый параметр, двелл, который определяет его привязку к внешнему континууму, говорит, где он будет находиться, а куда доступа совсем нет. Если ничего подходящего не найдётся, система может полностью прекратить своё существование, поскольку именно это свойство позволяет ей хоть где-нибудь определённо быть.

И сейчас ещё пройдёмся по истории релятивистики, коль скоро понимание герро так прочно опирается на эту науку. У нас есть целых семь разных теорий относительности! Каждая дополняет предыдущие описанием нового феномена, но и старые при этом не теряют актуальности, потому что в новых акцент делается именно на свежем направлении мыслей. Порядок их создания одинаков почти во всех развитых мирах, особенно человеческих. Раньше всех появляется специальная, объясняя природу скорости света и неравномерность времени. За ней идёт общая, про гравитацию как искажение пространства. Далее возникает дополненная теория относительности, с учётом арканы как абсолютно свободного многомерного гиперкосмоса. К этому моменту обычно рождается эфирная, которой таки удаётся примирить основные принципы релятивизма с квантовой механикой. Из неё закономерно вырастает расширенная, с идеей того, что одновременно могут быть реализованы сразу несколько вероятностей будущего, то есть концепция дельта-потока и вообще альтернативных вселенных. Чуть позже к этому всему добавляется асинхронная, объясняющая природу диагемы как части единого континуума. Когда же на готовую картину смотрят под новым углом, создаётся интегральная теория относительности, демонстрируя общие законы поведения вселенных и давая начало герродинамике.

Однако не думайте, что Альянс уже всё полностью изучил. В известной нам картине физического мира до сих пор остаются пробелы, иные из которых, подозреваю, неразрешимы без совершенно новых теорий. Прежде всего, мы пока не можем описать межвселенские объекты и явления. Точно знаем, что там есть место, где происходят разные вещи, но и только. Хотя это ещё ничего - герродинамика с самого начала на него указывала. А вот что делать с общим устройством герро? Там, помимо кодекса и континуума, ещё должна быть какая-то всеобщая координатная система, структурирующая мир. На это указывают все расчёты, и мы неоднократно находили то, что может ею оказаться - но увы, мимо, не сходятся числа! При этом для алфизического яруса нечто подобное уже удалось поймать, хоть и после десятилетий поисков.

Кажется, я вас уже изрядно утомил. Что ж, у нас всё равно ещё целый семинар впереди, поэтому объявляю перерыв, дамы и господа! Вот вам схема комнат отдыха - выбирайте по вкусу, ну или можете пойти погулять, тоже хорошее дело. Здесь, в анекс-камере, время движется независимо от внешнего мира, поэтому вернуться к началу следующей лекции успеют все. О таких технологиях на ней как раз и поговорим.

