---
title: "Эгидрайв"
tags: []
page_id: "1456719545"
site: "scientific-alliance"
slug: "aegidrive"
revision: 0
revision_id: "1524493250"
author: 754405
timestamp: 1725915613
---

И всем привет, рад встрече! Расставляйтесь вокруг, как хотите. Можете даже свободно двигаться по залу в ходе урока. Чем страннее выйдет узор, тем интереснее станет мне и вам. А если ещё и продумаете его в тактико-стратегическом ключе, будет вообще изумительно!.. Итак, все собрались? Это ничего, тут спешить особо некуда, потому что ускорители времени и все дела… Кстати, я Рай Ит'ас, и моё имя значит как раз стремительное движение вселенных, насколько его можно перевести. Коль скоро же я и сам часть мира, начну тоже понемножку ускоряться!

Какой самый надёжный способ избежать урона? Вообще, конечно же, сделать так, чтобы никто даже не подумал вас бить, но на практике это срабатывает редко… Что ж, можно мужественно держать удар. Для этого у нас есть множество всяких приспособлений, вроде экзоскелетной брони с силовыми полями. Кстати, вот она, надевайте, вскоре вам ох как понадобится! Однако на всякую могучую защиту найдётся клинок с обратной резьбой, то есть это определённо не панацея. Но если по вам тупо нельзя попасть, сила оружия теряет всякий смысл, улавливаете?

Именно на этой нехитрой идее и основано высокое искусство эгидрайва. Иногда его называют единоборством для пацифистов, но не тешьте себя наивными надеждами, что я таков! У меня огромный боевой опыт, и я могу выиграть войну даже чисто оборонными приёмами, а уж вас раскидаю и с закрытыми глазами. И то, что я должен научить вас правильно уклоняться, только подливает керосинчику в огонь! Хотя начнём мы, разумеется, с теории, то есть нападать будете вы, а я продемонстрирую, насколько беспомощными могут оказаться ваши лучшие атаки.

Сразу отмечу, что вы пока ещё вообще не представляете, о чём конкретно пойдёт разговор. Во многом, естественно, всё сводится к обычным перемещениям, отклонениям и тому подобному. А значит, понадобятся регулярные физические тренировки. Со слабой тушкой при особенном старании всё это тоже можно провернуть, эгидрайв нарочно спроектирован так, чтобы подходить всем разумным видам. Но зачем страдать в попытках совершить простой манёвр, когда можно подкачаться? Однако это лишь малая часть дела! Главное здесь ум, точнее, специфичный способ ощущения мира. Всё вертится вокруг того, чтобы разнести удар и вас самих в пространстве, времени, других системах координат, ну вы поняли. Вопрос тут в том, как именно избежать опасной встречи, и при этом не потерять боевых преимуществ. Помните же ту знаменитую сценку, где Нео лихо ушёл от пуль агента Смита, верно? Все забывают, что следующие пробили ему обе ноги и совершенно вывели из строя.

Поэтому вначале забудьте к чертям всё, что знаете о таких приёмах, там сплошные ошибки. Например, в видеоиграх используют только один простой и якобы логичный метод - рывок, кувырок, куровырывок, вырывырывыры… То есть так вы, наоборот, лишь запутаетесь в собственной вестибулярке, и если даже по чудесной случайности избежите этого удара, второй вас с лёгкостью прибьёт. Ну а кто достаточно силён, чтобы пережить подобные кульбиты или даже суметь ими защититься, тот наверняка знает куда более эффективные и не менее эффектные техники!

Также всеми силами избегайте прыжков, подскоков, даже бега. Вы не умеете маневрировать в воздухе, поэтому для противника на весь этот срок станете чертовски лёгкой добычей. А потом ещё и, быть может, неудачно приземлитесь, или не туда, куда хотели бы попасть. Антей был непобедим, но очень быстро сдулся, как только его оторвали от земли. Поэтому старайтесь не терять устойчивости и уверенного сцепления с поверхностью, даже когда дерётесь с антигравитационным кенгуру на батуте во время дикой бури! Так вы повысите шанс успеха в сотни раз.

Сейчас я открою вам доступ к инвентарной сети. Там вы можете выбрать себе оружие. Полный набор инструментов разрушения, от лазерного меча до самонаводящегося термоядерного ракетомёта. Смело выбирайте, что лично вам больше по душе, и не стесняйтесь брать хоть сразу половину арсенала… Занятие у нас, конечно же, практическое, то есть вам нужно будет попытаться меня зацепить, ударом, пулей, газом, да чем угодно! Именно поэтому и заставил нацепить бронированные экзоскелеты - иначе вы друг дружку мигом перебьёте. Ну а я тем временем буду рассказывать и показывать, каким образом остаюсь жив. Для большего веселья, как видите, даже оделся в явно не созданный для боя наряд из очень чувствительных тканей. У меня на родине это церемониальная одежда для мероприятий огромной важности, поэтому каждая случайная складочка окажется болезненней, чем дырка прямо в теле! Сумеете сделать так, чтобы я сам её помял, также зачту за попадание!

Вообще, как правило, меня начинают обстреливать раньше, ещё до того, как я скажу про экзоскелеты. И это был бы первый урок. Всегда, во сне иль наяву, будьте готовы! Здесь не кино, а жестокий реал. Противник не даст поболтать между атаками, или хотя бы отдышаться, пока вы валяетесь после пропущенного удара. Но вы были очень милы предоставить мне пару дополнительных секунд… А затем ещё и заволочь тут всё непроглядным дымом и бог знает чем ещё. Молодцы, теперь ждите, пока развеется, или пробуйте всё это сдуть, заодно вместе со мною.

Имей я зловредные намерения, вы бы уже лежали поломанными, а то и были мертвы. Однако, на ваше счастье, эгидрайв создан только для защиты. Впрочем, к этому моменту мы ещё вернёмся немного позже… И да, это само по себе делает его боевым искусством, потому что на поле боя оборона важна даже больше, чем нападение! Кроме того, уже из его названия понятно, что это единоборство. Эгида, божественный щит, в виде драйва, сиречь движения. Потому что движение есть жизнь, и в этом смысле тоже. Но двигаться нужно, разумеется, не абы как!

Кстати, в ваших доспехах есть система наблюдения, чтобы видеть через дым. Должны были сами догадаться! И это урок номер два. Первым делом изучите свои ресурсы. Затем изучите возможности оппонента, хотя бы в самых базовых чертах. Иначе не сможете задействовать даже половину своего потенциала, что чревато бедой! Мне лично этого уже не требуется, я мастер импровизации, но всё равно начинал с обычного исследования. Поэтому, в частности, знаю свойства всего вашего оружия, и лучше представляю, как от него уйти, сколь бы вы ни старались!

Впрочем, как видите, избежать вообще всего я не смогу. Вас элементарно слишком много. Поэтому иногда мне приходится блокировать ваш натиск. Обычно просто руками, но внимательные стрелки и фехтовальщики могли заметить, что я также пользуюсь укрытиями. А раз тут у нас не очень много преград, типа столов или автомобилей, приходится беззастенчиво использовать для этого вас же самих. Это, по сути, едва ли не единственное оружие эгидрайвера. Ведь зачем просто уводить атаки противника в молоко, когда их можно использовать к личной пользе?

Между делом, заметили, как легко я всё это разъясняю под массовым обстрелом? Таков третий урок. Всегда следите за дыханием и другими процессами в организме. Сохраняйте спокойствие и собранность. У эгидрайвера внутри пылает огонь, но снаружи он холоден и точен, словно клинок или траектория снаряда, от которых уходит. Старается учитывать всё вокруг, и одновременно фокусироваться на том, что делает. А это очень сложно! Поэтому учитесь как можно более рационально управлять своим телом, особенно рефлексами. Поначалу будет тяжело, однако чем больше вы освоите, тем легче будет даваться дальнейшая подготовка. Например, я контролирую работу своих лёгких, поэтому научился избегать едкого дыма, даже если нахожусь прямо в нём. Это помогает мне дышать ещё стабильнее, за счёт чего мозг тоже работает намного эффективнее, позволяя свободно говорить даже сейчас, и осваивать более хитрые приёмы. И так далее по нарастающей, чудесная синергия!

Конечно же, в моём теле есть и разные усилители. Всякие наномашинки в крови, усиленные мышцы, и тому подобное. Без них я не сумел бы чисто физически проделывать некоторые особо интересные трюки. Однако всё это пока выключено, иначе было бы неспортивно! То есть я как вы, обычный человек, и даже меньше. Знаете, аугментации довольно много весят! По всему выходит, что преимущество на вашей стороне, у меня не должно быть ни шанса. Только вот вы всё не можете даже заставить меня запыхаться, хотя вот он я, почти прямо перед вами, ну же!

Смотрите внимательнее! Насколько точно вообще целитесь, вы и ваши самонаводящиеся штучки? Уверены, что я нахожусь именно там, где вам кажется? Давайте я покажу один элементарный фокус. Вот я в этом углу - но всего лишь через шаг уже у совершенно противоположной стены! И продолжаю так же перемещаться, у вас на виду, но всё время немного в стороне. Кстати, урок четыре! Бойтесь углов и всех других мест, где вас легко можно зажать, особенно когда ищете укрытия. Хотя бы до тех пор, пока не научитесь мгновенно оттуда выбираться, как я.

Круто, но как же я это, чёрт возьми, делаю? В двух словах, вижу пространство совсем иначе на общем физическом уровне! Переучил мозги видеть его не сплошным объёмом, а как систему отдельных локаций, разделённых неощутимой пустотой. То есть вижу вокруг лазейки, мимо которых вы проходите, не замечая, и именно поэтому догадываюсь, как двигаться через них немножечко иначе. Отчасти здесь тот же общий принцип, что и у сверхсил меркуриев или теллуров. Хотя эгидрайв не учит теллурству или меркурийству, и наоборот, те ребята едва ли смогут повторить мои техники просто так. Скорее, всё это происходит из одного источника. И в норме мозги человека под это не заточены - но так же можно сказать про игру на рояле или вычисление интегралов, которым вполне реально выучиться! Разумеется, тут уже действительно крайне тяжкая наука. Но я её освоил, даже едва представляя, что происходит, лишь зазубривая и экспериментируя, а у вас, вон, уже учебники есть!

Мне даже не требуется метаться по залу, словно горящему кролику. Участь кролика в том, чтобы он был очарован и съеден. А я тут высшее звено пищевой цепи, могучий змей, расчётливый и мудрый. Вы видели, чтобы змеи бегали как угорелые? Они крепко держатся за землю или другую опору, движутся неторопливо и грациозно, а молниеносные броски совершают только по необходимости. Поэтому в моей культуре им уделено такое огромное внимание, да и ваша тоже ценит этих чудесных животных. Берите с них пример, и не будьте суетливыми кроликами.

К примеру, я тут не просто так стою на месте и только слегка покачиваюсь. В эгидрайве очень важно и мастерство иллюзий, то есть я вас как бы слегка гипнотизирую. Вам чудится, что я немного ближе или дальше, чем на самом деле. Однако это не просто гипноз, а тоже часть моей внепространственной дислокации! Человеческий мозг в норме не умеет представлять такие сдвинутые координаты, зато весьма хорош, когда пытается обмануть сам себя, улавливаете? На уровне подсознания не верит, что я могу одним шагом пройти огромный зал насквозь, поэтому воображает более простую и привычную картинку. Но если это слишком нарочито выбивается из ожиданий, вы начисто игнорируете подобный парадокс. А вот когда, как сейчас, несоответствие лишь небольшое, ваши мозги его уже не режут, чем я коварно пользуюсь. Такой технике я выучился, наблюдая за наставником и стараясь разглядеть, где он находится или как действует на самом деле. И вам этот принцип поможет!

С другой стороны, эгидрайвер обязан уметь и разбивать миражи. Ну как вы уклонитесь от пули, если не можете понять, где она летит? А если вас теснят к замаскированной яме, и вы до самого последнего момента будете верить, что ловко ото всех ушли? Колобок тоже так думал, ну так и где же он теперь?.. Самое приятное здесь то, что это обратная сторона той же монетки. Умея видеть вселенную такой, какая она есть, в хотя бы общих чертах, вы сможете увереннее сдирать маски и с других ухищрений. То есть оба этих навыка основаны на едином параметре.

Понятное дело, что к эналлистике, а это называется так, тут всё не сводится. У эгидрайвера должен быть обширный арсенал приёмов, раз уж противники не экономят на своих! Разумеется, идея того, чтобы отойти в сторонку, фактически никуда не сдвигаясь, весьма универсальна, но не абсолютно. Так я могу избежать токсинов, лазеров, даже ядерного взрыва, однако бывают и более хитровыделанные атаки. Например, для того, чтобы меня сейчас достать, вы могли бы использовать многомерные, фрактально распространяющиеся заряды, или нечто в таком духе!

Вполне очевидно, что вам и это вряд ли поможет. Если я умею проходить между кусками пространства вопреки законам геометрии, что мне мешает зайти ещё чуть дальше? Вам не видно, к сожалению, но попробую описать это словами. Настраивая мозги особым образом, я могу как соединять для себя части мира, так и, напротив, изолировать их. То есть мысленно возводить вокруг себя непроницаемые стены, потому что это не барьеры как таковые, а само соединение мест. Предполагаю, что вам кажется, будто выстрелы меня огибают, но это не изменение траекторий, они по-прежнему ровненькие… Просто сейчас пространство перед и за мной относительно меня сшито напрямую. То есть вы, по сути, стреляете скорее через занимаемую мною область насквозь, а не просто мимо. А вот в обратную сторону это не работает, так что меня хорошо видно и слышно. Однако подобные границы пролегают не везде, и если вы сможете зайти в мой домик, я буду вынужден отступать!

Другая техника позволяет мне создавать реальные барьеры, вроде силовых полей, если вам так будет проще. Она позаимствована в совсем ином боевом искусстве под названием локиантра. Некоторые из вас о ней уже слышали, чертовски интересная штука! Там каждой части тела назначается определённая математическая функция, и движения мастера преобразуют их так, чтобы переписывать мир на фундаментальном уровне. И мне более чем достаточно того, чтобы таким образом нивелировать энергию ваших ударов, или замораживать молекулы в воздухе.

Так, особенное мастерство я показал, давайте перейдём к чему попроще! Сейчас я верну ваше оружие обратно в сеть, и вы попробуете меня побить простыми кулаками. В свою очередь, я тоже стану полагаться только на те приёмы, которые доступны обычному человеку. И даже без подсмотренных в других единоборствах - только чистый эгидрайв! Надо же продемонстрировать, с чего конкретно я начну вашу собственную подготовку, правда? Поэтому глядите в оба, и по возможности ничего не пропускайте. Каждая мелкая деталь может быть краеугольно важной!

Допустим, взаимодействие всех частей моего тела. Это не просто попытки обороны, а целостный рисунок. Вспомните кобру! Она держится за землю только нижней половинкой. А верхняя тем временем свободно и гибко раскачивается. У неё есть надёжный фундамент, поэтому она и может себе позволить максимально широкую подвижность. И у вас все элементы должны работать сообща, вот главный принцип! Конечно, у человека их гораздо больше, однако и ума побольше, да ещё с запасом. Умейте ощущать себя цельными, забытые органы вам поотрывают!

Изумительно, но что, если противник сообразит бить вас по ногам? А очень просто! У нас их по две штуки. И ещё пара рук, не забывайте про своих обезьяньих предков. Точку опоры можно и даже необходимо как можно чаще менять! Нужно только, чтобы она в каждый момент была надёжной. Ну и вообще была, а остальное - уже частности. Хардкорному паркуру я вас не научу, но основам таки да. Остальное потом сами доосвоите, если что. Когда эгидрайвер не может взбежать по отвесной стене или устоять на тонкой бечёвке в сильный ветер, он проигрывает.

Важно избегать комбо, критически! Конечно же, в большинстве других единоборств тоже лучше не становиться предсказуемым. Но там хотя бы можно составить такую связку ударов, которая навредит противнику даже через все контратаки. А здесь только оборона, поэтому крайне ценно двигаться непредсказуемо, избегая всех закономерностей. Это тяженько, но в конкретно эгидрайве существуют целых две чертовски удобные поддержки. Прежде всего, это же искусство избегания, в самом широком смысле! И очень индивидуальное. Ведь разным формам жизни нужны собственные наборы приёмов - вы не сможете драться как джулоид или птичка, и наоборот. Плюс заметная разница есть даже внутри одного вида, к примеру, между высохшей дылдой и невысоким толстячком. Более того, даже у одного и того же персонажа в разное время дня! Так что у каждого эгидрайвера получается свой набор уникальных, лично для него удобных техник. Пользуйтесь этим моментом!

Идеально было бы избегать и вообще сражений, но это уже, увы, не здесь. Основная цель эгидрайва в том, чтобы выжить, когда битва уже запущена, и никак не отвертеться. Представьте шахматы, где вы стараетесь не потерять ни одной фигуры. Ну и сама игра не пошаговая, а в реальном времени… Но это уже метафоры - короче говоря, гроссмейстер сумеет выиграть, только если начнёт играть. Иначе ему засчитают техническое поражение, или как там в вашей культуре. Вот к таким событиям эгидрайверы и готовятся, прочее уже для других единоборств.

Само собой, на одном эгидрайве вывозить не очень радостно. Это именно вспомогательное искусство, в довесок к более боевитым. Однако есть и исключения, вроде дипломатов, которым драться не положено, а жить охота. Их этому учат в обязательном порядке, потому что если постоянно торчишь вне безопасного города, среди тех, с кем только предстоит договориться… Опять же, если в ответ на нападение ты всем покажешь не зубы, а крутые мирные таланты, это произведёт впечатление! И у всех Разведчиков они тоже есть - хотя там оттачиваются ещё раньше, при обучении на агентов. Потому что не всегда можно положиться на технологии, иногда доступна только своя тушка. Словом, мир трудный и странный, но мы тоже не лыком шиты! У нас даже многие учёные изучают мастерство уворота. Вот придётся вам достать образец крови бешеного вулкана, починить реактор изнутри, или исследовать зловредную аномалию в непосредственной близи, и что будете делать?

Всё, хватит на сегодня, я достаточно над вами поиздевался, то есть преподал урок. Завтра займёмся отработкой базовых приёмов, благо что они чисто физические. Разумеется, эгидрайверы умеют и в магию, но всё же стараются не полагаться, она ненадёжная. Хотя через недельку или около того, когда дойдём до расширенной философии, я покажу более хитрые техники, вроде уклонения от уплаты налогов. Но это после того, как вы научитесь всем азам. А сейчас сдавайте экзоскелеты, идите отдыхать и думать, что здесь происходило, экзамен будет жёстким!

