---
title: "Йаэзлои"
tags: []
page_id: "46670501"
site: "scientific-alliance"
slug: "yaezloee"
revision: 0
revision_id: "79526865"
author: 754405
timestamp: 1483045219
---

Йаэзлои (jaæzlɔiː) - первый из найденных Альянсом альтернативных [[[omnic-archetypes|омнических архетипов]]] и основа для их исследования. Кодовым цветом для него был выбран зелёный, поскольку всё, что состоит из этой субстанции, включая сгустки васта, выглядит окрашенным в такие оттенки.

Гиперсодержание данного архетипа очень разнообразно и очевидно модифицировано некоей разумной силой. В основе йаэзлои лежат идеи разрушения, подавления, хаоса и подобных вещей, изначально связанных с общей концепцией смертельной болезни. При этом достаточно сложная адхура может сочетать их необычным образом вплоть до полного несоответствия изначальным смыслам, например вместо смерти вызывать перерождение. Кроме того, туда же неким пока ещё невыясненным образом закодированы масштабные наборы более конкретных смыслов вроде религиозных текстов и исторических хроник. Прочесть их можно при помощи так называемой шхинической адхуры, особого типа сигнальной, у которого нет аналога в омнисе. Она очень активно меняет реальность, но кроме посредничества при передаче знаний из гиперсодержания на самоосознающие кауформенные или материальные носители в принципе неспособна делать что-то ещё. Зелёный цвет йаэзлои, видимо, тоже связан с образной визуализацией гниения, причём воспринимать его способны даже изначально незрячие существа.

Альянс уже создал прототипы технологий, позволяющих извлекать эту информацию - сложная адхура более традиционных разновидностей при особых условиях может превращаться в шхиническую, отображая набор образов, который напрямую зависит от изначально вложенной туда информации. Данное явление очевидно схоже с теми меметическими ключами, где без наличия пароля почти невозможно догадаться даже о самом факте существования зашифрованного документа. В некотором смысле это напоминает простую вопросно-ответную систему, однако работает только внутри достаточно сложных йаэзлоических кауформ. Общее количество таких сведений пока остаётся неизвестным.

Среди прочего, в гиперсодержании йаэзлои были обнаружены само его название и прямые указания на то, что это Омнима, преображённая неким Гнилым Господом, а также Провозвестниками Переворота, более мелкими богами из связанного с ним пантеона. Одним из последних является Ниалахотра, огромная сущность, спящая внутри [[[015|Стены Аккера]]] и ставшая для организации основным источником йаэзлои. Другая извлечённая оттуда информация содержит множество агрессивных адаптирующихся мемагентов, поэтому пока доступна лишь специально назначенному персоналу. Кроме того, некоторые явления могут указывать на то, что заражённые получают часть знаний через неизвестные современной науке процессы в Омниме или даже более глубокие синреалогические уровни. Не исключено, что локальные сгустки йаэзлои на самом деле являются ответвлениями единой колоссальной структуры, подобно неделимому омнису, хотя проверить это затруднительно.

Структурируется данный архетип из-за своей громадной аксиматической сложности и запутанности алгоритмов крайне тяжело. Наилучшие результаты были достигнуты при заражении центров самосознания уже готовых мощных кауформ, особенно когда инфицировались живые существа. При их травмировании эти процессы ускоряются пропорционально масштабам разрушений, вероятно за счёт взаимодействия с основными деструктивными идеями в гиперсодержании йаэзлои. Для запуска данных реакций, по всей видимости, достаточно даже таких явлений, как клеточное дыхание и износ деталей механизмов, однако в сравнении с омнисом они всегда проявляются чрезвычайно слабо.

При этом йаэзлои начинает очень активно поглощать смысловую информацию отовсюду, включая физико-алфизические ярусы мироздания, взамен подставляя собственные концепции и тем самым стимулируя более интенсивный распад. Таким образом в инфицированном объекте может легко начаться цепная реакция, способная переработать и уничтожить его тем быстрее, чем сложнее тот устроен. Можно сказать, что данный архетип поглощает всю доступную информацию и за счёт неё становится более упорядоченным. Под влиянием структурированного йаэзлои мир искажается и разваливается на элементарные составляющие, после чего иногда пересобирается заново, с каждым разом всё более гротескным образом. Эти метаморфозы, однако, даже при задействии божественной мощи занимают весьма продолжительное время.

Легче всего йаэзлои поражает диадрические процессы самосознания, поскольку они наиболее совершенны с точки зрения аксиматики. При чрезвычайно высокой концентрации смыслов оно способно мгновенно переработать дремаду первой версии, но в малых дозах его эффекты ограничиваются медленной порчей ядер и потоков адхуры. В виде васта же данный архетип практически безвреден и может быть без труда перемещён через дисторционный портал или посредством потока эктоплазмы - последняя, впрочем, вскоре будет конвертирована. Йаэзлои также искажает материальный мир через процессы, родственные скульпторской ингенионике, однако лишь после инфицирования связанной области омниса. Мощные йаэзлоические системы вроде аномалии [[[016|016-1]]] вносят в реальность настолько серьёзные деформации, что делают ауры объектов совершенно невоспринимаемыми без особых аксиматических средств. Впрочем, организации удалось создать сравнительно безопасную технологию для изготовления и использования датчиков из самого йаэзлои, способных распознавать такие вещи с приемлемой точностью. Судя по всему, сверхсложные формы этого архетипа могут переосмысливать даже сам континуум и абстракции вроде умирания.

Его горизонт мотивов при переводе в пространственные координаты составляет примерно шесть метров. Если же внутри локального сгустка йаэзлои в местной Омниме находится кауформа с ядрами категории Z и им хватает энергетической адхуры для работы, толщина такой зоны резко возрастает, потенциально до бесконечности. Сами сгустки данного архетипа там выглядят, как болезненно-зелёные переливы света, а преобразование принимает вид исходящих от них лучей схожих оттенков, зачастую аномальных. Он очень эффективно конвертирует омнис, делая его новой массой йаэзлои, хотя васт и неплотная эктоплазма почти полностью иммунны к подобным мутациям. Обратная конвертация пока ещё невозможна - кроме продвинутой теаматики вариантов сейчас нет, а для современного Альянса такие уравнения слишком сложны.

Передача йаэзлои может происходить напрямую, через контакт кауформы с вастом или потоком адхуры, а также опосредованно, к примеру после поедания заражённой им пищи. Все преобразования подчиняются основным или второстепенным смыслам из гиперсодержания этого архетипа, но, поскольку смысловое наполнение адхуры бывает крайне вольным, они могут сильно отличаться в разных сгустках. Кроме того, йаэзлои прочно завязано на эстетику, и то, что оно делает, для заражённых разумов представляется сугубо хорошим, часто даже сакрально необходимым, не в последнюю очередь благодаря эффектам шхинической адхуры. Подобное свойство распространяется даже на эмматику, и до создания специальных мемагентов исследователи отказывались работать с относящимися к йаэзлои формулам, считая их невыносимо неприятными. Дизайн конвертированных таким образом вещей, соответственно, принимает подчёркнуто отвратительные, безобразные формы и в изобилии содержит связанные со всем этим психологические триггеры. Полностью подавить их современной меметикой пока не удаётся.

Образцы подобного архетипа обнаруживались Альянсом повсеместно, однако каждый раз ускользали от учёных прежде, чем исследования давали внятные результаты. Первым из таких объектов, как минимум официально, был артефакт А-2-003 «Кольцо стазиса» - нечто наподобие древнего базальтового контейнера для кауформы. Также с йаэзлои связаны несколько серьёзных катастроф, включая недавнее разрушение, сейчас полностью исправленное, мегаполиса Белларума из мира А-2 сохранившимся фрагментом той аномалии. Организация прилагает все усилия для предотвращения подобных инцидентов в будущем, но угроза слишком значительна, чтобы уже можно было что-то гарантировать.

