---
title: "Личное дело Тзинча"
tags: []
page_id: "25993337"
site: "scientific-alliance"
slug: "tzeentch"
revision: 11
revision_id: "54394150"
author: 1669083
timestamp: 1434259895
---

[[div class="rimg"]]
[[image IJ5fMKotjcc.jpg width="300"]]
[[span]]Зарисовка фотографии из личного дела (от фотографии отказался).[[/span]]
[[/div]]

[[table]][[row]][[cell style="text-align: right; padding-right: 5px"]]
**Имя:
Должность:
Где сейчас:
Биология:
Возраст:
Рост:
Вес:
Пол:**
[[/cell]][[cell]]
Тзинч Йондер Андивион
Ученый пятого класса\Разведчик второго класса (зависит от тела)
Земля диадрома А-248, так же направлен на исследования прилежащих Погруженных Пространств
Nimasai Sapiens
4 года (развитие было ускорено)
142 сантиметра
62 килограмма
Мужской
[[/cell]][[/row]][[/table]]

----
+++ Модификации


Так, как Тзинч предпочитает выжить во всех наиболее возможных ситуациях, а также собрать достаточно опыта для предотвращения опасных ситуаций в дальнейшем, все его модификации подобраны именно с этими целями. К сожалению, он слишком часто попадает в подобные ситуации, и иногда становится весьма нежизнеспособным в крайне отдаленных от Альянса местностях, вроде Погруженных Пространств, что делает многие системы Альянса для возвращения к жизни, вроде энайдеров, бесполезными. Поэтому его модификации, несмотря на непригодность самого ученого к разведывательной работе, соответствуют по сложности таковым у разведчика первого или второго уровня.

Энергетическая система включает в себя две стандартных энергоячейки. Для постоянной работы используется множество гасителей по всему телу, поглощающие тепло и, в редких случаях, кинетическую энергию. В грудную клетку встроен аварийный реактор дожигания материи с очень тяжелым и плотным веществом.

 Четыре нервных центра позволяют обрабатывать информацию, поступающую с огромного количества всевозможных сенсоров, расположенных на поверхности кожи и внутри тела. 
Все нервные центры, включая два органических мозга (один оригинальный, и одна уменьшенная запасная копия), экзокортекс и четыре других внутри тела оснащены темпоралитовыми "ускорителями мышления". Дополнительный темпоралитовый ускоритель спрятан в виде кабеля в позвоночнике из сплава хальтраума и кхидра с добавлением  рекватрия, для аварийного ускорения временного потока в пузыре вокруг самого Тзинча. Два дополнительных нервных центра обрабатывают информацию от физических и алфизических сенсоров, тогда как два других нервных центра - кау-компьютеры, позволяющие обрабатывать всю информацию из Омнимы вокруг тела на сравнительно большом расстоянии. Так же они позволяют управлять ядрами кауформы.

Кауформа оснащена ядрами для сбора информации о окружающей обстановке. Дополнительные ядра позволяют анализировать всю собранную информацию. Несколько ядер позволяют ограниченно манипулировать реальностью, манипулируя материей вплоть до квантового уровня. Дополнительное ядро позволяет видеть будущее на две секунды вперед - столько хватает для избегания большинства опасностей. Группа ядер дает возможность маскировки на нескольких уровнях.

Для меметической защиты все нервные центры оснащены особыми программами по созданию мемагентов и контрмемагентов, а особая структура органического мозга позволяет успешно сопротивляться большинству мемагентов. 

Вся костная структура спроектирована и выстроена с учетом максимальной гибкости и крепкости. Помимо  позвоночника, все кости  алфизически укреплены и состоят из сплава хальтраума и кхидра, и покрыты толстым слоем оксамита. На поверхности всех костей расположены гасители, поглощающие энергию с поверхности костей и направляющие их на работу компьютеров. Внутри костей располагаются микроскопические компьютерные, дисторционные, темпоральные и кауформенные системы на случай автономного существования скелета.

Вся моторная мускулатура Тзинча заменена искусственным аналогом, более эластичным, мощным и рассчитанным на очень высокие нагрузки. В его конечности также имплантированы компактные гравитационные манипуляторы на основе атлантия, позволяющие притягивать объекты массой до 50 килограммов и закрепляться на произвольных поверхностях. В качестве меры безопасности данные устройства снабжены системами, быстро и безопасно уничтожающие весь атлантий. По всему телу расположены маленькие кинетические манипуляторы, способные погасить или увеличить кинетическую энергию тела, что вместе с гравитационными манипуляторами используется для полета.

Для перемещения не физическими способами внутри тела расположены компактный алфизический телепортатор и дисторционный телепорт. Алфизический телепорт может использоваться неограниченное количество раз. Дисторционный телепорт требует долгой и тщательной настройки перед использованием.

Глаза являются универсальными экранами и выглядят полностью черными. Особые системы способны формировть на их поверхности каналы, и через них - двумерные изображения, или, по желанию владельца, рунические контуры. Изображения способны складываться в мемагенты при содействии специальных программ.

Особые проводящие каналы в пальцахпозволяют формировать микроскопические электроразряды. Несколько электромагнитных излучателей способны вмешиваться в работу электронных устройств или наоборот маскировать своего владельца от подобных систем.


----


+++ Характеристики

Вследствие более глубокой индивидуализированности, нежели обычные представители нимасай, имеет множество пристрастий и увлечений. Впечатляющей особенностью является то, что он слушает музыку (что необычно для нимасай), а иногда и пытается создавать ее сам. Однако из-за особенностей психики подобное поведение может помешать работе остальных членов Альянса, а то и принести вред. Тзинч, в отличие от обычных нимасай, воспринимает мир как холст для творчества, в любой форме. Поэтому некоторые аномальные объекты могут невольно стать инструментами по "созданию шедевров" в его руках, с довольно непредсказуемыми последствиями. Поначалу эта черта характера казалась весьма опасной - как доверить пистолет ребенку. Однако работа психологов и меметиков сделала свое дело, и сейчас он более сдержан в творческих проявлениях своей индивидуальности
.

Он создан с учетом существования индивидуальности, и имеет программы по ее углублению на нейрофизиологическом уровне, которые являются неотъемлемой частью его мозга, и их удаление невозможно без полного уничтожения личности. Дополнительные нервные центры и ядра кауформ приходилось проектировать с учетом этой особенности, поэтому даже с учетом работы психологических служб поведение Тзинча остается весьма своевольным и иногда крайне непредсказуемым. В неизвестной ситуации он может повести себя аморально, поскольку не обладает необходимыми нормами изначально, но медленно воспринимает их при общении с другими сотрудниками. По этой причине остальным сотрудникам рекомендуется ненавязчиво передать моральные нормы Альянса через дружеское общение. На данный момент его социализированность не вызывает сомнений, но сотрудникам рекомендуется продолжать работу по улучшению морального состояния Тзинча.

Что касается исследований - в этом он достаточно упорен. Предпочитает использовать множество технических и сторонних средств, вплоть до создания собственных копий, соединенных общим разумом (невозможность объединения не распространяется на собственные копии), или даже действующих автономно. Потерю одной из них, даже оригинала, не считает критичной - поэтому его "тела" можно встретить по всему филиалу. Таким образом он неосознанно продолжает традицию собственного народа - создание коллективного разума, однако лишь из одной личности. Несколько "копий" способны одновременно исследовать разные объекты. И если одна потерпела неудачу - могут подойти другие для многостороннего изучения одной проблемы. Тзинч предпочитает все же не распыляться, и "расколоть" большинство вверенных ему объектов, прежде чем приступит к основательному изучению других.

С учетом особенности Тзинча к "самокопированию" была спроектирована и построена мини-библиотека в окрестностях базы "Эсторальт" для обмена данными между различными копиями в случае, если они не объединены телепатически. Совместными усилиями копий для упрощения создания новых Тзинчей был построен очень небольшой специализированный производственный отдел на базе "Ормсвелл" с разрешения Стратегов, носящий неформальное название "Тзинчефабрика". Данные особенности Тзинча одновременно сильно упрощают, и сильно усложняют работу в филиале, однако, по мнению Стратегов, польза от этого подхода гораздо выше его недостатков.

----

+++ Дополнительно

**История**

Тзинч был создан искуственно в рамках экспериментального проекта ИОН по исследованию Погруженных Пространств с возможностью дальнейшей культурной интеграции в Андивионский Научный Альянс. После нескольких успешных экспедиций с участием сотрудников Альянса произошел досадный инцидент (попадание в неизученную аномалию), который соединил его телепатически с одним из сотрудников, изменив мозг и лишив возможности формировать коллективный разум с другими нимасай. Поэтому он предпочел прекратить свои исследования как часть общества ИОН - ибо он уже никогда не будет социальным элементом своей расы. Однако, как экспериментальный образец, он лишен столь сильной социальности, которая сопутствует всем особям его вида, поэтому способен легко иметь собственную индивидуальность. По прибытию в Альянс был направлен на базу в диадроме А-148, где прошел проверку способностей. Проверка выявила довольно средние способности к исследованию, однако сам Тзинч был крайне заинтересован в том, что бы стать ученым. На данный момент он является единственным представителем народа нимасай в диадроме А-248.

