---
title: "Северные Земли"
tags: ["Полигон"]
page_id: "1330821581"
site: "obscurative"
slug: "storm:nordlando"
revision: 1
revision_id: "1387312683"
author: 4518363
timestamp: 1638734564
---

[[module Rate]]
"Горизонт совершенно ясный. В направлении на север ясно увидели контуры трёх столовых гор, которые на востоке соединились с низменной землей. Таким образом, сообщение об отсутствии Северных Земель не подтвердилось", — записал я в дневнике и поставил жирную точку, залив бумагу густыми чернилами. Видимо, руки дрожат. От волнения, потому что прямо из окна каюты уже была видна земля с небольшим хребтом рядом с берегом, которую назвали Северной, несмотря на западное расположение относительно большей части Миона. Впрочем, если плыть от Эркена, откуда я и держу путь, то надо идти прямо на север. В принципе, не очень много и можно легко справится в худшем случае за неделю, но эта экспедиция важна, так как возможно, слишком долгое время мы упускали из виду значительный кусок суши, по размерам сопоставимый с Каторжными островами, умноженными в пять, а того гляди и в десять раз. Но не о том. Пока я смотрел в окно, суша подползла уже почти вплотную, а значит, надо давать сигнал о подготовке к остановке. Вылетаю из каюты, двери которой выходят как раз к колоколу, хвастаюсь за его язык и начинаю стучать. Уже через несколько секунд вся команда, состоящая из десятка человек вылетает на палубу, глушит мотор (с недавних пор это не моя обязанность, а нашего механика), устраивает прочие приготовления и готовится к высадке. Вскоре пароход встал и мы спустили трап. Трап пролетел сквозь дёрн и стукнулся о борт.
— Это ещё что за фокусы? — спросил Детр, один из трёх экспедиторов на борту, главный по картографии и с детства обученный ориентироваться на местности.
— Без понятия, — протянул Хейдек, отводя от иллюзорной земли ногу, которую уже успел занести для шага.
— Хм, — это уже был мой комментарий, говоривший о том, что в голову пришла идея. Заключалась она в том, чтобы взять несколько ненужных предметов и покидать их туда. Научный подход! В кармане я как раз нащупал монетки, номиналом достаточно мелким, чтобы было не жалко бросать на ветер. Тест номер один: кинуть далеко. Шпунь! Всплеск. Думаю, дальнейшие тесты не требуются: земли нет. Может, не зря многие считают, что Северной Земли не существует?
— Господа, я ничего не понимаю, но по бумагам мы должны это исследовать. Есть идеи?
Хейдек как всегда очень практичен и не подаёт виду, в отличие от всей остальной команды, которая уже успела ускользнуть. Рядом с трапом остались трое: он, я и Детр, разумеется, все в замешательстве.
Внезапно подул ветер, характерный для этих мест и земля начала улетать. Точнее, она пыталась устоять на месте, хваталась невидимыми руками за воду, но ветер безжалостно уносил куски дымки, обнажая именно то, что почти все до нас видели вместо острова: чистую гладь океана. Мы перестали что-либо понимать. Но надо что-то делать. Детр подал голос:
— Товарищи, а может поплывём?
Мысль, разумеется, была неплохая, но куда? Там же ничего материального может и не быть. В итоге, мы решили подумать об этом завтра, пока мы здесь стояли, небо уже начало розоветь, оповещая о скором приближении сумерек. Все молча разошлись по отсекам.

"Да начнётся исследование новой земли! Во славу науки, картографии, во славу Миона!" — наспех записал я в журнал и в бодром расположении духа направился к выходу, от счастья даже пнув дверь, забыв про дверную ручку. Давно я таким не пользовался... Вероятно, они здесь только для защиты от погодных условий, не понимаю, что людям нужно запирать? Так же сложно понять наших предков, которые ещё 300 лет назад стремились закрыться на сто замков, крича о безопасности. Сейчас конструкция дверей, которая позволяет им открываться в любую сторону без проблем отлично справляется с функцией разделителя помещений, но от кого она может защитить? В том и дело, что опасаться некого, кажется, последнее преступление, о котором я слышал, произошло лет пять назад и преступник просто пытался убедить людей в том, что они живут с закрытыми глазами, призывал посмотреть на мир. Глупец! Считать себя выше закона, выше науки, выше миллионов людей, выше государства и думать, что тебя обогнёт кара. Спустя неделю пыток, он сознался в мотивах и его отправили на один из островов на добычу угля. Теперь занимается полезным делом, вместо пустого ораторства. Впрочем, что-то я замечтался. Надавив на ручку, я выскользнул на воздух. Там уже стояли мои товарищи, готовые к походу. Что-то они слишком уверенные в своих силах.
— Почему такие довольные? Придумали, как по воде гулять?
Оба синхронно покачали головами.
— А ты тест проведи.
— Денег на тесты не напасёшься.
Но я провёл. Монетка упала в траву, не издав ни звука.
— Это как?
— Мы не знаем. Но ты посмотри! Можем наконец начать работу. Спускай трап.
Снова попытка отвязать доску и кинуть за борт. Бум! Гулкий звук. Радость. Первый шаг. Я, как капитан, разумеется, впереди, Детр замыкает строй. С первым шагом грудь наполнило странное чувство, будто я родился заново, в лёгкие полился воздух, все движения стали как будто более лёгкими. Хотелось летать. Не думал, что мой рациональный ум можно так легко затмить обычной нетронутой природой. Мы остановились, чтобы картограф мог хотя бы на глаз понять, где что. В его рюкзаке послышалось какое-то движение. Хейдек как раз куда-то ушёл и мы остались вдвоём. 
— Что у тебя там? — спросил я.
— Ты о чём?
Но животное его выдало, издав воркочущий звук.
— Показывай.
Он стыдливо расстегнул молнию, протянув мне снаряжение. Оттуда на меня уставились два рыжих глаза.
— Голубь?
— Ну да. Хотелось бы сразу отправить карту на родину, вдруг что?
"Вдруг что". Я тоже это почувствовал. Вдруг что? Приближение опасности. Мы посмотрели друг другу в глаза и поняли это. Я кивнул. "Можешь оставить", "спасибо", этот диалог прошёл молча. Внезапно вернулся Хейдек, который подошёл ближе к горам, чтобы просто погулять. Мы продолжили дорогу. От хорошего настроения утром не осталось и следа, только второй экспедитор, ничем не отличающийся, был на подъёме. В целом, идеальный человек, всегда на веселе, рационален, исполнителен, знает своё дело. Не то что мы... Ещё несколько остановок и мы подошли вплотную к хребту, идущему рядом с самой серцевиной этого острова, некоторые исследователи до нас оставили зарисовки по этому месту, которые скоро очень нам понадобятся. Мы первые, кто ступил на эту землю, кто задокументировал её, кто нанёс на карту страны, остальные не отошли от курса (что я одобряю), но так и не смогли получить разрешение на исследование. Радость потихоньку возвращалась. Хейдек обнаружил, что горы немного западнее плавно переходят в холм, а дальше в землю, что для данного типа горы вообще-то не самое обычное явление. Решили идти там. В итоге, через пять часов мы уже стояли на усечённой вершине, представлявшей собой плато. Я достал из кармана часы. Мы вышли в восемь до полудня, а сейчас уже пять после. Детр может окинуть взглядом остров и примерно понять, верны ли карты, может, соединить их в одну. В 9 и этот процесс (мы все ему помогали, так как тоже учились этому делу) был закончен. Чувство паники у нас двоих усилилось, но усталость одолевала всех троих. Спать не хотелось. В ходе быстрого мозгового штурма, наверное, самого короткого за мою жизнь, мы решили просто посидеть, скинув ноги со склона, который был достаточно крут, чтобы позволить такой манёвр. Голубь уже полетел на юг с привязанным к лапе клочком бумаги. С последним лучом солнца, чувство лёгкости усилилось и меня куда-то понесло. Краем глаза я заметил, что моих товарищей тоже уносит восточный ветер, точно так же, как тогда уносило землю. Мы не сопротивлялись и ушли на встречу солнцу. Северной земли не существует...

