---
title: "West Virginia"
tags: []
page_id: "1147140539"
site: "obscurative"
slug: "draft:orpheusmachine"
revision: 191
revision_id: "1355932452"
author: 6414508
timestamp: 1600535879
---

Данный файл был создан для корректирования действий сотрудников в экстренных случаях. Со всеми протоколами можно ознакомиться именно здесь.

Протоколы при нарушении содержания представлены ниже:

> Сиерус — Данный протокол вводится в случае нарушения содержания объектов уровней угрозы Асфале | Экзартатаи | Топики. Всему персоналу продолжать работу с повышенной готовностью. Служба безопасности обязана восстановить содержание аномалии.

> Зокатаго — Данный протокол вводится в случае нарушения содержания аномалий уровней угрозы Терас и Киматэ (в последнем случае редко). При данном протоколе весь персонал должен прекратить эксперименты/исследования/записи и должен пройти в убежища. Служба безопасности обязана вызвать группу быстрого реагирования в комплекс после чего вместе с группой восстановить содержание аномалии.

> Тенеле — данный протокол вводится в случае серьезного нарушения содержания аномалий уровней угрозы Танато и Имеразис. Всему персоналу необходимо эвакуироваться из комплекса. Служба безопасности должна связаться с ближайшими комплексами и группами быстрого реагирования для скорейшего восстановления содержания объекта. Если аномалия имеет отношение к другим ЧВК и ВИК, необходимо связаться с ними и по возможности (или необходимости) запросить у них поддержку. 

Протоколы при атаке на ВИК СА представлены ниже: 

> Тетро — Данный протокол вводится в случае нападения на объект ВИК СА небольшой группы людей не имеющих при себе оружия. В данном случае служба безопасности должна зарядить огнестрельной оружие резиновыми пулями и экипироваться дубинками с усиленными бронежилетами после чего начать охрану объекта. В случае нападения разрешено использование дубинок. 

> Сопад — Данный протокол вводится в случае нападения на объект ВИК СА группы людей с холодным оружием. В данной ситуации служба безопасности должна надеть усиленную броню, взять с собой светошумовые гранаты и зарядить в огнестрельное оружие резиновые пули. Разрешен огонь из огнестрельного оружия и использования светошумовых гранат в случае нападения на сотрудника безопасности.

