---
title: "Объект LAG-0: Пчеловеки"
tags: []
page_id: "757264440"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-lag"
revision: 2
revision_id: "801977453"
author: 1767012
timestamp: 1556014549
---

Объект №: 42

Категория: Биологический, Физический

Уровень угрозы: Асмодей

Уровень изоляции: 2

Меры предосторожности: Особей пчеловека надлежит содержать изолированно друг от друга и не допускать более чем 3 особи на 1 кв. км во избежания обретения коллективного сознания достаточного уровня. Особых требований к камере содержания не предъявляется.
Уничтожение особей пчеловека предпочтительно с помощью теплового оружия или тепловых установок способных нагреть объект выше 40 градусов. Допустимо использование огня.

Описание: Представляет собой человекоподобное существо из воскообразного вещества. Внутреннего строения нет, целиком состоит из воскообразного вещества, принцип функционирования неизвестен. Воскообразное вещество по составу напоминает пчелиный воск и не обладает аномальными свойствами, воспроизведённое в лаборатории воскообразное вещество не обладало аномальными свойствами.

Особи пчеловека не обладают собственным сознанием и по отдельности напоминают восковые куклы, но при достижение плотности в 10 особей на квадратный километр особи обретают подобие коллективного сознания и стремятся увеличить собственную численность путём создания новых особей из воска, парафина и некоторых других не аномальных воскообразных веществ.
При достижение плотности в 25 особей на квадратный километр коллективное сознание достигает того уровня, при котором разумность особей не отличима от разумности обычного человека. Особи начинают внедрятся в различные властные организации с последующем полным вытеснение обычных людей из организаций. Особи стремятся к полной замене собой любых людей имеющих те или иные полномочия. В местах где пчеловеки захватили власть резко начинается широкомасштабное развитие пчеловодства и массовое производство восковых фигур.

Пчеловеки плохо переносят низкие температуры (ниже 15 градусов Цельсия) впадая в подобие спячки и обретая хрупкость. Не переносят температуры выше 40 градусов Цельсия, что связано с излишней пластичностью воскообразного материла, при этом пчеловек теряет аномальные свойства и становится кучей не аномального воскообразного вещества.

