---
title: "Адхура - обнаружение и начало исследований"
tags: []
page_id: "23512821"
site: "scientific-alliance"
slug: "adhura-first"
revision: 0
revision_id: "49582919"
author: 754405
timestamp: 1409567353
---

Приветствую, господа и дамы! Моё имя - Даб’ба Рифл, но вы наверняка меня помните. Сегодня, насколько мне известно, здесь должны быть люди, подкованные в Омниме, строении души и различных ингенионных чудесах. Всё верно? Отлично! Что ж, сегодня вам будет рассказано о новейших открытиях в области нашей любимой спектралогии. Вернее, только об одном, но очень масштабном, сделанном совсем недавно.

Начну, пожалуй, с истории вопроса. Все ли здесь знают об объекте 011, он же мыслеакула? Для тех, кто не слышал, поясняю - это такой паразитический Лоа, то есть свободный призрак. Внедряется в чужую кауформу, портит её, да к тому же размножается - словом, знатная пакость. Так вот, в изучении жизненного цикла этой сущности нами были обнаружены некоторые... странности. Вдаваться в подробности сейчас не буду, заинтересованные сами могут отыскать необходимые протоколы экспериментов. Если кратко, то мы наткнулись на явное отсутствие в схеме важного звена - ограничителя размножения. А также, что уж там, причин для подобной жизни. С этого всё и началось.

Чтобы понять, в чём дело, нашим коллегой, который Механик, был усилен один из спектралографов - этот прибор обладает повышенной чувствительностью, регистрируя даже малейшие колебания васта. Раньше таких не делали по одной простой причине - сразу вылезало слишком много лишнего. Обрывки кауформ, вибрации от атомов среды, фотонов и других штучек... Словом, помехи, спектралогический мусор. Это как пытаться рассматривать картину, одновременно различая каждую молекулу воздуха между ней и глазом. Как говорится, упрощение и расширение восприятия - одинаковые средства для поиска. Ничего принципиально важного в этом всё равно не находили.

Однако в случае с мыслеакулой всё оказалось гораздо интереснее и любопытнее. Детальный анализ её жизненных процессов показал, что те помехи на самом деле - самостоятельный феномен с важными функциями. Он получил название «адхура», то есть «незавершённый» на хинди. Не знаю, как ультранслат расшифрует вам сей термин и какой язык при этом выберет, но уверен, что запомнить будет весьма легко.

Адхура - очень интересное состояние Омнимы, нечто среднее между вастом и тем, что можно считать кауформой. Проще всего уподобить её набору отдельных специализированных клеток - поодиночке они бесполезны и нежизнеспособны, но в правильной комбинации обретают совершенно новые свойства. Такая штука чрезвычайно проста и нестабильна. Она легко возникает и быстро распадается, вновь становясь хаотичными микротечениями - однако чистого васта оказалось гораздо меньше, чем мы считали. К примеру, потоки адхуры сопровождают многие материальные объекты подобно тому, как душа следует за телом, а возникают и перестраиваются даже при незаметных движениях.

Выяснив это обстоятельство и проведя достаточно долгие наблюдения за, как их решили обозначить, омниметическими тенями, мы решили отойти от сложных систем, чтобы протестировать сами материалы - преимущественно те, которые Альянс использует в технике. И открылось много интересного! Например, во многом именно на взаимодействии с адхурой основаны принципы работы телекилла и телеспанжа! Правда, они работают и с более стабильными структурами, вроде тех же эвиар, но в первую очередь подобные сплавы абсорбируют адхуру. Оттуда, кстати, и их неприятное влияние на организм, но об этом чуть позже. Нет, всё-таки удивительно, как их смогли изобрести и модифицировать!

Самым же интересным в этом разрезе материалом оказался атлантий - да-да, тот самый. Он способен не только накапливать адхуру, но и взаимодействовать с ней самыми разными способами в зависимости от условий. Большинство его странных свойств обусловлены именно этим. Кроме того, сей металл, как мы считаем, может служить своего рода проводником для омниметических течений. А при интенсивном облучении гамма-волнами он чудит вообще по-страшному - распадаясь, взбаламучивает васт настолько, что рождаются даже устойчивые кауформы. Процесс случаен, и предсказать, что там возникнет, пока невозможно, поэтому на такие опыты до лучшей поры наложено вето.

Словом, неудивительно, что этот металл так любили древние жители Атлантиды, кем бы они ни были. В созданных ими артефактах атлантий использовался очень активно, хотя там по большей части алфизика. Вот, скажем, объект 007-3, законсервированный доисторический киборг стрёмного вида. У него этим веществом была замещена почти половина тела! Пока не очень понятно, зачем именно, но теории есть, притом весьма интересные. Возможно, с помощью подобных имплантатов можно придавать кауформе свойства, которых современными методами едва ли удастся достичь, как минимум в ближайшие десятилетия... Причём не только ей, но и самому телу. К этому мы сейчас и перейдём.

А самое занятное - то, что постоянные упорядоченные токи адхуры присутствуют в наших с вами кауформах и, по всей видимости, играют значительную роль. Вам доводилось слышать об учении виталистов? Да-да, тех самых, которые искали пресловутую жизненную энергию, однако ничего не достигли. Так вот, господа и дамы, а мы, похоже, её нашли. Все функции нашей внутренней адхуры пока не определены, но её течения частично синхронизированы с кровообращением и электрическими процессами в нервной системе, причём они явно влияют друг на друга. Предположительно, она служит неким посредником между биологическими процессами и душой, перенося информацию, а также напрямую связана со многими сверхсилами. Туда и вторгается 011 - она питается адхурой, связанной с центром самосознания, что нарушает весь баланс. Энергетическое ядро этого Лоа нестабильно, и именно на его поддержание идёт поглощаемый ресурс. Кроме того, так мыслеакула увеличивает свою численность - создаёт из адхуры копии своих фрагментов, а затем распадается на дочерние кауформы.

Подводя итог - в спектралогии появилось новое, многообещающее направление исследований. Предстоит разобраться, как можно применять ранее неизвестные свойства некоторых веществ, а также выяснить множество новых нюансов функционирования душ. А некоторые аспекты наверняка только предстоит узнать - клянусь Замби, адхура принесёт нам ещё немало сюрпризов... На этом откланиваюсь. Все свободны!

