---
title: "Натурмеханика"
tags: []
page_id: "1278117815"
site: "scientific-alliance"
slug: "naturmechanics"
revision: 0
revision_id: "1329035066"
author: 754405
timestamp: 1599685228
---

И здравствуйте, коллеги, рад вас видеть. Меня зовут Игнат Константинович Ноллаган, я учёный-синреалог седьмого класса, один из ведущих специалистов Альянса по натурмеханике, теаматик широкого профиля, Инженер и Скульптор реальности. Мой семинар будет одним из самых сложных и информативных в вашей практике, поэтому сразу рассчитывайте силы. Если вы ещё не знаете на более-менее профессиональном уровне хотя бы трёх четвертей современных научных дисциплин - можете сразу уходить, иначе вряд ли поймёте, о чём я говорю. Шучу, наше сегодняшнее занятие будет только введением в курс дела, и вы успеете подготовиться хотя бы по самым общим вопросам. Но вообще такая специфическая вещь, как натурмеханика, требует достаточно хорошего понимания всех традиционных областей естественных, технических и иных наук, а кроме того - соответствующих модификаций разума или, по меньшей мере, опыта в нестандартном взгляде на окружающий мир.

Кстати, структура этой лекции, как и остальных занятий семинара - одно из упражнений по более цельному восприятию разрозненных систем.

Так вот, дамы и господа, натурмеханика - нечто большее, чем набор методик для изучения и изменения реальности. Это особая, совершенно альтернативная научная и философская парадигма. В определённом смысле она противопоставляет себя всем прочим наукам и заменяет их новым универсальным подходом к решению задач произвольной сложности. Классические исследователи ищут для каждого феномена своё собственное объяснение, после чего вплетают его в уже сложившуюся картину, а когда этого не получается - создают новую, более полную и корректную. А здесь, наоборот, изначально существует единая завершённая система вроде заранее установленного набора кистей в простом графическом редакторе. Остаётся лишь разбираться, как при помощи таких инструментов могли быть созданы различные вещи, искать ранее неизвестные результаты их использования, интересные комбинации эффектов, и учиться применять всё это к другим встреченным ситуациям.

Итак, с точки зрения натурмеханики всё в мире представляет собой буквально механические системы. Их внешний вид может отличаться, но за ним всегда скрываются одни и те же принципы работы, почти одинаковые структуры, выполняющие различные функции. И если научиться видеть их, подобно тому, как астроном с гравюры Фламмариона пробил головой изображение небосвода, можно почти совершенно свободно перестраивать реальность, даже на самом фундаментальном уровне. Кстати, коллега Долейн вручил мне список различных книг и некоторых других произведений вашего мира или родственного ему А-22 в качестве удобных примеров. Самое точное и полное подобие натурмеханики описано в цикле «Князь пустоты» как инхоройское Текне, первое время вы даже можете с успехом ориентироваться именно на него. Однако помните, что наши реальные современные возможности намного шире и многограннее всего представленного там, о чём я сейчас расскажу.

Первой на ум, несомненно, приходит идея, что можно подтачивать или менять условные шестерни вселенной так, чтобы модифицированная вещь приобрела какие-то новые свойства и при этом продолжала исправно работать. С прикладной точки зрения всё действительно так, хотя даже здесь есть дополнительные опции. Но натурмеханика на этом только начинается, и вначале стоит перечислить её главные направления.

Самое важное её свойство - вовсе не доступ к продвинутой инженерии, а глобальность подхода. Хоть натурмеханик и способен ограничиться устройством только того объекта или явления, с которым работает в данный момент, для наилучших результатов он должен рассматривать эту вещь как часть всего мироздания. Иными словами, эта метанаука ориентирована на то, чтобы видеть мир не набором отдельных, пусть даже взаимосвязанных явлений, а одним цельным многогранным феноменом, где самые далёкие и непохожие компоненты связаны напрямую, так что изменение одного влечёт за собой преображение другого. Прежде всего, этот аспект делает натурмеханику мощнейшим диагностическим инструментом. Например, по тому, как человек произносит определённые слова, форме его левой брови, предпочтительному цвету одежды и другим мельчайшим нюансам, которые ничего не скажут неосведомлённому зрителю, специалист узнает о нём практически всё - от скрытых проблем со здоровьем до распорядка вчерашнего дня. Это, разумеется, не так легко, как звучит, необходимо учитывать миллиарды тонких и зачастую контринтуитивных закономерностей, однако уже после первых уроков вы получите очень ценные способности, а к окончанию моего курса, если осилите его, овладеете данным искусством на уровне учёных минимум пятого или даже шестого класса. Впрочем, практические занятия начнутся ещё очень нескоро, вначале вам придётся досконально изучить хотя бы базовую теорию, что сопоставимо с десятками лет напряжённой учёбы в лучших университетах вашего мира, однако технологии Альянса предназначены именно для ускорения этого процесса.

Далее, как я говорил, это именно альтернативная наука, иной взгляд на окружающий мир. То, как натурмеханика описывает управляющие им законы, в корне отличается от традиционных представлений, но настолько же верно. Фактически, это те же самые законы, однако здесь и там на них смотрят с разных ракурсов, поэтому получают различные возможности. Всё верно, средства натурмеханики далеко не всемогущи, но в целом она настолько же успешна, как обычная наука, и многие задачи решает существенно эффективнее. Так вот, дамы и господа, данный подход позволяет не только представлять правила, по которым работает мироздание, несколько другими, но в буквальном смысле заставлять их давать резко отличающийся результат. Я не уверен, насколько здесь будет уместен такой пример, однако инопланетные гептаподы из уже написанной в вашем мире, пару лет назад, книги «История твоей жизни» познавали мир совершенно иначе, чем человеческие учёные. Так, с их точки зрения фотон движется целенаправленно и заранее определяя весь свой путь, будущее уже случилось, а вариационное исчисление проще, чем алгебра. Ещё есть ньютоновская физика, которая описывает движение и гравитацию совершенно не так, как объективно намного более верные эйнштейновские разработки, но может быть доработана натурмеханическими средствами до полноценной параллельной физики с интересными возможностями, наподобие неожиданно простой технологии управления силой инерции. И таких примеров ещё очень много, у каждой цивилизации есть как минимум несколько подобных вещей, хотя масштаб их аномальности на фоне других наук сильно различается.

Иными словами, классическая наука учится использовать механизмы бытия в соответствии с тем, для чего они предназначены, иногда очень творчески, но всё же не выходя за рамки их главных ролей, а здесь идут гораздо более фундаментальные работы - пересмотр самих базовых функций природных законов и настолько глубокое понимание всей системы, чтобы находить неправдоподобно простые решения сложнейших задач. Если обычный учёный подобен продвинутому пользователю компьютера, то натурмеханик - профессиональный хакер во всех смыслах данного слова. Кроме того, само название натурмеханики говорит, что это именно практическая, а не теоретическая дисциплина, методология работы с настоящей материалистической природой, хотя её возможности охватывают в том числе весьма абстрактные конструкции и понятия.

Существует байка о том, как отец-математик помогал дочери делать домашнее задание. Он использовал логарифмы, интегралы и множество других привычных средств, удивляясь, каким сложным материалам теперь учат в третьем классе - а затем обнаружил, что задача решалась через примитивную алгебру. Фактически, натурмеханика - это те самые логарифмы и интегралы, которые мы применяем даже там, где могли бы обойтись стандартными простыми методиками. Однако в нашем сообществе эта история считается анекдотом по другой причине. У нас и приверженцев традиционного подхода принципиально разные бритвы Оккама, основные критерии простоты вещей - то, что кажется наименее сложным при работе с одним объектом, может оказаться простейшим следствием глобальной картины мира, или наоборот. Безусловно, в той школьной задачке можно было применить более лёгкое и быстрое решение - но логарифмы с интегралами справляются столь же успешно, а также позволяют решать множество других математических проблем. Для нас шутка состоит в том, что вы не понимаете этого в полной мере.

Несомненно, у Инженеров и Дизайнеров реальности основные продвинутые таланты опираются именно на натурмеханистическое восприятие систем. Но многие их умения всё-таки имеют совершенно иную природу, и среди натурмехаников также более чем достаточно гораздо менее аномальных мастеров, поэтому ставить между ними даже условный знак равенства абсолютно некорректно. Да, даже учитывая пересечения.

Наконец, знакомая многим из вас книга «Гёдель, Эшер, Бах» даёт очень неплохе опредставление об ещё одном магистральном направлении натурмеханики, известном как изоморфическая инженерия или теория заимствований. Она занимается расширенным анализом того, где и как применяются одинаковые структурные формулы. Самые разные феномены и объекты могут иметь множество общих закономерностей, а если рассматривать не просто отдельную вещь, но всю реальность целиком, легко увидеть гораздо больше подобных сходств. Природа применяет одни и те же приёмы на удивление часто, в совершенно непохожих ситуациях - а значит, мы способны поступать так же, но ещё лучше. Даже более того, неофициальный натурмеханический отдел, часть научного, занимается преимущественно составлением каталогов таких явлений и способов их использования. Например, для некоей цели требуется изменить скелет человека так, чтобы он лучше выдерживал определённые виды нагрузок. Мы знаем, что панцири диатомей хорошо противостоят именно таким нагрузкам - поэтому берём уже готовое решение и через натурмеханистические техники, о которых речь пойдёт ближе к середине семинара, переносим эту структуру на кости субъекта. Также можно перестроить геометрию его опорно-двигательного аппарата, принципы работы нервной системы, конфигурацию белков, чтобы в разы повысить энергетический потенциал организма за предел Аксельмауса, и заодно резко увеличить продолжительность жизни. И это лишь один из самых простых примеров того, как можно перенести механизм одного явления на совершенно другую платформу, причём минимальными усилиями.

Кроме того, это не единый набор приёмов, а многослойная система с последовательным усложнением. Так, генные инженеры могут считаться натурмеханиками по сравнению с обычными селекционерами, потому что трактуют сам процесс жизнедеятельности как механизм и способны вносить в него настолько глубокие изменения, какие заведомо невозможно создать искусственным отбором. Однако силы Инженеров плоти и подобных мастеров столь же существенно превосходят возможности самых опытных генетиков - в их руках живой организм похож на мягкую глину, из которой можно вылепливать несоизмеримо более сложные, многофункциональные, красивые конструкции, особенно если научиться сращивать биомассу с неорганическими материалами. Но мы считаем натурмеханикой только то, что подходит под вышеописанные критерии.

Таковы общие основы этой достаточно развитой науки, если не вдаваться в подробности. И время переходить к более конкретным примерам.

Нестандартно трактуя некоторые квантовые и релятивистские процессы, большинство из которых давно известно науке вашего мира, можно произвести настоящую химическую трансмутацию в обычной чайной чашке. Я беру несколько простейших реактивов, смешиваю их в строго определённых пропорциях, следя за таймингами добавления к раствору, между их молекулами, атомами и частицами более мелкого порядка начинается сложная реакция… И они превращаются в слиток чистейшего золота, почти равный суммарной массе задействованных веществ.

Аналогичным образом можно смешать другие реактивы, уже менее доступные, но всё ещё достаточно простые для изготовления, и получить своего рода живое вещество, кусок однородного материала, способного ходить, летать, высвечивать на своей поверхности изображение или выполнять какие-то иные требуемые задачи. Такие условные големы или химические роботы в некоторых мирах заменяют традиционные для вашей цивилизации машины из металла и других деталей, однако по общей сложности не уступают им, а местами даже сильно превосходят.

Биологию я уже затрагивал, но к ней всегда есть, что добавить. Например, технология фабрикации из вестерфельдовского «Левиафана» при помощи особого подхода к генетическим молекулам позволяет смешивать различные виды и даже типы живых существ, придавать их телам произвольные формы, а также создавать абсолютно новые черты вроде умения гасить внешние звуки. И доктор Моро тоже добился немалых успехов в модификации животных - он легко придавал им гуманоидность, включая разум, однако корректировать дикие инстинкты оказалось уже сложнее. А ведь пользовался, если помните, только хирургией и медикаментами. Искусственные чудища из рассказа «Уна» изначально были инертной материей с металлическим или пластиковым каркасом вместо костей и другими подобными компонентами, которую оживляли некоей особой энергией. Такие биороботы по своим свойствам и возможностям могут быть гораздо совершеннее всего вышеперечисленного.

Вообще, изменения живых организмов почти всегда так или иначе относятся к натурмеханике. Это слишком сложные системы, чтобы влиять на них традиционными способами, кроме очень продвинутых биотехнологий. Но если рассматривать их так, чтобы каждая деталь анатомии и физиологии выглядела логичным, закономерным, полностью предсказуемым проявлением общих принципов, когда по движению нескольких шестерней можно быстро додумать остальные механизмы, тогда подобные работы становятся элементарными. Даже если натурмеханик ещё не умеет выращивать в пробирке полноценных гомункулов из сравнительно простых исходных веществ, он может взять готовый материал, то есть пойти путём доктора Франкенштейна и Герберта Уэста, соединить фрагменты мёртвых тел, после чего реанимировать такую конструкцию удобным методом. В принципе, если применить натурмеханический подход к обычному электричеству, оно будет способно ещё и не на такое.

Так, чародеи из небольшого рассказа «Второе имя магии» освоили эту силу гораздо лучше, чем даже Тесла, причём не располагая никакими продвинутыми машинами, а вместо них создавая сравнительно несложные амулеты. Такие операции, как управление биотоками мозга, чтобы исправить чужое настроение, у них считаются обычными практиками, а освоить перемещения между реальностями способен даже одиночка.

А сейчас - пример из реальной жизни вашего собственного мира. В конце XX века, точные годы, к сожалению, не назову, местный сверхсоюз законспирированных исследователей аномальных, по меркам общеизвестной науки, феноменов, известный как Протекторат Афины, перешёл от простого освоения космоса к межмировой экспансии, для чего ему потребовались совершенно новые средства дальней связи. Так как он уже давно был союзником СССР и даже поделился с ним частью своих разработок, включая примитивные рунологические передатчики, ему было позволено воспользоваться помощью лучших советских правительственных специалистов. Но последние имели только научные знания собственной неаномальной цивилизации с незначительными дополнениями, поэтому не могли в полной мере понять принципы работы многих устройств, созданных этими тайными сообществами, и были вынуждены разрабатывать свой особый метод их восприятия. Он был во многом абсолютно натурмеханистическим и давал возможности, недоступные никаким другим тайным организациям, что позволяло общаться с теми почти на равных. Итак, советские инженеры нашли необычный способ трактовки и объединения нескольких физических принципов, лежащих в основе различных видов радиосистем, после чего собрали антенну совершенно особой конструкции. Мы ещё не выяснили, как именно она работает, но общий принцип приблизительно таков. Время является частью единой координатной системы, поэтому его возможно перевести в пространственное движение, для чего используется этот двигатель, а если фотон рано или поздно достигнет приёмника, срок ожидания таким образом удаётся сократить до приемлемого. Это крайне неполное и во многом условное определение, нам пока неизвестно, например, каким способом здесь достигается настолько высокая точность сигнала, но я рассчитываю, что вскоре современная натурмеханика получит ответы.

Завершая тему расширенной теории электромагнетизма, стоит также рассказать о её магнитной составляющей. Во многих мирах придуманы такие приспособления, как идиомагниты, которые притягивают лишь определённые вещества, к примеру, способны извлечь весь кислород из воздуха или других сложных смесей. Они используют необычный способ интерпретации того факта, что у химических элементов различаются суммарные электрозаряды, поэтому оказывают влияние только на один вид атомов, вне зависимости от его общих магнитных свойств. Более продвинутые системы аналогичным образом выбирают комплексные молекулы вроде воды, игнорируя те же атомы, встречающиеся отдельно и в составе других соединений, или определённые комбинации, к примеру, указанный ген. Наиболее совершенные устройства могут учесть и форму объекта, наподобие шара или всех типов спиралей. Конечно, это не магниты в традиционном смысле, но для удобства их именуют так.

Известны и более интересные методы приложения натурмеханики к обычным научным областям. Так, при помощи демостатики, которая сама по себе отчасти натурмеханистична, можно записывать в квантовые параметры отдельной частицы или большего объёма вещества не только материальные, но и весьма абстрактные явления вроде погоды. В простой стеклянной банке можно законсервировать летнее солнечное небо или ураган, как бы скопировав его описание на специальную смесь химикатов. Пока она остаётся в герметичном сосуде, её состояние будет стабильным. После извлечения оттуда данное вещество испарится, наполнит определённую область пространства, воздействует на местные кванты и другие структуры окружающего мира, передаст им свою записанную программу, после чего те примут соответствующее состояние с большей или меньшей идентичностью оригиналу. То же самое сравнительно нетрудно проделать с искажениями континуума, сроком жизни объекта, его цветом, формой, размером и другими параметрами, однако при этом данное свойство, скорее всего, будет удалено из внешнего мира. Впрочем, если вместо физической субстанции такой феномен был закодирован в более универсальные цифровые данные, его удастся отредактировать при помощи подходящего компьютера, размножить, зациклить на вечное повторение или провести какое-то иное изменение.

На этом принципе основана практически вся герросхематика, в том числе убология, и многие другие чисто физические дисциплины. А иногда изначально натурмеханистическая область знаний со временем превращается в более классическую науку. Например, инфузионика нередко возникает после овладения гравитацией как механистической силой притяжения, а искривление континуума считается побочным эффектом её действия, от которого можно избавиться дополнительными средствами. Но затем акценты могут сместиться, и его станут видеть уже причиной тяготения, а не следствием. Или наоборот, в других мирах инфузию открыли через натурмеханистический взгляд на релятивистские формулы.

Достижения натурмеханики в самых непохожих областях очень легко объединять - именно потому, что они рассматриваются как грани одного комплекса явлений. Создание грибов, которые растут на тёмной материи и искажают вероятности. Применение компьютерного отладчика кода к живой плоти. Постройка электростанций, добывающих энергию из течения времени или грозы на другом конце страны. Полёт через перевод веса объекта в силу, которую можно отправить на пропеллер для горизонтального движения. Хождение под парусом такой формы, что догнать его не удастся никакому двигателю внутреннего сгорания. Приготовление из вполне обычных ингредиентов восхитительнейших блюд, которые вдобавок могут лечить, перестраивать тело и разум, наделять различными талантами или даже ингенионными способностями, улучшать саму судьбу… Да, в небольшом рассказе «Круг любителей покушать» был такой чудесный повар, но у нас есть ещё более сильные мастера, хотя их мало, поскольку это, очевидно, далеко не самое перспективное и востребованное направление натурмеханики. Ещё среди вымышленных примеров есть Технари из веб-книги «Worm» - целая разновидность местных супергероев, а также кондитер Вилли Вонка, отчасти кинговские томминокеры и множество других деятелей, достигших фантастических успехов в определённых инженерных или иных прикладных областях.

Однако натурмеханика не ограничена одной лишь физикой, даже самой странной - сфера её интереса охватывает вообще весь мир, каждый синреалогический ярус и события за их пределами, настолько полный набор явлений, насколько в принципе возможно изучить. К природным феноменам настолько же полноправно относятся алфизические ауры, кауформы, индиционные концепции и многое другое, а метафизика как особый раздел физиционики исследует влияние других ярусов на материальный мир, что помогает лучше понимать поведение всей системы.

Через натурмеханистический подход к более абстрактным планам реальности мы можем, например, освоить самое настоящее зельеварение и принципы изготовления магических амулетов. Не тех генераторов событий и прочих стандартных маленьких устройств, которые вы носите с собой, а артефактов, работающих на основе абсолютно иных, полностью семантических законов мироздания. А принцип обратной семантики позволяет воспринимать, к примеру, механические устройства как живых существ и соответствующим образом взаимодействовать с ними, то есть лечить вместо ремонта, эффективнее убеждать корректно функционировать, даже вынуждать выполнять действия, для которых они явно не предназначены. Однако это палка о двух концах, так как умерший механизм, скорее всего, будет уже невозможно восстановить. Таким же образом, добавляя новые слои трактовок поверх уже действующих, можно отождествлять и все остальные существующие категории систем.

Наиболее показателен пример Альянса, а именно история развития здешней омниметики. У неё два главных истока - разработки цивилизаций мира А-5 и наше собственное вооружение периода войны с темве. Первые появились ещё во время правления древнеегипетских фараонов и совершенствовались на протяжении почти пяти тысяч лет, причём их охотно распространяли по множеству других вселенных. Эти технологии позволяли достаточно эффективно подключать кауформенные ядра к общим системам душ и призраков, менять их конструкцию, производить более радикальные модификации, вроде сборки кау-инструментов или даже разумных сущностей из отдельных структур, а синтез последних выполнялся путём выращивания организмов со строго определёнными биологическими параметрами. И по стечению обстоятельств все такие средства были полностью основаны на чистейшей натурмеханике, представляя кауформы как специфические механизмы, с которыми можно работать соответствующими методами. Второй оригинальный материал, проекты Первого Стратега, уже тогда использовал концепцию адхуры и ряд других идей, абсолютно чуждых той системе взглядов, однако по ряду причин до недавнего времени Альянс всецело полагался только на натурмеханистический подход, официально не зная о более традиционной альтернативе, если её можно так называть в подобной ситуации.

Что же касается применения принципов натурмеханики к феноменам вне определённых синреалогических ярусов - прежде всего, это общая теаматика как таковая. Возможно, не вся, но абсолютное большинство таких вычислений основано на центральной идее, что аксиматические формулы, которые определяют реальность, соединяются и взаимодействуют почти как детали механизмов. Это подсказывает, как именно на них воздействовать, чтобы передвинуть нужные уравнения в другое место, произвольно модернизировать их или даже полностью разобрать.

Интересным случаем является метаэдроника. Для тех, кто слышат о ней впервые - это система расположения точек, например материальных объектов или нейронных сигналов внутри мозга, таким образом, чтобы различные параметры их взаимных позиций превращались в описания более сложных уравнений, вроде эмматических, полностью чуждых математическому физициону. С одной стороны, она рассматривает такие точки как детали единого механизма. Но если в изначальном натурмеханистическом методе это помогает изучать саму подобную систему, то здесь применяется для решения абсолютно посторонних задач, она становится инструментом, а не самоцелью, и её природой часто вообще пренебрегают. В определённом смысле такую дисциплину можно считать настоящим антиподом натурмеханики, её инвертированной формой.

Затем, натурмеханику можно применить к психологии, социологии, культурологии и другим наукам, которые занимаются более абстрактными мировыми процессами. Основным примером такого подхода является меметика, но это лишь часть возможных вариантов. Так, например, на основе теории квалиа можно вывести совершенно особую геометрию. Форма данного объекта основана на единственном принципе - все его точки располагаются одинаково далеко от их общего центра в трёхмерном пространстве. Человек представляет его как сферу, но для других существ это может быть нечто принципиально иное. И этому предмету можно придать такие свойства, что вы тоже станете воспринимать его иным. Также существуют особые когнитивные практики, позволяющие, к примеру, в разы расширить поле зрения одной только силой мысли.

Но величайшее из всех наших творений - философский камень. Для лучшего результата мы работали над ним совместно с визионистическим отделом, хотя в принципе могли справиться и одними собственными силами. Он действительно позволяет превращать камни в золото, делать человека бессмертным, свободно властвовать над призраками, всё, что я перечислил выше, и многое сверх того - однако совсем не так, как вы думаете. Это в прямом смысле кристаллизованные знания натурмеханики далеко за пределами научных представлений Альянса, полный чертёж реальности, и тот, кто его держит, интуитивно понимает, как именно добиться требуемых эффектов. Не инструмент изменения мира, но универсальный учебник для этого. Сила разума, а вовсе не катализатор неких внешних реакций - вот, что позволяет творить истинные чудеса.

Довольно лирики, переходим к заключительной части. О значении натурмеханики в жизни цивилизаций и общему местному отношению к ней.

Некоторые славянские народы мира А-18 изобрели своеобразный, но эффективный метод продления жизни и укрепления здоровья. Для этого нужно было соблюдать довольно длинный ряд правил, касающихся главным образом одежды - ходить босиком, но заматывать ноги до колен специальными звериными шкурками, носить металлические наколенники с направленными вниз шипами, использовать особый пирсинг вроде небольших кусочков проволоки, наполовину расположенных под кожей, а другими частями выступающих наружу… Перечислять весь список я не буду, и вряд ли он вам в принципе когда-нибудь сможет пригодиться. Со временем смысл этого метода постепенно забывался, и важные части технологии вроде специального подола под юбкой превращались в обычные элементы облачения или традиционные для последующих культур орнаменты. К сожалению, такая судьба постигает многие достижения натурмеханики, а их воссоздание граничит с невыполнимостью.

Конечно, бывает и наоборот. В мире А-19 главные принципы натурмеханики были выведены напрямую из античной натурфилософии и других протонаучных дисциплин, а классическая наука сформировалась лишь века спустя. Это связано с тем, что местная цивилизация изначально состоит из двух различных биологических видов - человечества и гефити, которые считают себя единым народом, но их мышление основано на довольно непохожих формах логики, заданных структурой мозга. Поэтому системы, созданные инженером-гефом, отчасти непонятны для человека, и наоборот, хотя использованные ими самими решения они оба видят вполне очевидными. При совместной же работе они создают удивительные машины, используя одновременно обычный и натурмеханистический подходы к решению возникающих задач. Всё это делает их изобретения сверхсовременными, то есть заметно опережающими средний уровень технического и культурного прогресса, однако в то же время выходящими за рамки постижимых научных теорий. Таким образом, к примеру, созданный там робот будет скорее андроидом, точной имитацией живого работника, а не намного более простой и практичной коробкой на колёсах - но многие иные устройства, напротив, имеют в высшей мере необычные, даже кажущиеся неправильными детали, однако выполняют свои функции многократно лучше всех традиционных аналогов. Этнографы и другие специалисты говорят, что это полноценный ретрофутуризм или даже фолкфутуризм в масштабах всей планеты.

Похожим примером является и мир А-7 с чрезвычайно развитой рунологией. Местные разумные существа, теннерморки, имеют врождённые таланты к созданию плоскостных рунических контуров, нечто вроде инстинктивного понимания множества законов данной науки, и в течение своей многотысячелетней истории развили их до почти повсеместного применения сложных трёхмерных конструкций. В их цивилизации такие приспособления считаются если не самоочевидными, то настолько же заурядными, какими вы воспринимаете колесо или электрический свет.

Может сложиться впечатление, что если натурмеханика появилась - она распространится на всю культуру. На самом деле это скорее редкое исключение из правил. Отдельные идеи натурмеханистического толка существуют во всех более-менее прогрессивных мирах, но дорастают до чего-то глобально значимого только при благоприятном стечении обстоятельств. Приблизительно в одном случае из четырёх они обретают популярность лишь у некоторых категорий населения - чаще всего тайных организаций, связанных с аномальными явлениями. Например, в недавно обнаруженной реальности А-25 существуют электрестьяне, обширный полунаучно-религиозный культ поклонников электричества, и отколовшиеся от него санторианцы, предположительно полностью уничтоженные при некоем давнем инциденте. Они веками разрабатывали фантастические по местным меркам технологии, вроде левитационных машин или станций для переброски объектов между диагемическими слоями планеты, сравнительно свободно делились ими с окружающими, однако ревностно хранили в секрете чертежи и научные концепции.

Альянс стремится именно понять природу вещей, раскрыть тайны реальности, а не провести исследовательскую работу. Когда новая теория окажется более совершенной и предоставит новые возможности - её автор может с очень хорошим шансом проснуться знаменитым. В этом отношении натурмеханика имеет множество преимуществ, так как использует весьма революционный взгляд на сложившуюся парадигму и открывает доступ к уникальным решениям множества известных проблем. Здесь существуют даже особые школы для натурмехаников, где обучение построено не в форме привычных лекций - там создаётся среда, полная причудливых явлений, а ученики, взаимодействуя с ней и между собой, вырабатывают особый склад ума, заточенный под механистическое восприятие мира, но свободный ото всех остальных рамок.

Остальное вы узнаете на последующих занятиях моего семинара, если решите продолжать этот курс. Он будет по-настоящему сложным, и я говорю это именно потому, что считаю натурмеханику одной из важнейших наук. Никаких полумер, дамы и господа, выкладываться придётся на все сто, а затем ещё сильнее. Оставляю вас тщательно обдумать эту мысль, о времени и месте проведения второго занятия скажу позже.

