---
title: "Навиология"
tags: []
page_id: "24015008"
site: "scientific-alliance"
slug: "naviology"
revision: 0
revision_id: "50711980"
author: 754405
timestamp: 1414681217
---

Приветствую! Сердечно рад вас всех видеть! Моё имя вам, к сожалению, пока не удастся правильно выговорить. Обычно меня называют просто Сказочником, словно какого-то Библиотекаря - можно подумать, что только они могут такими быть... Но довольно о моей скромной персоне, ведь тема нашей беседы - навиология! Да-да, именно беседы, потому что так будет легче. Только сперва введу вас в курс дела.

Для начала - чтобы достичь вершин успеха, нужно оттачивать каждую мелочь. Знаете, как тренируют Разведчиков перед действительно серьёзными заданиями? Лишают практически всех умений, причём не только сверхсил, но даже на время блокируют привычные органы чувств и мускулатуру, оставляя меньше минимума необходимого. То же самое касается умственных способностей, так что отключите-ка блоки памяти! Всего на пару минут. Вы трое тоже, иначе не будет интересно, а какой же тогда смысл? Три синих-синих озера малинового цвета. Одно из них лиловое, зелёное другое, а третье, может, жёлтое, а может, голубое. Только высохнет одно - у второго видно дно, а в третьем не было воды, но было много воздуха и было много света. Три синих-синих озера малинового цвета... Пожалуй, этого вам хватит.

Ну как, сможете вспомнить, о чём я говорил и про что были песни да фильмы? Разумеется, они никак не связаны, и даже наоборот, всячески мешаются. Некоторым под силу отслеживать два или даже три потока данных, но большинству удаётся сосредотачивать внимание только на чём-то конкретном, и то слабенько. А что насчёт пары сотен? А нескольких миллиардов?.. На самом деле реально, и это ещё азы. Филиалом управляют всего три Стратега, хотя, если потребуется, на весь Альянс будет достаточно одного. Зря мы, что ли, двести с лишним лет искали новые способы повысить многозадачность? А способов этих известно почти столько же, и сколько ещё предстоит открыть! Навиологию даже пришлось разделить на отдельные направления - работу с самим мозгом или его альтернативами, кауформой и программным обеспечением.

Собственно, это гораздо больше, чем просто наука. Она объединяет достижения психологии, биологии, электроники, аксиматики, омниметики и кучи иных областей - перечислять можно часами, ей-богу не вру! Всё может пригодиться. А изучает навиология то, как разумные существа воспринимают, обрабатывают и хранят информацию. Веселейшая же особенность заключается в том, что всякое открытие сразу сказывается на всём процессе исследований. Как реактор на основе радиоактивных элементов - одни нейтроны приводят к выделению других, и система поддерживает сама себя. Ну и другим дисциплинам достаётся море энергии, разумеется. Нужно лишь как-то всё это контролировать - но тут проблем нет. Поэтому если надо запомнить тысячезначное число, а потом без раздумий сказать, сколько там семёрок - навиология поможет.

А теперь задавайте мне вопросы, и я буду на них отвечать! Потом сами структурируете, кому как покажется удобнее. Чтобы было проще, я стану отслеживать вербальные образы из вашего сознания и указывать на тех, кто хочет спросить именно то, что мне нужно для следования оптимальному плану лекции. Ну так я сразу сказал, что не Библиотекарь, ингенионикой владею. На кого падёт луч света, озвучивайте мысль!

Ну, раньше мы действительно прибегали к подобным методам, только без распиливания черепа и прочих таких операций. Существуют химические, энергетические и другие способы рекомбинирования клеток мозга без столь грубого вмешательства. Меметика, например, развивалась с самого начала истории Альянса, и сегодня не составляет никакого труда подобрать хорошенький инскрит. Тем и живём.

Ага, в точку! Только здесь клеточные активаторы действуют намного тоньше. Все называть не стану, ограничусь тремя основными. Микандин насыщает нейроны биометаллическими соединениями и меняет их структуру, переделывая медленные ионные проводники во всамделишние сверхпроводящие кабели - так можно обойти пределы обычного живого вещества, хотя всё-таки не до бесконечности. Инцитарин использует иное свойство - дарует атомные силы, чтобы мысль рождалась легче и требовала меньшего притока крови. А мезорефин как раз относится к адаптационике - в некотором смысле делает мозг более пластичным, помогая тому перестраиваться под абсолютно непривычные концепции.

Нет, конечно же на существах, далёких от человека даже биохимически, это работать вряд ли будет. Но у нас огромный выбор альтернатив!

В каком-то смысле вы правы, органика едва ли догонит айтиматерию и прочий хайтек - но, право слово, зачем переусложнять? Раньше мы действительно практиковали всякие имплантаты, однако сейчас у нас есть когнисхема. Принцип тут ровно тот же, что у нейрохирургических инструментов - непрямое воздействие на серые, вернее очень даже оранжевые клеточки с целью изменения связей между ними. В данном случае это запись памяти, инициация разных сигналов, чтобы создать мысленный образ, и так далее. Чтение производится аналогично, так что если понадобится ещё один набор извилин, особенно такой, какого по природе иметь не положено - просто дополните свой экзокортекс.

Естественно! Блоки памяти - это так, игрушки в сравнении с некоторыми достижениями наших навиологов. Искусственные глаза, способные видеть рентгеновский свет из соседних галактик - тоже. А вот, например, при помощи чипа размером с орешек научить заурядного человека воспринимать движение килограммового объекта на расстоянии в пару миль или воображать тридцатимерные лабиринты, дабы проходить их тысячей разных способов? Ну, последнее я, конечно, чуть преувеличил... Но всё, что так или иначе касается ощущений и обработки данных, кроме продвинутой аксиматики, где сам гиперчёрт ногу сломит, легко доверить внешним программам. На пустом железе-то далеко не уехать.

Да, поначалу сложновато, но потом открываются просто бескрайние перспективы! Главное - делать это постепенно. Собственно, и лекции у нас существуют именно потому, что иначе ваши мозги не выдержат потока новых сведений. А ещё многим так привычнее психологически, даже профессорам. Вы скоро достаточно освоитесь, чтобы загружать в себя полные курсы наук, а не по кусочкам и на слух. Первобытный человек использовал те отделы, которые сейчас отвечают за способность к чтению и иже с ней, для распознавания лиц. Один раз мельком кого-то увидел - и узнает через двадцать лет. А читать не умел. Поэтому в важности сбалансированных тренировок даже не сомневайтесь!

Увы, одними мемагентами всех проблем решить не удастся. Но с другой стороны, навиология действительно без них была бы в несколько раз меньше. Причём инскриты - лишь часть айсберга, более примитивные средства тоже очень здорово способствуют обучению. Впрочем, когда дело касается реконфигураций мышления как такового, требуется очень тяжёлая артиллерия и не менее мощные стабилизаторы ума.

Нет-нет, что вы! Личность в том смысле, какой вы придаёте этому слову, остаётся прежней, просто становится лучше. Я не об ардорэксперии и других заболеваниях, конечно же. Иногда бывает полезно выбросить из характера несколько заведомо вредных черт, хотя тут есть важный нюанс - могут пригодиться даже они, особенно для динамической логики. Разведчикам вообще полезно, но и другие специальности оценили.

А это, друзья мои - одна из жемчужин нашей науки. Как вам должно быть известно, все мы, дети эволюции, мыслим зверски ограниченным набором категорий. Динамическая логика позволяет преодолевать установленный природой лимит за счёт совмещения разных думательных алгоритмов. Скажем, некая чисто интеллектуальная задача решается в два этапа, но с первым лучше всего справится теннерморк, а второй привычнее экспиравиту. Вроде рассуждений о том, где бы я спрятался на месте потерявшейся вещи, только серьёзно. Как же быть? Разум человека, даже прокачанный, такое может вообще не потянуть, потому как заточен под совершенно другие идеи. Но если научиться видеть ситуацию, как они, и в нужный момент переключать режимы, успех обеспечен! Это распространяется на сознание, подсознание, душевные расстройства, привычки, стереотипы - словом, почти всё, что составляет ментальный комплекс. Только, повторяю, без хорошей подготовки даже не пытайтесь, эдак можно всю психику поломать. Не говоря уже о том, что многие такие фокусы способны доставить массу проблем.

Хотите пример? Пешка ходит, как ожидалось, но вдруг вытаскивает гранатомёт и расстреливает ферзя через две клетки! Но её по понятным причинам никто не учил следить за оружием, поэтому возникает риск опоздать на самолёт. Не видите смысла? А он есть, просто нуждается в некоторых усилиях для расшифровки. Когда от произвольной цепи рассуждений оставлены лишь начало и конец, они выглядят абсолютно несвязанными, покуда не восстановить всю последовательность - тогда будете искренне удивляться, ведь было так очевидно! И это, кстати, ещё Шерлок Холмс сказал. Подобные штуки, а также мнемоника, дигнитивное внимание, игра в поиск камня и многое другое, представляют собой единую систему, имя которой - логоматика. Только здесь можно авторитетно заявлять, что возможности мозга используются всего на пару процентов, исключительно из-за несовершенства исходной прошивки. Да, в былые времена даже её хватало с запасом. Если обычный разум считать ручейком, то раскачанный сравним с силой прилива, а навиолог - это сёрфер, оседлавший волну и несущийся на ней к цели!

Пробовали ли вы не думать? То есть совсем - отключить поток идей, воспоминаний и концепций, постоянно идущих на заднем плане. А для нас это базовый уровень, как та тренировочка про три синих-синих озера. Есть куда более интересные практики - распределённые сознания, дубличности, взаимоисключающие факты... При всём своём воображении вы действительно не представляете, что можно сделать из мозга!

Верно, но плоть слаба. К счастью, ещё есть дух! У наших учёных очень долгое время были затруднения с исследованием памяти кауформ, однако недавнее, не побоюсь этого слова, эпохальное открытие адхуры многое расставило по своим местам. Обычно это происходит как-то так - биологические процессы, в том числе сигналы мозга, формируют из васта информационные пакеты, которые по диадрическим каналам движутся через определённые ядра, перенаправляясь и трансформируясь согласно программе. Одно из ядер или даже несколько, уж кому как повезло, использует эту адхуру в качестве строительного материала, обрастая новыми подробностями. Ну, как приделывать к огромной скульптуре дополнительные мелкие детальки. Соответственно, другой сигнал может считать сохранённые подобным образом знания и точно так же отправить их обратно в мозг. Ничего принципиально сложного, экспериментальная аппаратура превосходно моделирует оба процесса.

А вот это достойно отдельного упоминания, да. Дело в том, что Альянс, не зная про важную роль, которую может играть всякая омнимелочь, но два века изучая ядра, неверно интерпретировал увиденное. Раньше все считали, что движение микрочастиц непосредственно приплетает к душевной памяти новые ниточки, и пытались создать технологию на основе неполной картины. Так что все успехи в этом направлении были сделаны скорее вопреки, чем благодаря. Отличный пример Формулы пределов развития! Самая же радость состоит в том, что душа, по сути, способна хранить неограниченный объём данных - не говоря уже про оптимизацию сверхсил, дальнейшую прокачку разума и многое другое.

Ладно, на сегодня достаточно. Задание - просмотреть записи этой лекции, выделить главное и второстепенное, после чего расположить всю информацию самым удобным способом. Не обязательно линейно, хотя вряд ли многие из вас к следующему разу успеют понять, как делать дендротаблицы. А потом заполните пробелы по мере сил и желания. Но только осторожней, не перестарайтесь! Кто не знает меры, тот балда!

