---
title: "Адхура - теория, практика и новые разработки"
tags: []
page_id: "39754698"
site: "scientific-alliance"
slug: "adhura-third"
revision: 1
revision_id: "1512649402"
author: 754405
timestamp: 1690816742
---

Добрый день, дамы и господа! Вижу, на сей раз новых лиц стало ещё больше? Что ж, представлюсь - Кару Кантразон, учёный седьмого класса, специалист по омниметике и один из разработчиков первой дремады, к вашим услугам. Не будем терять времени даром и сразу перейдём к теме лекции. Как вам уже должно быть известно, Альянс на днях обнаружил существование адхуры, благодаря чему развил представление о спектралогии и смежных науках раза эдак в два. Для этого хватило одного стартового открытия, и дальше Формула уже была бессильна удержать нас от цепи последующих. Сегодня мы суммируем все собранные знания, а затем я расскажу свежие новости.

Для начала вспомним, что вообще такое адхура. Её можно считать промежуточным состоянием Омнимы между вастом и кауформой. Это программный код для выражения абстрактных понятий, отдельные буквы, слоги или даже сложные слова, но ещё не завершённые фразы, набор эмматических сигналов, обрывки образов, настроений и идей в форме вполне ощутимых структур. Единицей их измерения является анком - своеобразное подобие бита, общий смысл, который уже невозможно свести к набору более простых концепций. Мы пока не знаем, сколько всего существует разновидностей анкомов, однако их явно больше двух дюжин. Каждый из них может быть описан собственным уравнением, например вот таким. Ага, это самое маленькое и примитивное значение, какое только может быть, но здесь ещё учитывается природа самого омнического вещества, чем бы оно ни оказалось по своей природе. Проблема в том, что такие вещи нераздельны, то есть фундаментальная структура Омнимы чётко определяет вид её смысловых единиц, и рассматривать их отдельно можно лишь при решении очень небольшого числа простых задач. Кстати, не пытайтесь понять, что конкретно означает отдельный анком - его упрощённое описание потребует здоровенной философской статьи, которую даже прочитать трудно. Они как кварки с их дробными зарядами, только совершенно абстрактные. Так вот, совмещаясь между собой, подобные единицы образуют потоки адхуры, переносящие цельные образы, которые уже можно чётко осмыслить. А те, в свою очередь, при определённых условиях способны формировать ядра кауформ, эвиары или что-то ещё.

Как нетрудно догадаться, адхура бывает очень разной. Нам известны три её типа, но их разнообразие охватывает практически весь спектр интересующих нас возможностей. Первый - сигнальная, самая простая, вследствие чего легко формируется и распадается, а также лучше других подходит для передачи информации, особенно свежей. Второй - строительная, сбалансированная по всем свойствам, стабильная и при этом активная, благодаря чему из неё удобно лепить структуры более высоких порядков. Третий - ингенионная, наиболее устойчивая и сложная, которая особенно эффективно влияет на алфизический ярус реальности. Все они имеют собственные преимущества и недостатки, поэтому в подавляющем большинстве омнических систем используются одновременно, выполняя разные функции. Это деление, однако, в действительности иллюзорно, потому что сложность является градиентной величиной и не имеет чётких границ. Но нам так гораздо удобнее.

Потоки адхуры появляются при каждом, даже самом незначительном событии, будь то полёт стрелы, который отбрасывает так называемую омниметическую тень, или распад кауформы. Насчёт индексов времени, впрочем, ничего толком не выяснено - там необходимо куда более глубокое исследование с отсутствующими пока технологиями и гипотезами. Везде, где адхуры нет, мир заведомо статичен даже на уровне алфизических процессов и самой Омнимы, но наблюдение подобной области само по себе вызывает появление новых анкомов. Вернее, те прилетают извне, что особенно хорошо заметно внутри рамы усиленного спектралографа - видите, какое мельтешение? Разглядеть за ними кауформу, даже очень мощную, практически невозможно, поэтому чувствительность аппаратуры обычно приходится очень сильно снижать, вследствие чего... Никто из учёных сейчас не сможет уверенно сказать, возможна ли вообще универсальная спектралогическая установка.

И ещё почти сразу стало известно, что некоторые материалы взаимодействуют с Омнимой очень интересными способами. Скажем, атлантий является прекрасным проводником для адхуры, причём также способен многократно ускорять её генерацию, а телекилл рассеивает внешние потоки собственными, которые могут даже расщеплять эвиары. Ближе к концу лекции вы поймёте ещё несколько связанных с ними нюансов.

Однако об этом вам уже успели рассказать, поэтому перейдём к новым открытиям. В изучение адхуры вложились все филиалы Альянса, то есть десятки миллионов учёных из сотен миров, так что за прошедшие два дня абсолютного времени выяснено было очень многое. Первым делом я покажу вам динамические схемы устройства раннего прототипа дремады, чтобы вы сразу визуализировали мои последующие речи.

Впервые адхура была обнаружена, как вам должно быть известно, при исследовании мыслеакулы - примитивной формы призрачной жизни с довольно нестандартным поведением. Тогда же было выяснено, что схожие потоки данных текут внутри всех активных омнических структур, включая ваши собственные души, и жизненно необходимы для каждой кауформы. Диадра - вот как это было названо. Она является полным аналогом метаболизма, только не химического, а программного. Соответственно, диадрическая система - это все внутренние потоки адхуры, которые приводят кауформу в движение, запитывают её ядра и обеспечивают постоянную двустороннюю связь с материальным телом. Хотя не делайте поспешных выводов насчёт второго. Вопреки всем прежним гипотезам, ядро играет лишь вспомогательную роль, перенаправляя поток определённым образом и, вступая своими анкомами во взаимодействие с ним, изменяет смысловой компонент адхуры. Причём порой бывает достаточно немного сместить пару тонких нюансов, чтобы поток приобрёл совершенно иное значение. Идея, обрабатываемая вашим разумом по заложенным шаблонам и порождающая новую мысль, является не просто аналогией, а самым настоящим примером подобного процесса. Да, слушаю вас?.. Остроумно, но всё же нет - диадром тут вообще ни при чём, у этих терминов даже основы взяты из абсолютно разных языков. Так вот, всякая кауформа представляет собой завод по генерации и обработке адхуры, а если её диадра прекращается, она сворачивается в информу, мёртвый набор неподвижных инструментов. Но если пустить по ней свежий ток подходящего смыслового состава, а повреждения от естественного распада оказались не слишком серьёзными, она оживёт вновь. На это явление, кстати, опирается создание дремад, при котором сначала собирается базовая ядерная конструкция, затем туда запускают адхуру, а далее остаётся только активировать получившийся дрон. Есть ещё вопросы? Значит, с данной темой разобрались - в подробности лезть пока рано, и сейчас вы увидите, почему.

Итак, схема остановлена. Выберем, например, вот этот маленький фрагмент энергетического потока. В отрыве от других он не имеет никакой смысловой составляющей, которую можно применить без дополнительной обработки, однако является достаточно универсальным ресурсом для всех или большинства систем кауформы. Да, почти как кровь, но не совсем - это, скорее, аналог аденозинтрифосфата или электричества из розетки. У диадрической адхуры может быть много разных функций, но перечислять их я сейчас не хочу, ибо моя лекция и без того будет длинной, так что вернёмся к схеме. Я увеличиваю отдельную часть потока и перевожу её в графическую форму. Иероглифы символизируют различные объединения анкомов и генерируются компьютером автоматически, по специальному алгоритму. Возьмём один такой и развернём в полное уравнение вроде того, которое было шестнадцать минут назад... А что вы хотели, это же далеко не единичный анком! Для простого объяснения процессов такая форма записи очевидно не подходит - слишком громоздко, к тому же поначалу столь высокая точность вообще будет явно мешать. Чтобы наглядно показать, куда какой поток движется и что именно там делает, мои коллеги разработали особую систему формул, которая, между прочим, войдёт в курс первоначальной подготовки персонала. Вот так она объясняет принцип работы всей дремады.

Некоторые части данных уравнений я, конечно, вам сейчас не покажу, ибо секретные сведения, но трёх десятков основных будет более чем достаточно. Система эта нелинейная, хотя каждая формула легко помещается в одну строчку. Рядом я вывел условные обозначения. Слева указывается исходная ситуация, к примеру вливание адхуры в навигационный кластер. Знак равенства означает результат указанного ранее взаимодействия, который сам по себе может быть многоступенчатым процессом. Как хорошо видно по картинкам, исходный энергетический поток здесь делится на два и идёт к двум преобразователям, после чего готовый сигнал усиливается третьей подсистемой. Ничего особенно сложного, правда ведь? Сейчас я ещё скину вам условные чертежи - да, вот такие они пиксельные. Подобное исполнение оказалось в разы удобнее прочих. Там всё подписано, сами разберётесь. Ну а сейчас нам предстоит пройтись по ещё нескольким весьма масштабным темам.

Практически каждая кауформа, даже полностью замкнутая и предельно изолированная, испускает во внешнюю среду некоторое количество адхуры. Порой это кусочки диадрических токов, выброшенные за ненадобностью или по иным причинам... Однако гораздо чаще - побочные сигналы, нечто вроде свечения нагретого физического объекта или тех же гравитационных волн. И чем мощнее диадра, тем, соответственно, легче заметить кауформу. Кроме того, если условное растение выбрасывает из своей души половину вырабатываемой ею адхуры, человека даже при двухпроцентных потерях всё равно будет значительно лучше видно, потому что он на порядки активнее. Отчасти такая заметность коррелирует с уровнем разума, но на самом деле оба этих свойства кауформы являются независимыми и необязательными следствиями её продвинутости. У вас вопрос?.. Да, в точку. Единичные аномальные сущности, обычно до невероятности сильные, в принципе не выделяют сигнальной адхуры, хотя по всем признакам должны сиять ярче солнца. Почему они такие, мы пока не имеем ни малейшего представления.

Существует ещё один занятный феномен, связанный с кауформами, природу которого нам только предстоит узнать. Представьте, что у вас, например, выпал волос. Формально он больше не связан с вашими телом и душой, однако в нём ещё некоторое время присутствует малое количество нераспавшейся адхуры. Такая ситуация напоминает выливание воды из ведра - основная часть утекает сразу, но стенки сосуда остаются мокрыми до тех пор, пока остатки жидкости не испарятся. А интересно здесь то, что при должном усердии эти остаточные анкомы можно оттуда извлечь для дальнейшего использования. Некоторые магические манипуляции даже позволяют через них установить прямую связь с изначальным организмом, влияя на него или получая информацию о, допустим, местонахождении. Да, последнее можно объяснить экспериентизмом, который, впрочем, сам по себе остаётся малопонятным - но всё остальное явно выходит за пределы современных теорий.

Нет, вам незачем бояться настоящего дальнобойного сглаза - некоторые амулеты из стандартной экипировки, как оказалось, действительно разрывают подобные связи. Многие талисманы, чьи давно подтверждённые эффекты прежде никак не удавалось объяснить, вырабатывают особую сигнальную адхуру, которая вполне качественно дожигает такие остатки. Изначально эти средства применялись исключительно для маскировки, рассеивая омниметические тени, а в ряде случаев также защищали носителя от слабых дезингенионных воздействий - однако теперь у них появилась и третья функция. Другие же приспособления, по всей видимости, используют совершенно иные природные законы.

Наконец, последнее, что я собираюсь сегодня поведать насчёт диадры - это замкнутость её основных циклов. Если кау-инструмент просто пропускает потоки сквозь свои системы, обрабатывая их анкомы лишь раз или два, то полноценная кауформа, даже уступающая по числу ядер, крутит адхуру неразрывными петлями, многократно преобразуя заложенные в неё смыслы. Чаще всего диадрические токи при этом ветвятся и работают параллельно в одних процессах. Это позволяет достаточно чётко различать омниметические структуры, хотя, конечно, промежуточные варианты тоже встречаются. В принципе, зацикленный поток анкомов может существовать даже без поддержки статичных конструкций, но тогда его предельная информационная ёмкость будет жёстко ограничена - всё, что оказалось выше определённого лимита, просто разлетается. Ядра же, кроме роли процессоров, позволяют повреждённой кауформе восстановить диадру в прежнем виде. На этом принципе, кстати, основано оживление информ, пусть даже практически всегда часть их ключевых систем приходится заменять протезами.

Теперь плавно перейдём к, так сказать, внекауформенному пространству. Адхура, как я уже сказал, порождается почти всеми процессами, поэтому образует по всему мирозданию сравнительно равномерный природный фон. Во многих местах он отличается от среднего значения, но, как правило, ненамного. Каждое серьёзное изменение его мощности, то есть плотности адхуры, говорит о каких-то значимых событиях в данной локации. Порой по остаточной сигнальной адхуре даже обычному человеку легко удаётся воссоздать в своём разуме яркие образы, испытав, к примеру, паническую атаку... А иногда и полностью погрузиться в картины минувших событий, нередко полностью выдуманных.

Но это всё так, ерунда. Намного важнее для нас другое - к природному фону также относится полноценная ингенионная адхура. Возникает она там самыми разными путями - в процессе случайного соединения анкомов, как остатки недораспавшихся заклинаний, из-за активности некоторых аномалий и так далее, включая малоизученные явления. Плотность её, однако, всегда многократно ниже, чем у сопутствующей сигнальной, даже в самых странных случаях. Вчера мои коллеги вывели вот такое уравнение, которое описывает наименьшие возможные пропорции разных типов адхуры - при распаде более сложных получаются те, что попроще, поэтому склонить чаши весов сильнее нельзя.

Так вот, к чему я это говорю. Плотность ингенионной адхуры даже без намеренного искусственного повышения способна достичь достаточно высоких показателей для серьёзного изменения окружающего мира. Отклонение от обычного фона, правда, для этого должно составить пару порядков - но всё-таки подобное вполне возможно. В природе такие события происходят крайне редко, однако Альянс изучает колоссальные территории и просто благодаря статистике постоянно натыкается на хорошие примеры. Как правило, данные локации имеют вид планетарных силовых линий, геопатогенных зон или того примечательно открытия, о котором будет подробно рассказано в одной из последующих лекций.

Кстати, пирамиды и прочие интересные древние сооружения порой действительно строились для взаимодействия с природной адхурой... Но чаще всего это абсолютно случайные совпадения. Целенаправленные работы подобного плана были доказаны лишь несколько десятков раз во всей обследованной части мироздания и, как правило, уже у развитых ингенионных цивилизаций. Это даже не капля в море, а исчезающе малая величина. Однако, хотя подавляющее большинство якобы паранормальных мест является не более, чем досужим вымыслом далёких от науки личностей, периодически среди мифов попадаются как раз такие, исправно работающие аномалии. Надо просто уметь их различать.

Далее по списку запланирован разговор о всякой магии. Прежде всего, эти естественные источники могут эксплуатироваться кем угодно при помощи артефактов, которые тем или иным методом собирают ингенионную адхуру прямо из окружающей среды, концентрируют, а затем по команде высвобождают могучим потоком. Подобные приспособления нередко действуют почти так же, как слиток телеспанжа. Конечно, куда легче заряжать их рядом с генератором вроде волшебного дольмена или места проведения специального обряда - однако доступ к ним есть, прямо скажем, далеко не всегда... И не везде. Даже наши лучшие дипломаты всегда экипированы набором устройств для замены сверхсил.

Разрывание диадрических процессов во многих случаях способно дать очень много адхуры для совершения чего-то выдающегося. Именно поэтому правильно организованное жертвоприношение с моментальной конвертацией высвободившихся потоков способно породить мощное изменение мира или нанести особенно тяжёлый удар по омнической сущности. Между прочим, мыслеакула таким образом синтезирует свои копии. Кстати, успех кровавого ритуала напрямую зависит от физиологии и душевного настроя жертвы - они особенно ярко отражаются на её диадре, что здесь играет ключевую роль. Впрочем, малоизученные обряды вполне могут использовать совершенно иные природные законы.

Колдунство, основанное на применении адхуры, распространено очень широко и имеет бесчисленные сотни вариаций. Тем не менее, одни и те же явления зачастую трактуются прямо противоположным образом. Некоторые из предположений заведомо неверны, особенно если знать хотя бы основы омниметики, другие же даже сейчас нелегко подтвердить или опровергнуть. И, хотя все работающие методы могут успешно использоваться нами на практике, научное исследование глубинных принципов их действия позволяет многократно повысить эффективность магических манипуляций, что по очевидным причинам лучше бездумного копирования. Например, корафонская магия хороша даже в своей оригинальной форме, поскольку оптимизировалась тысячи лет, была доведена практически до совершенства и стала прекрасным средством задействования слабой ингенионики для достижения впечатляющих эффектов... Вот только она рассчитана лишь на человеческий организм, у которого удручающе много в принципе непреодолимых ограничений. Понимание основ этого искусства позволило нам разработать схожие алгоритмы для других существ, которые зачастую достигают аналогичных соединений потоков гораздо меньшими усилиями. Таким образом, метаморф теперь способен выжимать из таких манипуляций значительно больше, чем самый талантливый обладатель всего одной анатомии.

Занимаясь такими вещами, имейте в виду, что ингенионная адхура довольно плохо распадается, из-за чего при неосторожном обращении с ней возникает так называемое астральное эхо. Представьте, что вы израсходовали кучу этого ресурса, чтобы сотворить автомобиль. Достичь стопроцентной эффективности в столь сложном процессе, как моделирование многих сотен математически выверенных деталей из различных материалов, невозможно даже для Разведчиков высшей квалификации. У вас же опыта заведомо меньше, поэтому значительное количество задействованной адхуры останется неизрасходованным и останется висеть неподалёку. Если она не потратилась сразу - значит, заложенная в неё программа была неполной или ошибочной, то есть неспособной повлиять на реальность. Начав разваливаться, однако, она по причине своей сложности одновременно станет рекомбинироваться, образовывать новые сочетания анкомов, среди непредсказуемого хаоса которых неизбежно окажутся более эффективные программы. Возможно, часть из них по-прежнему будет иметь концепции металла, энергии бензина, обтекаемости корпуса и тому подобных аспектов вашей задумки, но точно не все. В итоге рядом с вами стремительно сформируется свежее заклинание, иногда сразу несколько. Если после их реализации тоже останется ингенионная адхура, процесс повторится вновь, и это может длиться вечно. Бороться с подобным явлением можно как угодно - собирать остатки для дальнейшего применения, пытаться специальными сигналами придать побочному эффекту предсказуемый вид, ими же ускорять распад лишних анкомов, и так далее. Всему этому надо долго обучаться, поэтому тем, кто уже собрался обрести омнические сверхспособности, я настоятельно рекомендую начать тренировки как можно раньше. Заинтересовавшиеся могут подойти ко мне после завершения лекции и получить подробные инструкции, я с удовольствием помогу.

Заключительная же речь пойдёт о самих исследованиях как занятии. Сразу скажу, что алгоритмы представления адхуры в виде картинки на экране или чего-то подобного весьма сильно отличаются от программ спектралографов - последние предназначены для наблюдения именно кауформ, чья структура по сути абсолютно иная. Грубо говоря, бинокль и микроскоп устроены почти одинаково, но один другого не заменит при всём желании. Про тонкости этой самой визуализации, однако, вы узнаете в другой раз, потому что материала там хватит на отдельную лекцию, а наша и так уже подзатянулась. Пока я сообщу вам только одну вещь - цветом кодируется информационная ёмкость, и чем выше энергия фотонов, то есть уход дальше от красного, тем, соответственно, больше анкомов содержит рассматриваемый поток. С кауформами же подобное не прокатит по двум простым причинам - их сложность определяется другими свойствами и не относится к эффектам. Условно объясню так - с отклонением катящегося шарика в сторону одинаково хорошо справятся навороченная механическая рука и простой кирпич.

Вы уже успели оценить объём знаний, которые были получены нами с момента того первого открытия, не правда ли? К сожалению, учёным так везёт довольно редко. Попытки поставить колдовство на научную основу обычно упираются в первое же странное направление физики или математики, после чего, иногда спустя века, становится ясно, что это изначально был тупик. Скажем, принцип неопределённости очень легко истолковать как не просто цифры на бумаге, а доказательство того, что наблюдение меняет объективную реальность. К адхуре всё это не имеет никакого отношения, даже косвенного - однако же подобные идеи за пределами нашей организации попадаются удручающе часто.

Вообще говоря, изучать адхуру нам предстоит ещё очень долго, несмотря на все современные возможности. И дело тут отнюдь не в обилии альтернативных вариантов - это даже хорошо, ибо позволяет легче выявлять закономерности. Одна из основных проблем заключается в том, что от красивой, но неверной теории бывает трудно отказаться. Сама история нашего двенадцатилетнего изучения Омнимы тому пример - мы спокойно обходились без мысли о существовании адхуры. А ведь регистраторы Мерото Ерока, полностью на ней основанные и повсеместно применяемые, появились у нас почти сразу! Увы, даже Альянс со всеми его усилителями разума вовсе не застрахован от досадных ошибок.

Главное правило трансциентизма гласит, что при изучении аномалий нельзя сразу принимать за истину самое простое объяснение - следует проверять даже те варианты, которые усложняют и без того запутанную теорию кучей фантастических допущений. Это, кстати, и есть вторая главная сложность - в омниметике слишком много такого, что мы пока не можем понять. Никогда не обманывайтесь лёгкостью работы, дамы и господа! Лучше перепроверьте всё ещё сотню раз, не упуская ни одной дроби. Формула пределов развития ужасающе капризна, однако если вам повезёт, вы сумеете совершить даже эпохальную находку. И да пребудет с вами Омнима, чем бы она ни являлась по своей сути.

Ну, вот и всё, для вас это наверняка будет последней общей лекцией про адхуру. Сведений о ней всего лишь за последние дни набралось уже столько, что постигать открывшиеся направления придётся по отдельности, ибо в одно занятие они просто не влезут. Но мы справимся.

В завершение стоит сказать ещё вот о чём. Теоретическая омниметика состоит из составления и решения эмматических уравнений той или иной степени мозгодробительности. Практика же является в гораздо большей степени творчеством, где правят бал фантазия и воля. Если у вас дело дойдёт до таких манипуляций, забудьте о формулах, иначе уподобитесь сороконожке из известной басни. Не забывайте, что даже посредственные Скульпторы реальности легко творят такие вещи, которые все миллионы учёных Альянса до сих пор безуспешно пытаются объяснить и воспроизвести при помощи каких-то других методов. Сохраняйте живость ума - и перед вами откроются самые прочные двери.

На этом я заканчиваю лекцию и предоставляю вам заслуженный отдых. А тех, кто хочет продолжить общение в неформальной обстановке, я буду ждать у ближайшего кафе. Имейте в виду, что, хотя работы нынче много, для хороших бесед у меня всегда найдётся свободное время.

