---
title: "Хаософия"
tags: []
page_id: "1402995711"
site: "scientific-alliance"
slug: "chaosophy"
revision: 0
revision_id: "1461211554"
author: 754405
timestamp: 1653436225
---

И вот вы где, товарищи ученики, искатели невероятных истин! Рад приветствовать вас на одном из самых необыкновенных семинаров, какие только можно здесь у нас найти. А это, учитывая специфику трудов Альянса, говорит действительно о многом! Итак, я Айо Гайраван, учёный седьмого класса и визионист второй категории, ведущий специалист в области хаософии по эту сторону Андивиона, рад знакомству. Мог бы с такими силами уже давно перейти в восьмой или даже, вероятно, прокачаться до Парагона, но именно для моей работы делать это крайне нежелательно. Оракулы ведь хороши умением сразу узнавать детальные ответы на свои вопросы, а здесь чаще всего предполагается такой объём данных, и настолько запутанных, что полученное знание выходило бы неподъёмным даже для профессионала. К тому же, результаты наших изысканий редко бывают окончательными, их нужно регулярно перепроверять, обновлять, и выгоды от всеведения всё равно немного.

Однако я не просто так имею статус джинна, и сразу скажу, эта лекция будет действительно необычной. Объединив многогранные сверхсилы с особыми научными знаниями, можно добиваться наиболее интересных эффектов. Расщепить одну реальность на множество параллельных вариантов несложно. Гораздо труднее сделать так, чтобы вы воспринимали их все одновременно, равноправно и могли гармонично увязать в голове. Для этого необходимо куда более могучее и тонкое вмешательство в структуру бытия. Многие лекторы это умеют, хотя им приходится вести линейный диалог вместо более удобного ветвящегося повествования - иначе слушателям, неподготовленным ученикам, станет сложнее следить за развитием идей, и они многое упустят. Но, раз вы сюда пришли - значит, готовы к такому, да и наша наука основана на заведомой парадоксальности, о ней было бы неправильно рассказывать иначе. Чтобы лучше упорядочить её, легче всего внести немножко хаотичности.

Итак, начнём. В общих чертах хаософия есть точная наука о сущностях и системах, поведение которых носит случайный характер вплоть до полнейшего отсутствия закономерностей. Можно сказать, что это дальнейшая эволюция теории хаоса, но не просто более точная и надёжная её модификация, а уже качественно новый этап развития. Он сравним с переходом от астрологии к астрофизике или даже астроинженерии, а может быть, наоборот, дополнением небесной механики столь же строгим научным анализом её более метафизичных влияний на наши жизни.

Она применяется для решения широчайшего спектра задач, от простого понимания, что же, чёрт возьми, вообще происходит, до разработки принципиально новой аппаратуры. Хотя это по большей части всё-таки теоретические работы, заниматься которыми намного удобнее в тихом кабинете за компьютером. Но даже тогда нам зачастую приходится изобретать совершенно новые методики и инструменты на ходу, по мере продвижения сквозь очередной жёсткий нонсенс. И проверять свои догадки возможно только в поле - никакая виртуальная модель не будет стопроцентно надёжна, когда речь идёт о концептуальном беспорядке. Кроме того, технологии Альянса уже позволяют упаковать обширную продвинутую лабораторию в карманное измерение, чтобы везде носить с собой. К тому же, даже наброски зачастую оказываются жизненно важными для Стратегов, диверсантов, онтоисториков, темпоралогов, биологов, программистов, Разведчиков, чародеев, да и много кого ещё.

Сама хаосфера тоже исключительно важна для нашего существования, не меньше, чем, к примеру, атмосфера. И много больше! Не будь на свете хаоса, весь мир представлял бы собой абсолютно однородную, неструктурированную, неподвижную массу без начала, конца и других точек отсчёта. Ведь даже в самом идеальном кристалле, если рассматривать отдельный крошечный кусочек его решётки, есть определённая дисгармония, асимметричность по некоторым направлениям в пространстве и времени. У него даже могут оказаться сразу несколько разных вариантов прошлого и настоящего, равнозначных по важности, но не составу, которые сделают прогнозы будущего ещё более трудными, это известно как бремя хаотических причин. Вся наша реальность зиждется на абсурде и нарушении порядка, пронизана ими насквозь от самых базовых механизмов до мелких деталей, поэтому без хаософии было бы невозможно постичь, а тем более освоить целые пласты мироздания.

Верно, с увеличением масштаба эти беспорядочные элементы теряют значение. Стремительно коллапсируют квантовые эффекты, неровности ландшафта сливаются в практически идеальный шар, галактики становятся ровной космической паутиной, и так далее. Однако всё это вовсе не означает, что внесение беспорядка или порядка невозможно на каком-то из уровней существования! Причём речь не только о намеренном труде. Спонтанные явления такого рода происходят повсеместно и ежемоментно, поэтому их необходимо всесторонне изучать, а это нелегко!

В качестве наглядной демонстрации заменим всё вокруг на абстрактное небо с облаками. Сможете определить, движутся они общей массой или зафиксированы относительно вас? Хорошо, а если сделать невидимыми не только стены зала, но также парты, соседей, вас самих и все остальные ориентиры? Не спешите, мозг адаптируется постепенно. Когда вы достаточно привыкнете к такой затейливой картинке - понемногу начнёте замечать её прежде скрытые грани, важные аспекты, которые видны не глазами, а разумом и сердцем, более фундаментальные, но читающиеся только между строк, требующие достаточно развитой фантазии, чтобы проявляться. Рано или поздно вы станете ясно различать эти нюансы, и тогда у вас появится чуть более точное представление о сути того, с чем мы здесь имеем дело. Но имейте в виду - сейчас вы наблюдаете только, как мы говорим, ситуацию 2-7-0 или, если предельно упрощать, один из простейших вариантов псевдохаоса, всего лишь внешнее подобие беспорядка. Ибо настоящий вас бы убил. А ведь бывают и значительно более сложные формы рандома, многие даже не с чем сравнить! Возможно, для неспециалиста это всё одного поля ягоды, но профессиональный хаософ ощущает разницу генераторов всяких случайных, псевдослучайных, постхаотических или других, допустим, чисел столь же отчётливо, как вы различаете, скажем, чёрное и глагол.

С общим понятием хаоса разобрались, пора переходить к непосредственно науке. Здесь уже придётся создать дельтанод, то самое деление реальности на независимые линии, которые нужно воспринимать синхронно и учитывать в равной мере. Не только для подчёркивания общей внутренней противоречивости самой этой дисциплины и предметов её интереса, но также просто ради большего удобства. Вы уже настроены на такой опыт, я вижу, но всё равно милостиво постараюсь не слишком активно совершать подобные махинации, как минимум первое время.

[[table class="branch"]][[row]][[cell class="r" style="width: 50%"]]

По сути, хаософия видит мир совершенно иначе, чем все остальные науки. Обычно ведь бывает как? Вот некая система, у неё есть свои определённые черты внутреннего устройства, она что-то делает, хотя бы просто существует относительно самой себя, это сказывается на ней или окружающей среде, всё логично. Глядя на результаты таких процессов, мы можем вполне уверенно предположить, как именно и по каким правилам они работают, а значит, чего можно ждать от этой штуки дальше. Например, что она будет делать с течением времени или как вероятнее всего отреагирует на некое воздействие. На таких нехитрых принципах основана почти вся работа познающего разума.

Но действительно ли этот подход вообще работает, или мы просто в него бездумно верим? К примеру, никто из вас не может полностью понять даже нынешнюю политическую обстановку родного мира, а учёные только совсем недавно узнали о целых громадных наборах природных законов и были вынуждены буквально с нуля выстроить новые суждения о вселенной, в очередной раз. А если нельзя быть уверенным даже в простейших бытовых вещах, которые постоянно торчат перед глазами, то разве тогда можно постичь хотя бы общие положения и алгоритмы действия гораздо менее очевидных систем без выраженных закономерностей, способных дать мыслям опору?

Нам кажется, будто мир подчиняется точным правилам, но на самом деле никаких законов в нём нет. И даже такие вроде бы совершенно надёжные вещи, как формальная логика или математика, на поверку всегда оказываются сотканными из дымных миражей. Взять хотя бы теоремы о неполноте, например, или ту же трансцендентность числа пи, которое формируется из примитивнейших принципов евклидовой геометрии. Что ни возьми, везде оказываются непостижимые детали.

Хотя мы вовсе не агностики, просто здраво рассуждаем и немножко иначе понимаем, что есть познания истины. У нас есть превосходно зарекомендовавшие себя методики поиска надёжных ответов, даже такие, которые можно применять в других научных сферах, и более хитрые средства, чтобы преодолевать барьеры непонимания. Пусть даже полученные результаты часто выглядят очень нестандартно, и их приходится дополнительно обрабатывать уже иным герменевтам.

[[/cell]][[cell style="width: 50%"]]

Короче говоря, хаософия изучает хаотичные системы, чтобы найти в их конструкции и поведении достаточно устойчивые закономерности или даже постзакономерности, некие структурные причины, которые можно будет упростить до более предсказуемых вариантов порядка.

А они, уж поверьте, найдутся везде, нужно лишь собрать побольше информации и достаточно серьёзно закопаться в недра утилитарной апофении. Вы изумитесь, сколько общего у Гонконга и утки! Многие аномалии основаны именно на неочевидных творческих видениях и абстрактных корреляциях, а не более привычных формах логики, но разум дарует нам все необходимые возможности для разгадывания их причудливых секретов. Ну, как минимум потенциал для развития этих способностей. Остальное зависит уже от того, с какой стороны мы будем подходить к решению задачи и сколько времени сможем на неё потратить, но в целом необнаружимых истин быть не должно.

Существует ли тогда вообще такая штука, как хаос? Однозначно, но он не совсем то, что человек обычно понимает под этим словом, или даже, возможно, нечто совершенно иное. Можно сказать, что это, по сути, особая форма порядка, который слишком сложен или надёжно замаскирован, чтобы его заметить. Верно, не отсутствие порядка как такового, а просто возможный вариант его параметров, выкрученный до экстремальных отметок, но всё ещё остающийся деталью общей системы, поэтому у хаософа всегда имеются гипотетические шансы выудить эту курьёзную последовательность или резонность из моря якобы полных случайностей на свет божий и сделать ясной правдой.

Особняком стоит абсолютный хаос, в котором полностью отсутствует какая бы то ни было упорядоченность, реальная или мнимая. Да, он выглядит как истинный беспорядок, но в действительности им вовсе не является. Ибо в настоящей хаотичности неизбежно будут хотя бы изредка возникать некие паттерны, пусть даже ненадолго, а если их ноль - значит, они целенаправленно оттуда удаляются, и речь идёт о совершенно другой вещи. И искать в таком псевдохаосе уже нужно будет, скорее всего, не тайные структуры, а именно что источник той силы, которая поддерживает его в этой неестественной, старательно отлаженной форме. Такой вот парадокс организованности, товарищи.

[[/cell]][[/row]][[/table]]

Надеюсь, всем понравился этот небольшой эксперимент, потому что он только начался, и дальше будет намного жёстче. В общем, хаософия использует сразу оба таких противоположных взгляда, обычно даже при решении одной и той же проблемы. Это синкретическая теория хаоса и вообще познания. Кроме того, она красиво и наглядно демонстрирует главную идею почти всей нашей культуры. Альянс собирает по всему миру разные концепции, чтобы переработать их, сделать правильнее и лучше, интегрировать в свой единый гармоничный облик. Частью этого свода являются и различные иррациональные вещи. Из нелогичного абстрактного абсурда можно выжать куда больше пользы и радости, чем вам сейчас может показаться - но для этого к нему нужно подойти с более рациональной или, точнее, эмендической позиции, даже говоря об андивионике. Когда вы орёте и бегаете кругами, то не создаёте хаос, а только вызываете беспокойство у окружающих и напрасно расходуете силы. А профессиональный хаософ воспринимает то, что обычный человек считает настоящей безудержной творческой свободой, именно как бессодержательный ор и бег кругами. Главная няшность этой школы состоит в том, что для решения научных или инженерных задач и, грубо говоря, максимизации всеобщего веселья от всяких глупых занятий она применяет идентичные подходы, только немного разными способами.

[[table class="branch"]][[row]][[cell class="r"]][[table class="branch"]][[row]][[cell class="b"]]

Насколько далеко простираются её возможности, и может ли тяжесть абракадабры оказаться чересчур великой даже для наших средств? Увы, в краткосрочной перспективе есть пределы совершенству, и некоторые подобные вопросы нам пока ещё не по плечу. И я сейчас говорю не про аномалии вроде конструкта, местного объекта нумер три - мы бы уже наверняка с ним справились, просто некий посторонний фактор мешает получать саму информацию. Я имею в виду именно особые типы беспорядка, которые слишком сложны для современных умений и приёмов альянской хаософической науки, а таковых, на самом деле, известно очень немало!

Взять те же исфеты. У древних египтян было слово для обозначения хаоса, но вот отдельный иероглиф ему дать боялись. Вместо него писали другой значок, исфет, обычно обозначавший просто насилие и несправедливость. Постепенно все стали читать его именно так, а звучание оригинального слова напрочь позабыли, такие дела. Альянс, конечно, выяснил, что там было изначально, у нас есть разные средства, вроде метаэдрического исчисления или банального путешествия в прошлое, но для учёных вашего мира это до сих пор тайна за семьюдесятью печатями. Впрочем, это к делу не относится, здесь важнее именно смысл и история термина.

Им мы обозначаем формы сверххаоса, который сначала нужно вообще найти, суметь внятно разглядеть, а затем ещё перенести всю информацию туда, где с ней можно будет свободнее работать, в компьютер или голову, например. А в случае исфетов это оказывается отдельным квестом, потому что их хаотизация чаще всего охватывает не только материю, идеи и прочие кирпичики вселенского субстрата, но также абстрактные сведения о самой себе, или вообще свой собственный концепт, то бишь рекурсивненько блокируется. Это один из видов того, что визионисты именуют облаком неведения и с переменным успехом превозмогают с помощью эмоционального отождествления или разного рода мистических практик. Но мы ведь прежде всего учёные, и наука наша весьма точна, поэтому приходится проявлять смекалку. В конце этого семинара вас ждёт небольшой экзамен, изучение исфета, и вы его блестяще пройдёте.

Конечно же, иногда даже лучшие современные хаософы не справляются с проблемой, как и во всех профессиях. Однако это говорит только о несовершенстве доступных нам конкретно сейчас навыков и инструментов, а вовсе не принципиальной нерешаемости самих подобных штук. Пятый из высших вопросов, возможно ли постичь бытие до конца, не просто так лежит без ответа, несмотря на все наши суперкрутые наработки. По сути, сама возможность узнать этот ответ является таким же вопросом, завлекая нас в бесконечную гонку интеллектуальных вооружений. Но перед его штурмом в лоб следует разобраться с более конкретными идеями.

[[/cell]][[/row]][[row class="i"]][[cell class="r" style="width: 50%"]]

Чтобы исследовать хаос, его вначале нужно неким образом вообще получить. То есть он активно возникает даже сам собой, всегда и везде, но может иметь абсолютно различное происхождение, которое порой даёт гораздо больше ценных зацепок, чем все остальные характеристики, иногда даже вместе взятые.

Например, можно взять отдельный фрагмент уже готового целого беспорядка и трактовать его форму - в основном мы разбираемся как раз с такими системами. Но точно так же мы можем нахватать тонну рандомных кусочков отовсюду, а затем собрать изучаемую штуку из них, то есть искать некие закономерности в реальности как таковой, типа неочевидных единых принципов эволюции метагалактик и результатов соревнований по верховой езде.

Такое исследование может казаться до жути ситуативным, даже шарлатанским, пародией на работу - но в действительности выгоды от него просто куча! Ведь наше мироздание на самом глубинном уровне как раз и является множеством кусочков, соединённых весьма условным образом, а значит, данный способ его восприятия более корректен! И ежели вы решите изучить экстраномию, такие аспекты там нужно будет учитывать на каждом шагу.

Насчёт искусственного получения хаоса всё довольно просто, для этого достаточно лишь понять, чем и на какую часть системы будет удобнее воздействовать. Например, особым набором электрических сигналов, аккуратно очищенных даже от случайных паттернов, а может быть, наоборот, тонко упорядоченных.

Первое позволяет взламывать стабильные и потому неподатливые системы, но не так уж значимо само по себе, разве что в качестве оружия. Второе даёт контроль над хаосом и помогает выудить из него желаемый эффект или устранить совсем, хотя многие системы стремятся назад, к неупорядоченному виду.

К слову, высшие формы хаоса чрезвычайно разрушительны, на них даже просто глядеть чревато бедой. Конечно, в природе абсурды происходят постоянно, но появляются всего на краткий миг, поэтому их даже намеренно обнаружить обычно ой как нелегко. Но если это продлится дольше!.. Исведский коллапс мог бы стать хорошим примером, однако он был погашен до того, как успел окрепнуть и перерасти в реальный серьёзный катаклизм.

Вообще, создание хаоса и подчинение этой стихии - две стороны одной монеты, причём очень высокого номинала, ибо это ключик к возможности творить натурально что угодно.

Только не забудьте о главном. У всех вещей есть бесконечно много отменно работающих трактовок, но и недействующих по меньшей мере столько же. Так что выбирайте с умом!

[[/cell]][[cell]]

Коль скоро всё наше мироздание, в строгом соответствии с мифами и легендами, вышло из первичного хаоса, каким именно образом оно самостоятельно устроило себе порядок?

Общий принцип крайне прост. Даже если вы возьмёте абсолютный беспорядок, в нём так или иначе отыщутся закономерности. Нужно лишь взглянуть под правильным углом, типа особого экстраномоса, или вообще в форме воображаемого смысла, к примеру, мол, сто утюгов на подоконнике обозначают, что явка провалена. Да, при определённых вариантах обработки информации это тоже даёт весьма правильные ответы о происходящем в мире!

Статичная система, вроде, скажем, картинки из кучи рандомных линий, тоже несёт в себе целый ворох таких скрытых смыслов, всякие супрематисты и дадаисты тому пример, хотя вообще даже сами авторы не знают, как там много понамешано. В каждой паре объектов всегда можно найти устойчивые корреляции.

Изменяющаяся же штуковина перебирает в своих метаморфозах, по сути, безграничное множество разных паттернов. И это не один лишь набор неподвижных кадров, сам факт их преобразования тоже является системой такого рода! Даже в самом безумном хаосе переменного вида вероятность спонтанного формирования закономерности стремится к единице, однако порой может долгое время лежать неразличимой под волнами абсурда.

Словом, хаософия не столько внедряет свои порядки среди рандома, сколько сокращает и приближает то, что всё равно организуется естественными путями. Зачем ждать погоды у океаноса, пока он случайно подбрасывает на берег внезапные откровения, если можно сразу их выделять и официально укоренять?

При этом желательно никак не вмешиваться в беспорядочность системы, а это довольно сильно ограничивает возможности. Если мы можем даже не потыкать в хаос палочкой, а хотя бы работать неподалёку от него вместо непрямых дистанционных изучений, это для нас реальный праздник, без преувеличения!

Появиться же порядок может по миллионам причин. Скажем, дазайн. Взаимоотношение объектов делает одни из них немного более реальными за счёт перекрёстных ссылок, а то, что взошло, начинает подтягивать вверх соседние вещи, доказывая их настоящесть своей, и эта волна может разойтись на диво широко, хотя не бесконечно, у всего бывает лимит влияния. Снежинка, даже дорастя до айсберга, не заморозит весь мировой океан.

Поэтому, кстати, какой бы огромной ни была наша синреальность, она охватывает только незначительный кусочек всего теоретически возможного потенциала бытия, такие пироги.

[[/cell]][[/row]][[row]][[cell class="t"]]

Альянсу известно также дивное множество явлений на стыке хаоса и порядка. Значительную их часть неплохо знают и учёные вашего мира, хотя они в такие темы настолько глубоко ещё не забрались, разве только некоторые иллюминатские организации. Вроде бы, главной целью проектов Ордена Зевса по созданию полностью искусственной души на основе примитивных машинок было не только философское доказательство механистической природы бытия, но и разработка методов управления хаотическими системами. Но это было несколько веков тому назад, затея рухнула, почти никаких документов не сохранилось, так что какая нам разница?

Гораздо полезнее и интереснее посмотреть на настоящие плоды науки, прежде всего физики или более абстрактной математики. Это, для начала, энтропия, которая вообще однозначно и практически всецело ассоциируется с хаосом, однако же при чуть более вдумчивом взгляде становится ясно, что её отношение к беспорядочности вообще весьма неоднозначно. Особо хорошо это проявляется в физических процессах, поэтому пока что сфокусируемся лишь на таковых. Когда вселенная только началась, её наполняло одно лишь раскалённое хаотичное пылище, в котором иногда, конечно, возникали некие последовательности, но чаще всего за доли секунды распадались. Но пространство расширялось, тепло рассеивалось, первичные туманности остывали и начинали сжиматься, а это самым кардинальным образом меняло их общие свойства. Исходно хаотические облака, перемноженные на другой хаос, дали крайне ощутимый порядок, то есть сконденсировались в аккуратные звёздочки и планетки, красиво танцующие по своим чётко предсказуемым орбитам, а из них столь же математически точно сложились на редкость симметричные галактики, чуть менее ровные метагалактики, вообще единовселенская ультраструктура, так называемая космическая паутина. Самая же весёлая упорядоченность происходила, разумеется, в более мелком масштабе, главным образом на небесных телах, где самопроизвольно возникли живые организмы, разум и технологические цивилизации, способные продолжать структурировать мир качественно новым образом, уже вне юрисдикции слепой стихийной силы. С другой же стороны, рассеивание энергии никуда не делось, и те же самые процессы снова движут мир в сторону наращивания хаоса, ведут к тому или иному уничтожению всех возможных порядков, хотя эти дела крайне медленные.

Более конкретным и вместе с тем общим случаем являются фрактальные вселенные, я про них сейчас только кратенько поведаю, это слишком широкая тема. Так вот, изначально наш мир должен был выглядеть совершенно иначе, размером примерно с галактику, и его почти целиком предполагалось заполнить одной колоссальной, предельно упорядоченной массой вещества, которая поддерживала бы такую систему. Но что-то пошло не так, энтропический пик сместился, и в результате тут образовалась постоянно расширяющаяся бесструктурная пустота, которую вы привыкли считать за норму, хотя это очень даже исключение из правил.

Продолжим увеличивать размах! Одной из универсальных метаконцепций, то есть основных принципов, на которых держится вообще весь логический фундамент мироздания, является так называемая ложь. И речь здесь идёт о самом общем, внеморальном, почти физическом смысле обмана, вроде, например, того, как гусеничка мимикрирует под ядовитую змею, или квант скрывает некоторые свои параметры. В некоторых алхимических системах, наподобие дарг сеньяльской, её вообще рассматривают как одну из нескольких первостихий. Ну и для функционирования большинства видов разума ложь тоже категорически необходима, на неё серьёзно опираются даже те существа, которым непонятна сама идея нарочного искажения или утаивания информации, просто в их случаях она проявляется иначе, менее очевидно по нашим меркам, хотя иногда, как ни странно, получается намного сильнее. Но конкретно про когнитивное, культурное и прочие такие значения фальсификации я планирую рассказать на гораздо более поздних занятиях, уже ближе к концу. Хотя, если вас реально интересуют эти вопросы, рекомендую начать с вот такой замечательной книжки философа Секацкого, в ней просто дофига интереснейших идей, расписанных вполне доступным языком, ну, понять их общие мотивы можно, даже не зная половину терминов и отсылок. А на следующем уроке речь пойдёт, в том числе, об именно материальных проявлениях лжи, ибо природа намного круче человека даже по части всяческих мистификаций, будь то грандиозная афера, какую не стыдно добавить к своему резюме, или микроскопические, сверхкраткие, нередко вовсе закулисные фокусы, само существование которых настолько незначительно, что его трудно даже просто предположить, нередко оно вообще укрывается за другими мошенничествами.

Чуть дальше начинаются совсем уж диковинные чудеса, которые даже выходят за пределы всей хаософии. Например, вы слышали про хаос и космос, но ещё есть нимос, совершенно отдельная онтологическая категория, которая уже не сводится к этим двум или хотя бы даже их промежуточному состоянию, новая вершина треугольника, связанная с остальными лишь отчасти. Это своего рода принцип непредсказуемой упорядоченности, нечто типа волшебной книги рецептов в форме иррегулярной мозаики, которая абсолютно неизбежно следует почти из всей фундаментальной логики как таковой и проявляется буквально миллиардами разных способов, от трансцендентности числа пи или характера распределения свойств химических элементов до, условно говоря, набора эксплойтов, неотъемлемо встроенных внутрь каждого мира, благодаря которым работают многие системы магии. Но это слишком крутая тема, для таких идей нужна собственная большая лекция, а лучше сразу семинар, и, опять же, у меня другая специальность, поэтому я ограничусь только кратким упоминанием данной структуры.

Перечислять возможные манифестации хаоса или их связи с природой бытия можно реально годами, но ими мы займёмся уже на следующих уроках, и в меньшем масштабе, а сейчас я подытожу этот вопрос нашей винтажной шуточкой. Энтелехия есть сила, которая превращает красивое аккуратное зерно в асимметричную ветвистую кривулю. Собственно, в нашем мире такими семушками являются различные идеи, образы, фрагменты описаний, и вообще почти весь информационный базис вещей. А значит, даже если в изучаемой системе прямо сейчас не видно никакого хаоса, посмотрите на её будущую перспективу, и он там быстро найдётся!

[[/cell]][[/row]][[/table]][[/cell]][[cell style="width: 33%"]]

Нельзя ли в таком случае использовать сам хаос, именно как полнейший рандом? Разве его всегда нужно совать в прокрустово ложе порядка, притом привычного конкретно нам?

Разумеется, нет, иначе этот вопрос было бы незачем поднимать. Чистый нонсенс так же важен для многих сфер нашей жизни, как и упорядоченное понимание. Я расскажу про три основных направления, с которыми вам наверняка придётся иметь дело, а на более поздних занятиях поведаю о многих других.

Загоняя беспорядок в рамки конкретики, вы упражняете свои когнитивные шаблоны, что помогает заниматься кучей бытовых дел, от обучения наукам до открывания дверей, но также ограничивает вас самих, перекрывая пути обогащения практик символического и шибко сужая сознание как таковое. Многие традиционные контексты, позиционируемые как расширения разума, на самом деле его урезают, выстраивают стены вместо мостов.

Осваивать поля абсурда важно хотя бы для развития фантазии. Знаете, что такое инсайт и интуиция? Они оба являются следствиями подсознательного шума, то есть генератора случайных идей, на котором держится едва ли не вообще весь разум. Каждую секунду ваш мозг порождает нереальные тератонны причудливых образов, ассоциаций, мыслей и прочего контента, хотя до сознания, даже совершенно дремлющего, долетают только отдельные крошечные брызги от волн этого бескрайнего, бездонного, безумного океана идей. Работа мозга основана на том, чтобы отфильтровывать из всей этой кучи нужные здесь и сейчас фрагменты смысла, а такая задача остаётся весьма сложной даже для прокачанных метачеловеческих мышлений или ещё более затейливых систем, однако альянские возможности позволяют весьма успешно двигаться к её новым горизонтам.

Туда можно нырнуть и с головой, но делать так, ну, как минимум дико неприятно, даже с хорошей подготовкой, а без неё лучше в принципе не соваться дальше мелководья или вообще подходить к берегу. Ну, есть и сверхкрутые Воины Подсознания, которые достигают даже ещё более впечатляющих успехов, но, скажем так, ежели вы с ними пообщаетесь пару минут, у вас наверняка отпадёт всякая охота осваивать эту сферу.

Впрочем, первые шаги мы все делаем, по сути, в одном направлении, обретаем силу через отказ от неё. Океанос крайне тяжело обуздать собственной мощью, да и выгода будет мала. Куда надёжнее тихо сидеть на берегу, спокойно и вдумчиво созерцая, как волны сами приносят изумительные мысли.

Фактически, есть два главных пути. Можно сделаться простым, но точным и надёжным компьютером, или же подвергнуться угрозе распада разума ради того, чтобы создавать гениальнейшие шедевры в промышленных масштабах, причём выбирать конкретно тут приходится одно из двух. И мы, служители хаоса, постигаем именно второй, в отличие от других учёных, для которых он остаётся всего лишь лёгкой прокачкой воображения.

Как именно меняется мышление при таком подходе? Ну, первое время не происходит ничего экстраординарного, только немного смещаются параметры восприятия тех или иных концепций, страннеет чувство юмора да нарастает общий уровень шума, такого можно ждать и от обыкновенного человека.

Так всё идёт до особой отметки, известной как ноологическая граница. Если в разуме набирается достаточно много абсурдов, он претерпевает мощную метаморфозу. В нём происходит обвал логики и всех остальных когерентностей, цельное связное сознание становится кучей отдельных беспорядочно сменяющихся площадок, обрывки мыслей стремительно мелькают непредсказуемым калейдоскопом, короче, занятное зрелище.

Когда всё снова упорядочивается, что рано или поздно происходит в каждом случае, у нас получается, например, Библиотекарь с определённой специализацией, хотя здесь заранее не угадать, каким конкретно будет его образ. Либра, первый из таких ребят, в своих экспериментах собрал кучу важных сведений об этом деле, но общую теорию пока не разработал. А ведь это лишь один из многих вариантов хаотизации рассудка!

Затем, если продолжать расширяться в эту сторону, однажды произойдёт новый, грубо говоря, фазовый переход. При этом мощно меняется не только образ мыслей, но даже сам онтологический статус, и прежде всего дазайн, уровень действительности. Причём не в конкретную сторону, а как если бы бит стал кубитом, и его значение определялось желанием самого субъекта, принимая даже несколько разных состояний одновременно.

Тем не менее, это всё ещё первая польза от чистого хаоса, личная, а остальные намного более глобальные. Итак, вторая заключается в том, что без некоего минимального объёма абсурдности не будет и культуры, ведь сама её идея предполагает оторванность от дикой природы. Она, так сказать, слой реальности более высокого ранга, и ей жизненно нужны особые механизмы фальсификации того, что вообще делается, а иначе ничего не выйдет!

Передозировка нонсенсом, конечно же, для неё не менее смертоносна. Но тут есть свои предохранители, типа того, что разум просто перестаёт реагировать на слишком мощный бред, а то и вовсе перестаёт замечать такие штуки, мгновенно забывает, что они вообще существуют, даже тусуясь в самом их ядре.

Наконец, это даёт возможность узнать такие детали о природе бытия, которые мы навряд ли иначе сумели бы раскопать имеющимися сейчас силами. Прежде всего, современные кинетическая мифология и легендодинамика однозначно говорят, что у каждой вселенной определённо было некое весьма конкретное начало. То есть все народы создают разные истории о сотворении мира, и практически у каждой при этом есть материальные следы!

Скорее всего, там происходило нечто вроде меосенсорики, то есть изначально возникал цельный единый хаос, но каждый видел его на свой собственный лад. Наблюдал только часть тогдашних событий, интерпретируя их единственным образом, а все альтернативы игнорировал, хотя они столь же объективны.

Собрать этот паззл силами обычной строгой науки пока что невозможно, ибо здесь надо не переделать кучу случайностей в единую логичную схему, а, наоборот, из множества вполне конкретных запчастей восстановить форму первоначального беспорядка. И при этом необходимо учитывать не один только древний фольклор, но также все новейшие мифы! Ведь у хаотичности не бывает срока годности, её эхо продолжает звучать вечно.

Кому, как не хаософу можно поручить такое страшное задание? Да, у визиониста тоже в арсенале найдётся пара приёмчиков, только на выходе едва ли будет чётко расписанный научный отчёт, а здесь получить желательно именно его. Пусть даже в самых необычных образах, вроде эдакого поэтического списка скрытых, однако объективно существующих корреляций между случайно взятым кадром и другими моментами или процессами мира.

Куда ни посмотри, а без освоения нонсенса в его подлинно бессмысленном виде мы бы всё ещё сидели на пальмах, не подозревая о науке, искусстве и других радостях жития.

[[/cell]][[/row]][[/table]]

Говорят, хоть и в шутку, но всё же вполне справедливо, что хаос тоже является порядком, только бесконечно сложным. Стало быть, чтобы его постичь, необходим бесконечный же здравый смысл, а вовсе не нулевой. Сейчас вы уже не те, что в начале урока, ваши разумы стали более закалёнными и расширенными для восприятия совершенно новых, прежде недоступных пониманию вещей. Но это ещё только самое начало тернистого пути, и для того, чтобы идти по нему, вам понадобятся все возможные силы, причём даже этого будет недостаточно. Разумеется, я помогу, чем смогу, однако основную часть работы придётся проделать вам самим, поэтому сразу решите, готовы ли к такому путешествию, у которого, возможно, вообще нету никакого финала, только бескрайнее продвижение от одной вершины якобы непостижимого абсурда до ещё более странных квазибессмысленных абстрактов, или же хотите ограничиться вводным курсом, позволяющим легче решать простые задачи?

Очень давно, ещё во время войны с темве, некто Кольвен Каф озвучил интересную идею. В точности процитировать его по ряду причин вряд ли могу, но суть такова. Окружи себя дисгармонией, в которой нету и тени порядка. Отдайся на волю чистого хаоса, проникнись им до самых глубин души - а затем разгляди в нём одну-единственную искорку. Возможно, она будет тусклой, невзрачной, и сверкнёт лишь раз, но всё же имеет значение, если ты её увидел. Посвяти этой искре своё полное внимание, сделай частью себя, а потом замени на неё весь мир - и тогда незаметное откроется тебе, в самом широчайшем смысле. Так вот, по сути, именно эта точка стала Большим Взрывом всей хаософской науки как таковой, отметила её цель, предоставила ключевые инструкции, и вообще вбросила саму мысль о создании подобных исследовательских сфер. Но, скорее всего, Альянс бы даже без неё рано или поздно додумался до таких концепций, ведь сами по себе они не так уж и сложны!

Раз уж зашла тема хронологии, надо бы также упомянуть более общие культурные и исторические аспекты. Разные мифы не просто толкуют о возникновении порядка из хаоса, но и сами являются средствами упорядочивания мира, наряду с другими формами культуры, такими как язык, наука, всяческие иерархии, имя им легион. Человек обычно воспринимает хаос резко негативно, эволюция постаралась. Точнее, у нас амбивалентное отношение ко всему слишком новому и рвущему шаблон. Оно одновременно ужасает, но и привлекает. Поэтому мы, будучи на редкость адаптивным видом, сделали одной из своих главных фишек отважную эксплуатацию всего незнакомого, благодаря чему, среди прочего, стремительно расползлись по самым чужеродным уголкам планеты и даже ещё дальше. И создание полноценной хаософии можно назвать новым эволюционным шагом, успешной попыткой упорядочить не сам хаос или его восприятие, но более базовое отношение к нему.

Что до методов хаософического исчисления и вообще исследований, их дофига разных. Детально мы будем разбираться с ними на будущих занятиях, но главные приёмы могу заспойлерить уже сейчас. Прежде всего, это, разумеется, метаэдроника, ибо именно там наиболее важны не конкретные свойства объектов, типа формы или координат, а более общие и вместе с тем весьма абстрактные принципы взаимоотношений между ними. Здесь уже без пяти минут энциология, но ею занимаются другие специалисты, пусть даже во многом такими же инструментами.

Правда, даже метаэдрические схемы не всегда могут дать ясный ответ. Иногда просто становятся слишком громадными, чтобы нормально с ними работать, порой содержат опасные части, вроде мемагентов или теаматических уравнений, а временами тупо не могут принять нужный геометрический вид. Однако у нас есть и иные, более специфические средства! К примеру, нечто типа алеаторики - это нередко бывает даже более удобно, чем возиться с изображением. Если переложить хаос на музыку определённого формата, одновременно будет слышна только его часть, но зато в ней удастся с гораздо большей лёгкостью прочувствовать скрытые связи, включая недосказанности, которые позволяют смоделировать новые детали композиции далеко за рамками именно этого сочетания, так сказать, шумов. Обычно музыку понимают именно как звучание, организованное по времени, однако здесь уже совершенно иной принцип, со структурой, но без порядка в привычном смысле.

Ваша здешняя технология ещё не успела дойти до развитых нейросетей, но скоро это уже должно понемножечку начаться. А у нас они есть уже давно, и ими тоже можно прелестно воспользоваться для решения хаософских проблем! В принципе, Порфирьевич, который очень даже недурно сочиняет тексты, или Deep Dream для причудливо сомнамбулической порчи картинок тоже могут подойти - достаточно продвинутому хаософу сгодится всё, способное творить случайный контент. Хотя надёжнее система, которая принимает информацию о виде хаотичной или абсурдной системы и назначает каждому её элементу новый образ согласно неким правилам, чтобы сама конфигурация осталась той же, но поменялось её отображение. К примеру, покажет температуру как шарики разных диаметра и цвета. Тогда все нужные корреляции и аспекты могут стать куда более заметными, а если нет, это можно повторить заново сколько угодно раз, с другими условиями интерпретации. Причём мы сами ведь тоже нейросети, а значит, при должных усилениях и тренировках всё это возможно проворачивать даже прямо в голове, разве не чудесно? Мозг и так порой выдаёт шикарные озарения, особенно во сне, а подчас вообще устраивает экстраномические сдвиги, поэтому остаётся только распорядиться его возможностями. Так постепенно стираются границы между техникой, нами самими и, собственно, хаосом.

Ну и, естественно, в нашем арсенале есть ещё более поразительные инструменты! Ведь хаософией, для начала, занимаются не одни только человеческие существа, но и представители иных разумных видов, чьё понимание реальности зачастую отличается от вашего даже в самых базовых моментах. Для них могут быть абсолютно привычны такие концепции, которые обычный человек неспособен хотя бы крайне условно вообразить, на уровне архитектуры мозга или вообще всей биологии. И наоборот, некоторые формы жизни едва понимают, например, общую идею хода времени, для них мир выглядит единомоментной развёрткой множества альтернативных отрезков истории, а иные с трудом умеют мыслить абстрактными категориями как таковыми, вроде того, что у закорючек на бумажке может быть некий вложенный смысл, несводимый к составу использованных материалов или нюансам расположения векторов. Но некоторые точки пересечения можно найти всегда, а если их слишком мало, мы создаём посредников, расширяем своё или чужое мышление, благо что подобная опция заложена в разум изначально, и таким образом взаимно обучаемся новым премудростям, вместе исследуем природу мироздания, яснее очерчиваем аспекты хаоса, делаем прежде неведомое очевидным, раздвигаем сами горизонты постижимого, после чего кратко рассказываем вам о результатах этих изысканий.

Итого, хаософия существует на границе между точнейшей наукой и абстрактным творчеством, причём это не отдельная точечка между двумя областями, а пересечение кругов Эйлера, охватывающее огромный кусок каждой из них. И возможности или даже основные цели этой школы пребывают в вечном движении, дополняясь по мере развития других сфер жизни, а затем обогащая их своими наработками. Так что надеюсь увидеть вас хотя бы на нескольких следующих занятиях, подобные знания пригодятся каждому. А до тех пор отпускаю, и желаю всем удачи!

