---
title: "Анекс-камера"
tags: []
page_id: "24067894"
site: "scientific-alliance"
slug: "anex-chamber"
revision: 1
revision_id: "51813797"
author: 754405
timestamp: 1421946026
---

Счастливого дня, товарищи ученики! Раз уж вы решили стать исследователями, имеет смысл заранее ознакомить вас с будущим местом работы, потому что оно устроено очень необычным образом. Помните те огромные двери вдоль пятого коридора? Это - входы в анексарты, куда мы сегодня заглянем. Меня зовут Муортатей Ме Ко Видра, и я буду вашим экскурсоводом. Все собрались? Ну что же, тогда вперёд!

А пока мы идём, я расскажу вам про то, как и зачем всё это сделано. Когда я только-только стал сотрудником Альянса и впервые увидел такие вещи... Можно сказать, был подавлен. Сейчас-то, конечно, они воспринимаются естественными. Но одно дело изучать материал по лекциям или фильмам, и совсем иное - осознавать, что находишься в центре системы, которую ещё лет двадцать назад даже вообразить было сложно. Впрочем, о разнице между анексартом и остальной базой очень легко забыть, особенно с головой уйдя в работу. Основные принципы действия его механизмов - чистая физика, которая, вроде бы, никогда не считалась чем-то аномальным, хотя выглядит странно.

Если коротко, то в анекс-камере время движется иначе. Это не собственный мини-диадром - просто отдельная темпоральная линия. Вы, по идее, знаете все нужные науки лучше, чем я в ту пору? Отлично. Так вот, там используются простые релятивистские эффекты. Ход времени зависит главным образом от точки отсчёта и координат наблюдателя. Анекс-камера моделирует явления, которые обычно встречаются лишь на околосветовых скоростях, у чёрных дыр и в схожих ситуациях, благодаря чему внутри неё диадром движется многократно быстрее, чем снаружи. Ну, образно говоря. Соответственно, чтобы попасть туда или выйти, необходимо совершить маленькое темпоральное путешествие.

Да? Нет, в том-то и дело! Стабильный поток ровно тот же самый, и последовательность событий нигде не нарушается. Находясь в анексарте, вы продолжаете поддерживать связь с внешним миром, ощущая только небольшое расхождение сигналов. Поначалу слегка дискомфортно, но к этому весьма быстро привыкаешь. Стали бы мы хранить в таких условиях малоизученные аномальные объекты, будь хоть какой-то риск их повредить? Ну, да, вы правы, однако на такой случай есть предохранители. А вот это правильный вопрос! Найти анекс-камеру так же, как след машины времени, почти нереально - она теряется на фоне природных искажений. Легче заметить даже перемещение на секунду назад.

Кстати, мы почти пришли. А знаете, где ещё творится такая штука со временем? В диагемических мирах же! Ладно, последний поворот - и...

И вот они, анекс-камеры! Сказал бы, что во всём своём великолепии, но ещё рано - здесь только двери шлюзовых отсеков. Монументально, да, но не пафоса ради. Через них ежедневно проходит такое количество объектов, в том числе очень масштабных, что делать их меньшими невыгодно. Телепорты помогают далеко не всегда, а дисторционный коридор придётся долго и нудно синхронизировать - для повседневных дел намного легче увеличить сами эти ворота. Собственно говоря, там не только дверь, но и множество систем для контроля темпорального потока. Шлюз сделан как отдельный анексарт, чтобы не перестраивать время во всём комплексе сразу, ограничившись одним помещением.

Так, отойдём-ка с дороги! Они идут в пятую камеру. Внимание, товарищи - посмотреть на это со стороны не только интересно, но и полезно.

Все поняли принцип? Что ж, теперь наша очередь. Четвёртая как раз сейчас пустует, но готова к работе, поэтому направимся туда. Немного напоминает етори - такая конструкция входа оказалась удобнее. По сторонам расположены посты охранников и встроенные орудия, которых сейчас не видно. Это на всякий случай - лично при мне ничего столь ужасного не происходило. Чтоб не сглазить... Здесь стоит специальный терминал, куда вводятся команды, а там находятся сами двери. Не обращайте внимания на символ, это простая формальность. Ещё можно посмотреть, что сейчас происходит внутри - уж простите, видео по понятным причинам будет бесполезно. Итак, становитесь поближе... Туда уже кто-то зашёл, поэтому первым делом синхронизируем шлюз с нашим временем. Видите, как просто? Никаких длинных паролей и тысяч кнопок, простой тумблер. При желании, конечно, можно добавить сложные меры безопасности, но пока они совершенно ни к чему. Пожалуй, грузовые ворота трогать не станем. Пара секунд - и уже можно шагать внутрь. Давайте, товарищи ученики, смелее! Это обычная процедура.

Здесь довольно уютно, правда? Это пассажирский режим, как раз для подобных случаев. Грузовыми воротами называется альтернативный, когда весь интерьер убирается и становятся доступными расширители пространства. А нам сейчас хватит и стандартного четырёхметрового куба. Я закрываю внешние двери и ввожу вторую команду, на синхронизацию с анексартом. Она уже посложнее. Вот, смотрите - обе линии диадрома развиваются со своей скоростью, и там, куда мы направляемся, она выше. Нам нужно выбрать один из доступных моментов. Он вычисляется динамически, то есть шлюз - скорее лифт, чем телепорт. Или примитивный редиктор. Следите за руками... Готово! Можно ехать.

Полагаю, никто не заметил, что мы уже на месте? Ну да, а чего вы ожидали - перегрузок, спецэффектов, чтобы часы пошли назад? Нет, всё просто и аккуратно, как в обычном тамбуре. Хотя, допустим, если бы стены были прозрачными... Находясь снаружи, вы бы видели анексарт как будто в ускоренной перемотке, причём неестественно ярким и искажённым. Отсюда он сейчас выглядел бы постепенно вернувшимся к норме, в то время как внешний мир... Именно так - непропорциональным, тёмным и почти остановившимся. И ещё такой момент - за минуту на остальной базе внутри анекс-камеры может пройти почти какой угодно срок. Ладно, товарищи, давайте наконец посмотрим сам комплекс.

Впрочем, я полагаю, вы и сами прекрасно разберётесь. Планировка может быть разной и зависит от того, что здесь делается, но в остальном это самые обыкновенные помещения, как те, где вам уже неоднократно доводилось бывать. Значит, смотрите - вот карта, прямо отсюда идёт основной коридор, в его конце находится центральный зал, а вдоль стен тянутся двери шести лабораторий. По бокам от шлюза расположены технические помещения с управляющей аппаратурой и другими важными системами. В зале должен храниться аномальный объект, поэтому там будет камера содержания, которую пока не установили. А ещё там легко организовать штаб-квартиру или что-то столь же важное. Кстати, перед входом туда обычно предусматривается дополнительный тамбур. Все схемы и описания вы найдёте в Сети по этому адресу, так что я отпускаю вас на час местного времени. Ходите, осваивайтесь, знакомьтесь с обстановкой. Если что, вы знаете, где меня найти. Ну, давайте!

Так, все собрались? Понравилось? Проблем ни у кого не возникло? Это хорошо - в таких комплексах ведётся самая важная работа. Вам всё было понятно? Да, слушаю. Нет, с другими анекс-камерами можно лишь общаться через Сеть, для перемещения между ними следует выйти наружу. Порталы не помогут, таковы условия. Ну, вообще это реализуемо - но зачем? Смысл-то как раз в изоляции, чтобы ничего не мешало.

Думаю, на этой ноте экскурсию можно заканчивать, пока вы ещё не утомились по-настоящему. Нет, спешить совершенно некуда - время-то здесь независимое. Можно выйти так, что с того момента, когда мы сюда вошли, снаружи пройдёт всего пять минут. Или же шесть. Или час с хвостиком. Или день. Ну вы поняли, короче говоря. У вас ещё вопрос? Нет, на базе неизбежно настанет будущее. Вернуться в тот же миг, а тем более раньше него, анекс-камера неспособна по определению. Это же не полноценная машина времени! Кстати - то же самое верно и для входа в анексарт. Обе линии синхронизируются по активациям шлюза, так что давайте ограничимся получасом, а к разнице привыкнете.

Ну, кто хочет самостоятельно ввести команду? Все вы прекрасно знаете, как это сделать - я уже показал. Вот, честь и хвала добровольцам!

Видите, ничего сложного или страшного. Ещё несколько раз так сделаете - и вообще перестанете волноваться. А теперь, товарищи ученики, можете быть свободны! У вас наверняка найдутся какие-то свои дела, я тоже без работы не останусь, поэтому до следующего раза. Сейчас не могу сказать наверняка, когда он настанет, но где-то на днях. Ну а если хотите составить мне компанию, и впечатлений от темпоральных переходов оказалось мало - что ж, на базе полно интересных мест, могу показать. Например, ферму протеев. Но уже как новую экскурсию, разумеется. Только будьте готовы к тому, что меня могут внезапно вызвать по делу и беседу придётся свернуть - такова уж жизнь учёного.

