---
title: "Архитектура"
tags: []
page_id: "23887310"
site: "scientific-alliance"
slug: "architecture"
revision: 2
revision_id: "78313419"
author: 754405
timestamp: 1477774837
---

Альянс, как и многие другие цивилизации, придаёт огромное значение разнообразным сооружениям. Даже те сотрудники, которым не нужны дома и дороги, проводят много времени в [[[defense|изолированных]]] лабораториях или ангарах, где работать с опасными вещами значительно удобнее, чем на свежем воздухе, а необходимость [[[containers|хранить]]] причудливые аномальные объекты, включая живых существ, делает специализированные здания одними из важнейших творений организации. Используемый стиль, прямое продолжение классических андивионских представлений об архитектуре, отлично демонстрирует атмосферу Альянса, его законы и возможности. Кроме того, все постройки очень легко обновляются.

Выбор места для строительства зависит главным образом от того, насколько вокруг хороший пейзаж и как туда впишется база или город. Те же факторы определяют и окончательный дизайн всей конструкции, который должен придавать окружающему ландшафту более интересный, но гармоничный вид. Кроме того, предпочтение по возможности отдаётся местам, которые не требуют слишком разрушительной подготовки территории - каменистым плато, пустыням, небольшим островам... Под зданиями должен быть достаточно надёжный фундамент, поскольку никому не нужно, чтобы база провалилась или сдвинулась. Расстояние между населёнными пунктами обычно измеряется десятками тысяч километров, так как их чаще всего оказывается немного, а покрывать приходится всю планету. Некоторые базы устроены очень специфично, а колонии могут размещаться под водой, в космосе и много где ещё, однако архитектурная система организации практически универсальна.

Строительство начинается с так называемой основы - огромной [[[materials|регихалковой]]] платформы, служащей опорой для всей базы и средоточием её главных систем. Вначале выбранная территория тщательно чистится, выравнивается и покрывается [[[alphysics|алфизически]]] [[[synthesator|копированными]]] пластинами определённой формы, которые затем сращиваются в единый монолит. Поверх них размещаются [[[computers|компьютеры]]], трубопроводы, навигационные устройства и иное важное оборудование. В некоторых точках основы заранее предусматриваются отверстия, через которые прокладываются ходы к подземным помещениям. Как правило, эта плита растёт быстрее, чем успевает покрываться зданиями, а её свободные места служат временным [[[transport|космопортом]]] и полигоном. Далее из специальных балок и рам создаётся каркас будущих сооружений, который тоже сливается с основой. Сами комнаты и коридоры собираются из стандартных блоков, подобно конструктору. При разработке более продвинутого элемента его устаревший вариант извлекается, заменяясь новым - иногда для этого бывает достаточно встроенных [[[aura-settings|алфизических]]] [[[alphysical-tools|машин]]], хотя обычно стену или потолок действительно приходится разбирать. Как правило, камеры содержания производятся сразу готовыми, но также состоят из модулей, чтобы их можно было переделать под специфические свойства аномалии. Помещения вставляются внутрь каркаса и закрепляются на нём, а снаружи дополнительно закрываются более надёжными бронированными панелями. Подземные области создаются точно так же, с тем лишь исключением, что предварительно приходится рыть котлован и наращивать основу вокруг будущих входов, формируя нечто вроде коробки - таким образом вероятность проникновения на нижние этажи иначе как через предназначенный для этого тоннель стремится к нулю, а выбраться оттуда ещё сложнее. Для облегчения строительства Альянс использует спецтехнику - от [[[distorcyonics|дисторционных]]] [[[distortion-devices|порталов]]] до массивных пилотируемых машин. Сам каркас в некотором смысле тоже является своеобразным краном, причём модернизируется наравне со зданиями.

Каждое сооружение, согласно правилам организации, должно быть не менее безопасным и самостоятельным, чем [[[battleships|боевой корабль]]], поэтому в его конструкциях размещаются сотни тысяч разнообразнейших механизмов. В первую очередь это мощные системы защиты, способные оберегать достаточно большую область - [[[dimensional-lock|ансимплексы]]], [[[stabilizers|стабилизаторы]]], [[[power-absorbers|гасители]]] и многое другое, а также обширная сеть [[[scanners|датчиков]]], которая позволяет замечать малейшее отклонение от установленных параметров, чтобы вовремя принимать соответствующие меры. Сенсоры также служат охранной системой - их сигналы автоматически записываются, а при помощи [[[exocortex|специальной аппаратуры]]] к ним даже можно напрямую подключаться. К средствам жизнеобеспечения также относятся [[[energy-cell|энергетические ячейки]]], резервные батареи, [[[communications|средства связи]]], самые простые синтезаторы, [[[event-generator|генераторы событий]]] и прочие технологии, которые могут оказаться крайне полезными. Некоторые из них управляются вручную или через особые реле, однако подавляющее большинство таких установок подчиняется компьютерам - отдельным чипам, объединённым в громадные кластеры. Всё это снабжено миллионами программных и физических предохранителей, так что даже при совершенно необычных инцидентах, вплоть до перехвата контроля информационной сущностью, персоналу практически всегда удаётся быстро преодолеть главные проблемы. На случай же особенно серьёзных угроз предусмотрены [[[emergency|экстренные режимы]]], при которых задействуются именно эти механизмы.

Некоторые оборонные структуры устроены более глобально. От [[[arcanalistics|многомерных]]] пространств база отделяется регихалко-хальтраумовым щитом, вынесенным в диастиму. Хотя он очень мешает расширению внутренних пространств и экстрамерным наблюдениям, первое легко решается объединением десятиметрового зазора с продуманной дисторционной упаковкой трёхмерного мира, а второе - установленными в толще этой конструкции [[[hyperlantern|гиперфонарными]]] обсерваториями. В специальных отсеках крупнейших сооружений расположены генераторы барьерного купола, титанической гиперсферы из силовых полей, [[[allaxy|аллаксических]]] [[[engines|разделителей]]] и других научных достижений Альянса, непроницаемой почти для всех известных воздействий. Она поддерживается продвинутой [[[desingenionical-weapons|дезингенионикой]]], [[[phenomena|ограничителями]]] и множеством дополнительных устройств, причём обладает пятидесятикратным запасом надёжности. Более слабая версия барьерного купола может быть выставлена вокруг центра, а также в переходах между зонами. Нематериальные стены схожей природы при необходимости блокируют районы, улицы, выходы из зданий, коридоры, конкретные помещения - словом, какую угодно область. Все ограничения настраиваются индивидуально, позволяя поддерживать безопасность без ущерба для исследований, тренировок и иных занятий. В архитектуре также предусмотрены защитные станции - башни на углах домов, возле которых сводится к минимуму сам риск разрушений. Самые могучие вероятностные машины могут накрывать всю базу.

Самой совершенной защитой обладают [[[anex-chamber|анексарты]]] - автономные комплексы помещений для наиболее важных дел. Они устроены по тому же принципу, что и иные, обычные отсеки, однако дополнительно заключены в анекс-камеру, где [[[time-machines|машины времени]]] из серии ТВА устанавливают независимую темпоральную линию. В определённом смысле это напоминает небольшую вселенную с собственным диадромом, но по факту стабильный поток остаётся тем же самым - меняется только система релятивистских координат. Таким образом анексарт получает иммунитет ко внешним искажениям хода времени и не выпускает их наружу, являясь наиболее устойчивой частью сооружения. Делать из них всю базу нецелесообразно, однако подобные конструкции - идеальное место для размещения научно-исследовательских комплексов и штаб-квартиры руководства. Каждый аномальный объект содержится в собственном анексарте, где также находятся все связанные с ним помещения вроде лабораторий и складов. Для перемещения между ними применяются устройства, во многом идентичные примитивным редикторам. Персонал должен вначале покинуть аннексарт через специальную дверь, одну на весь подобный комплекс, затем пройти по обычной территории, после чего набрать нужный код и перейти в доступную темпоральную точку другой анекс-камеры. Это синхронизирует время в обоих аннексартах с абсолютным, и темпоральные потоки развиваются обычным путём. Кроме того, анекс-камера служит дополнительным уровнем бронирования.

Технически вся база представляет собой одно громадное здание, но для удобства навигации и обороны отдельные её компоненты делаются полностью автономными архитектурными единицами. Сначала вдоль периметра строятся объединённые в сплошную стену дома стометровой высоты, на крышах которых располагаются защитные генераторы и [[[weapons|турели]]], по совместительству служащие наблюдательными пунктами. Там первое время живут сотрудники, содержатся аномальные объекты, ведутся исследования и выполняются остальные важные работы, а когда завершается создание ближайшего участка, эти помещения чаще всего переделываются в обычные дома. Для прохода через такую стену в ней предусматривается гигантская арка - как правило, всего одна. Далее внутри отмеченных периметром областей возводятся более мелкие сооружения, а в середине базы создаётся главное здание. Высота построек плавно меняется от двадцатиметровых возле главной дороги до многоэтажных строений возле стен и центра. Такая планировка обеспечивает наилучший обзор и производит особенно сильное впечатление.

После обозначения границ такие же стены могут быть использованы для разделения внутреннего пространства на несколько зон. К примеру, верхние уровни базы "Эсторальт" по плану должны состоять из двух отдельных частей - полноценного города для комфортного проживания персонала и специально укомплектованного научно-исследовательского комплекса, где можно будет без особого риска содержать наиболее опасные аномальные объекты. Кроме того, отдельной зоной можно считать и подземные сооружения, традиционно используемые в качестве масштабных промышленных систем. Там размещаются заводы, основные энергетические центры, склады, ангары, испытательные полигоны и многое другое. Оттуда сотрудники могут быстро подняться наверх, к жилым кварталам, чтобы отдохнуть. Кроме того, сами эти зоны также делятся на специализированные районы - лабораторные комплексы, обитаемые здания, спортивные сооружения, транспортные станции и так далее. Их количество, оснащение и взаимное расположение зависят от направленности базы, а также особенностей мест, где она построена.

Надземное архитектурное пространство разделено на три уровня с собственными функциями и оформлением. Все они проектируются так, чтобы свет с нижних не мешал верхним, а при необходимости их можно было блокировать, оставив соседние доступными. Конфигурация каждого яруса зависит от конкретной базы. Подземные этажи классифицируются по-другому, поскольку практически везде представляют собой систему отдельных построек, весьма условно объединённых друг с другом и имеющих произвольную высоту. Многие базы имеют нестандартные сооружения или вообще устроены совершенно иначе, но это касается главным образом узкоспециализированных станций.

Нижний, транспортный ярус состоит преимущественно из дорог и площадей, между которыми располагаются пятиэтажные служебные здания. Он украшен растениями или их аналогами, тянущимися вдоль стен, огромными экранами, проекторами и другими подобными объектами, а над дорогами возвышаются лёгкие, но внушительные арки. Тротуары отделяются от проезжей части особыми барьерами, которые не перекрывают обзор, но достаточно хорошо заметны и при аварийной ситуации [[[engines|снижают]]] инерциальную энергию пешеходов, машин или других объектов, пресекая аварии. Здесь поддерживается самое яркое освещение, установлено множество компьютерных терминалов, и вообще этот этаж заметно напоминает сердце среднестатистического высокотехнологичного мегаполиса. Сотрудники из слишком крупных по сравнению с местным населением биологических видов проводят основное время именно на транспортном ярусе.

Оттуда можно очень быстро подняться на средний, жилой уровень. Он фактически находится на крышах двадцатиметровых зданий нижнего яруса и по суммарной площади занимает даже больше места, чем тот, хотя представляет собой отдельные, чётко выраженные районы. Это широкий, мягко освещённый тротуар между перилами и многоэтажными постройками, проходящий над транспортными магистралями по тем самым аркам. Здесь есть кинотеатры, кафе, храмы, парки, музеи, спортплощадки, лекционные залы и подобные места, где можно провести свободное время. Если база достаточно велика, жилой уровень разделяется на дополнительные ступени - крыши его зданий служат опорой для высотных построек. Арки не поднимаются так высоко, поэтому для перемещения в другие части этого яруса необходимо спуститься на нижнюю ступень или воспользоваться транспортной системой. В стенах здешних сооружений равномерно расположены етори - своего рода веранды, маленькие комнатки с тремя стенами, открывающиеся на улицу. Там устанавливаются скамейки, небольшие столики, терминалы и другие объекты, которые могут пригодиться прохожим, а также находятся двери, ведущие внутрь зданий. До рождения Альянса етори также могли играть роль киосков. Вдоль стен нижней ступени растёт декоративная флора, отделённая от тротуара перилами, легко превращаемыми в различные скамейки. Дизайн этого уровня в нечеловеческих мирах может быть совершенно иным, однако следует правилам общего стиля.

Самый верхний, рабочий ярус, начинающийся с высоты шестидесяти метров, лишён искусственного освещения, растительности, заведений для отдыха и вообще предельно функционален. Тут расположены основные обсерватории, некоторые специфические заводы и иные важные постройки, которым выгоднее быть изолированными. Тем не менее, многим сотрудникам нравится отдыхать именно в такой атмосфере. Этот уровень состоит из никак не связанных между собой фрагментов, преимущественно небольших площадок с парой домов, однако среди них попадаются целые улицы и даже обширные комплексы строений. Схожий вид также могут иметь верхние ступени жилого этажа крупнейших баз - отдельные обитаемые районы с характерными деталями оформления, вынесенные достаточно высоко, остаются без фонарей и других элементов яркого, шумного города, раскинувшегося внизу. Впрочем, при необходимости даже здесь могут быть включены мощные лампы.

Центральное же здание в большинстве случаев возносится гораздо выше всех остальных построек базы и имеет особенно монументальные формы. Оно проходит через все три уровня, и его основание залито яркими лучами, а верхние ярусы практически всегда освещается только естественным светом. Постоянная подсветка есть лишь у отдельных элементов этой конструкции, вроде находящихся почти на самом верху полос маяка или огромного диска с логотипом организации, который по правилам должен быть хорошо различим издалека, но не привлекать слишком большого внимания. Этот символ развёрнут в сторону главного входа, как бы приветствуя гостей. Обычно главное здание выглядит, как своеобразная ступенчатая пирамида, несущая на себе полноценные улицы и районы, которая постепенно переходит в высокую башню с собственными многочисленными космопортами. Если база состоит из нескольких зон, в облик этой постройки чаще всего также вписывается проход через разделяющую их стену. Единого стандарта здесь нет, каждое подобное сооружение делается по возможности уникальным, но полностью укомплектованным - то есть со своими энергостанциями, фабриками, магистралями, оружием, запасными камерами содержания и остальными ключевыми системами. Даже если всё вокруг было разрушено, центральное здание обязано уцелеть, поэтому там размещается штаб стратегического отдела или другого местного руководства. В этом сооружении может легко уместиться всё население базы или города.

К транспортным артериям относятся в первую очередь дороги - это самый надёжный способ перемещения, который не потерял актуальности даже после массового распространения [[[teleportation|телепортов]]] и летающих автомобилей. Ширина основных улиц составляет около шестидесяти метров, а наиболее важные, например центральная дорога, ведущая от входа через все зоны, делается вдвое более просторной. Тротуары нижнего яруса обычно отнимают от них по десять метров с каждой стороны, однако на жилом и рабочем уровнях могут быть значительно шире из-за примыкающих к ним площадок или, напротив, превращаться в узкие тропинки. То, что всё это собирается из одинаковых блоков, позволяет организации применять всего несколько вариантов путей, но разнообразие размеров разумных существ делает колонии независимых миров разительно отличающимися, поэтому человек может чувствовать себя там гигантом или букашкой, хотя способен перемещаться и работать где угодно. Формально к дорогам относятся и площади, но проезжая часть проходит лишь по их периметру, а в центре остаётся свободная территория, отведённая под космопорт, парк или что-то иное. Техническое оснащение транспортных магистралей сразу показывает уровень развития Альянса - они полностью автоматизированы, а движение не ограничивается дорожной плоскостью. Машины, в том числе большие защитные [[[exoskeleton|экзоскелеты]]] дарг сеньялов и некоторых других существ, перемещаются самостоятельно, но под чутким контролем кинетических преобразователей, расположенных вдоль разделительных линий. Это важно, так как поток автомобилей трёхмерен и обычно укладывается в три ряда по вертикали, не считая горизонтальных полос. Основное движение сосредоточено у середины магистрали, а по её краям машины летают значительно менее плотным потоком, преимущественно наверху. Компьютеры базы постоянно обмениваются с ними информацией и распределяют их наиболее эффективным образом, а при аварии ловят потерявший управление автомобиль, отводя его к обочине, где также расположены парковочные места. На перекрёстках более мощные установки, анадиаторы, проводят транспортные потоки друг через друга, позволяя водителям совершать манёвры без ограничений со стороны соседних полос. Магистраль отделяется от тротуаров вертикальными силовыми барьерами, а сверху ограничивается аналогичным потолком, который постоянно поддерживается механизмами арок. Хотя дороги по эффективности заметно уступают более продвинутым способам перемещения, они сохраняют достаточную работоспособность даже при отказе большинства систем базы и к тому же внушительно выглядят, что неоднократно помогало налаживать контакт с местным населением.

Для более тяжёлых машин вроде грузовиков и кораблей предусмотрены полноценные космопорты. Они бывают трёх типов, в зависимости от расположения. На транспортном ярусе это отдельные площади, вплотную к которым примыкают дороги и невысокие длинные здания. Кроме них весьма распространены специальные сооружения с широкой крышей, свободной от пристроек - помимо четырёхметровых стен, идущих по всему периметру, где находятся лифты и пути внутрь здания. Через такие космодромы можно выходить за пределы базы даже во многих аварийных режимах, поскольку они поддерживают вертикальные тоннели сквозь неполный барьерный купол, достраивая его собственными генераторами. Третий вариант представляет собой отверстие в стене массивного сооружения - своего рода ангар, размеры которого зависят от особенностей местной архитектуры. Например, на базе "Ховерхайм" это исполинская искусственная пещера, способная вместить десяток линкоров, а центральные здания обычно несут множество небольших, для пары кораблей, ниш, больше напоминающих гаражи. Космопорты по совместительству являются мастерскими, пунктами навигации, грузовыми станциями и выполняют множество более специализированных функций. Их расположение не в последнюю очередь опирается на живописность и внушительность пейзажа базы, который созерцают гости.

Кроме дорог, базу пронизывает и сеть лифтов - небольших, умеренно защищённых кабин, которые движутся исключительно по проложенным для них рельсам. Многие из этих машин способны вместить всего двух-трёх человек или небольшой предмет, другие же предназначены для транспортировки объектов размером с кулак военного корабля, а самые мощные, расположенные в основном на промышленных базах, могут перевозить грузы практически архитектурных габаритов. Тем не менее, подавляющее большинство лифтов - это чисто пассажирские системы повышенной комфортности. Некоторые ездят только внутри конкретного сооружения, иные позволяют за несколько секунд переместиться на нужный уровень, третьи охватывают район или комплекс зданий, а те, которые служат для путешествий по всей базе, после её превращения в город объединяются между собой. Чаще всего кабины, которые устанавливаются с наружной стороны построек, имеют прозрачную стенку, позволяющую рассматривать городской ландшафт, но при необходимости на неё могут быть поставлены фильтры или щиты. Такой транспорт оснащается системами жизнеобеспечения, стабилизаторами, возможностью быстрой настройки внутренней среды вплоть до автоматического считывания желаемых параметров из [[[memory-block|блоков памяти]]] пассажиров и поиска наиболее приемлемого среднего варианта, а также инерциальными конденсаторами, позволяющими не ограничивать предельную скорость движения. Конфигурация лифтовых путей определяется назначением и архитектурными особенностями каждой постройки, но те, что предназначены для общего пользования, распределяются по единой системе.

Схожим образом размещены телепортационные кабины, причём их размеры - такие же, но от лифтов они отличаются полным отсутствием интерьера. Другой вариант порталов - встроенная в стену рама, через которую благодаря [[[dimensional-window|дисторционным искажениям]]] и вспомогательным устройствам видно совершенно не то, что действительно находится позади. Такие коридоры создаются гораздо более трудным и долгим методом, а их перестыковка требует особенно больших усилий, поэтому вся сеть пространственных переходов изначально проектируется постоянно работающей. Для удобства она поддерживается всей архитектурой базы, насчитывая не более сотни входов, хотя также может принимать тоннели из иных населённых пунктов или от переносных устройств. Особняком стоят векторные станции - специальные здания, через которые можно совершенно незаметно перемещать какие угодно грузы, кроме имеющих [[[omnimetics|кауформу]]], ибо она сразу же отрывается от носителя. Эти станции состоят из грузового зала, кабины оператора и нескольких служебных помещений. Их преимущество состоит в том, что векторное программирование как [[[aximatics|аксиматическая]]] технология работает даже при самых жёстких ограничениях, и к тому же такой канал невозможно взломать или просто отследить известными методами. Телепорты являются основным способом путешествий как внутри базы, так и между ними - переноситься могут даже целые комнаты. По правилам безопасности, однако, они никогда не становятся единственным доступным вариантом куда-то попасть, а многие сотрудники предпочитают более традиционные альтернативы, в том числе пешие прогулки.

Некоторые етори ведут в комплексы санитарно-гигиенических помещений - туалеты, душевые и более экзотические места, предназначенные для существ с соответствующими биологическими особенностями. После некоторых инцидентов далёкого прошлого архитекторы отказались от глобального водопровода, сделав каждую ванную комнату полностью автономной и замкнутой. Все отходы, в том числе использованная вода, уничтожаются на алфизическом уровне, а специально разработанные фильтры исключают случайную потерю мелких предметов. Тем не менее, развитие [[[ingenionics|ингенионики]]], а также чистящие системы [[[uniform|униформы]]] делают подобные помещения нужными лишь в единичных случаях.

Для психологической же разгрузки Альянс использует не только [[[memes|мемагенты]]], но и менее радикальные средства - в частности, так называемые рамии или рамианские сады. Это небольшие уединённые уголки жилого яруса, где тщательно воспроизводятся интересные элементы других культур, главным образом декоративные парки и традиционные дома. Некоторые рамии находятся среди больших парков или в специальных етори, другие же занимают отдельные помещения. Там персонал может медитировать, любоваться пейзажами, заниматься творчеством или иными делами, в зависимости от особенностей рамии и своего настроения. Многие сотрудники предпочитают посещать какое-то конкретное место и нередко ухаживают за ним. Кроме того, рамия может быть легко создана в квартире, хотя изначально этот термин обозначал садик под открытым небом. Такие постройки символизируют уважение к чужой стране, поэтому они идеально вписались в структуру организации.

При работе же гораздо более полезны компьютерные установки - пульты управления, мониторы, проекторы, динамики, имитаторы запахов и многие другие элементы интерфейса, закреплённые на некоторых стенах рельсы для [[[drones|роботов]]] серии ЗАР, различные передатчики когментов, а также иные устройства, нужда в которых возникает крайне редко. Например, во многих локациях есть небольшие арсеналы с доспехами и оружием, хотя доступ к ним имеют далеко не все сотрудники, а некоторые будто бы декоративные пластины скрывают маленькие турели. На нижнем уровне также располагаются пятнадцатиметровые экраны, которые транслируют сообщения и служат дополнительными источниками света, одновременно делая ландшафт намного красочнее. Их роль на жилом ярусе играют значительно более скромные терминалы, которые лучше соответствуют его спокойной атмосфере. Кроме того, обстановка некоторых улиц, а если нужно, то и всей базы, дополняется музыкой.

Дизайн самих зданий весьма своеобразен. Подобно большинству творений Альянса, это не особенно затейливые геометрические фигуры, чьи золотисто-оранжевые регихалковые плоскости выкрашены белым, чёрным и прозрачным изолирующим лаком, однако у них есть ряд особенностей. Во-первых, это расположение построек и их очертания - общий вид базы напоминает комнату, а её сооружения имитируют мебель. Даже несмотря на монументальность, это делает пейзаж более уютным. Во-вторых, дома обильно украшаются разнообразными колоннами, барельефами, орнаментами, надписями, рамками и другими элементами, которые обычно являются чисто декоративными, но здесь даже помимо [[[rune-figurations|рунических]]] свойств несут важные функции. Среди узоров скрываются миллионы датчиков, гасителей и иных важных приспособлений, под фигурными крышками прячутся дополнительные инструменты, изображения помогают в навигации или повествуют о жизни Альянса - словом, каждая завитушка для чего-то нужна. В-третьих, здания лишены даже намёка на окна - вместо них применяются внешние сенсоры и специальные экраны, которые практически невозможно отличить от реальных образов мира, особенно невооружённым глазом. Это задумано ради безопасности, а вид непроницаемых стен делается менее скучным при помощи тех же украшений. Кроме того, вдоль некоторых улиц жилого яруса ставятся памятники выдающимся личностям - причём не только сотрудникам организации. Мостовые остаются гладкими, снабжаясь лишь навигаторами, аварийными генераторами гравитации и особым покрытием, улучшающим сцепление.

Интерьеры выглядят примерно так же - просторные коридоры, высокие потолки, хорошее освещение, множество разнообразных механизмов в стенах, ровные линии, прямые углы... При этом, однако, внутри зданий значительно меньше украшений, чем снаружи, и не предусмотрено никакой флоры. Высота коридоров на базах человеческих миров начинается с четырёх метров. Размеры самих залов обычно соответствуют тем же числам, хотя иногда они могут занимать сразу несколько этажей. Нередко помещения оснащаются расширителями пространства, но дополнительный, экстрамерный объём на всякий случай компенсируется шириной соседних территорий и довольно умеренным количеством предметов обстановки. Некоторые залы планируются не просто большими, а многоуровневыми, с антресолями на высоте каждого этажа. Для перемещения применяются в основном лифты, а лестниц практически нет, поскольку многие существа не могут по ним взбираться. Квартиры не подчиняются общим правилам - каждый сотрудник волен создавать у себя дома какой угодно интерьер вплоть до расположения оконных экранов и выводимой на них картинки. Каждая дверь может перекрываться сдвигающейся в сторону регихалковой плитой или произвольным сочетанием барьеров. Внутреннее пространство каждого здания спланировано таким образом, чтобы им было как можно легче пользоваться.

Со временем изучать становится нечего, промышленность переезжает на новые места, и база, потеряв изначальные функции, превращается в полноценный город. Вокруг её стен возводятся новые дома, фундамент расширяется, приезжают новые жители, на место Совета Стратегов прибывают политики, а прежнее командование перебирается в новые миры. Архитектура организации проектируется с таким расчётом, чтобы одинаково хорошо подходить учёным, рабочим и простому гражданскому населению без переделки конструкций. Здесь перечислены только самые характерные черты этого стиля в варианте человеческих колоний. Альтернатив же - огромное множество, и их число неуклонно растёт.

