---
title: "Прежде всего"
tags: []
page_id: "31747842"
site: "scientific-alliance"
slug: "first-of-all"
revision: 0
revision_id: "61558170"
author: 754405
timestamp: 1451941214
---

Товарищ читатель, не поленись осилить этот текст до конца, ибо в ином случае твоё представление о данном проекте будет неправильным.

В первую очередь Альянс - это цивилизация, самобытная культура разумных существ. Само мышление здешних персонажей кардинально отличается от того, к которому мы все привыкли. Скажем, тут абсолютной нормой является добровольная перестройка собственного разума для достижения гармонии с собой и окружающим миром. А главное - эффективно решаются проблемы, вызванные тем, что чьи-то поступки оказываются откровенно вредными. Да, не всегда их последствия можно просчитать - но такие вещи, как намеренное загрязнение природы, преступность ради личной выгоды, всяческое мракобесие и прочие милые вещи, которые мы считаем неизбежными, в мире Альянса давно искоренены. Точно так же, например, как сейчас дикостью кажутся каннибализм и рабство, которые были совершенно естественными даже для античного мира. Явления вроде войны и коррупции здесь известны только по книжкам, то есть относительно нас утопия уже достигнута.

Но здешняя вселенная не ограничивается такими простыми вещами, в том числе ради баланса. Каким бы мощным ни был Альянс, вокруг него всегда остаётся великое множество таинственных аномалий, неизмеримо более эпических сил и чьих-то чужих интриг. Со всем этим организация справляется при помощи футуристических технологий и наук, однако данная матчасть - просто фон для предыдущего пункта, поступков здравомыслящих героев. Сейчас, увы, акценты расставлены так, что ошибиться в приоритетах, решив, будто всё затеяно ради гаджетов и лекций, очень легко, поэтому я заклинаю вас быть внимательнее! Не позволяйте обилию технических документов вас обмануть.

Со временем, вероятно, весь данный сайт изменится до неузнаваемости. Или же нет, хотя серьёзные изменения точно произойдут. А пока что вот эта статейка будет висеть на видном месте, дабы каждый сразу понимал, какое направление более важно. И будет очень здорово, если лично ты тоже внесёшь вклад в предстоящую реформу. Не могу же я один всё решать! Оно даже для меня слишком масштабно %)

С уважением к разуму,
Мех, создатель проекта.

