---
title: "Во славу единства!"
tags: []
page_id: "918673976"
site: "obscurative"
slug: "archive:this-story-of-mine"
revision: 1
revision_id: "965355761"
author: 5219975
timestamp: 1570603682
---

[[Module_rate]]

**История мира**

Приветствуем Вас в нашей музее Всемирной истории. Мое имя Кацар , и сегодня я буду Вашим лектором.
Сейчас Мы запустим симуляцию, и вместе с Вами вкратце увидим всю историю. Что такое? Аномальна ли симуляция? Сама симуляция- нет, однако данные для нее были получены с использованием аномальных технологий. Не беспокойтесь, все полностью безопасно.

С начала самого мироздания существовали аномалии. Нельзя точно сказать, как возникла первая из них, но доподлинно известно, что было дальше. Аномалии плодились, расширялись, становились сильнее и опаснее. И в некий момент аномалиям стало тесно в этом мире.

Тогда началась битва за выживание. Самые могущественные аномалии сражались за жизнь, разрывая реальность на кусочки. Способные помочь и желавшие это образовывали с подобными атлантами союзы, прочие же бежали в самые далекие уголки разрываемой вселенной. Нельзя сказать, сколько времени прошло, но в один момент это случилось: Из-за ошибки одной аномалии существовавшая тогда реальность разорвалась на куски, создавая волну невероятной силы, раздвигавшей пространство и время.

Большинство аномалий, учавствоваших в той битве, погибло, выжившие же были погребены под пластами реальности, запертые в других измерениях. Тех же, кто бежал, волна в большинстве своем уничтожала. Однако многие пережили её, некоторые частично утратив свои свойства, другие бывшие на грани жизни и смерти, третьи заснули вечным сном. Одной из полумертвых была и наша Земля. Сотни лет она дрейфовала в формирующемся пространстве, пока не нашла себе место упокоения. Но не все было так просто. Сотни выживших калек искали приюта, оккупируя порой подобные аномалии, и одним из их места обитания стала Земля. Неспособная отказать, она долгие годы носила эти аномалии. Те же старались наверстать упущенное, творя и совершенствуясь.
 

Однако подобное сожительство было под большой угрозой, ведь существовали заснувшие. Они  дрейфовали в космическом пространстве, порой сталкиваясь друг с другом и просыпаясь на время. В таких случаях реальность содрогалась от их битвы, пока один из них не поглащал другого, после чего вновь засыпал. И один из них столкнулся с нашей планетой. Упав, он начал быстро поглащать земные массивы, уничтожая всех и вся. Первыми пострадали создания, затем их творцы.


Стеная, они молили о помощи Землю, зная, что та еще способна что-нибудь сотворить. И Земля согласилась, ведь смерть давно уже ждала её. Собрав свои силы и часть сил живуших, она смогла уничтожить захватчика, затем создала из его остатков щит, который должен был впредь брать на себя атаки спавших. Последним деянием её засыпающего навек разума стало преобразование себя и создание новой жизни. Жизни достаточно ловкой, чтобы не умирать от аномалий, и достаточно умной, дабы их использовать, и наказала живым защищать их первую тысячу лет.

Многие не желали исполнять волю Земли, предпочитая просто не трогать людей, некоторые объявили на них охоту, третьи же сделали так, как было велено. Так началось сотрудничество людей и аномалий.

И вот, прошла та тысяча лет. Стоявшие на страже не стали покидать свой пост, ставшие врагами не отступали. Остальные так и жили мирно, но люди не собирались просто так жить. Расходясь по миру, они преодолевали опасности, стоявшие на их пути, стараясь использовать мирных себе во благо, врагов же пытались уничтожать. Многим это не нравилось, но были и согласные. Так ряды как и врагов, так и защитников постоянно пополнялись, прочих же становилось все меньше, и им приходилось скрываться.

Но людские сердца не знали милосердия. Они гонялись за ними, убивали врагов и эксплуатировали союзников. Так, постепенно, аномалии стали исчезать с глаз людей, прячась в недоступных далях и глубинах, и лишь самые стойкие остались выполнять свою цель, но и их становилось все меньше, ведь жадности людей не было предела. К средним векам аномалии практически исчезли для людей, оставшиеся же известны нам по легендам. Драконы, волшебные орудия, рыцари и богатыри, обладающие невероятной силой. Нечисть, сказочные персонажи. Долгие годы люди думали, что это вымысел, о сегодня мы можем сказать- это правда. Это аномалии, последние из тех, что остались рядом с людьми. Но постепенно исчезали и они, погибая и прячась.

К Новому времени открытых не осталось вовсе. Тогда люди сами начали создавать аномальное, ведь память о них не пропала. Уродцев, способных свернуть горы или сделать тебя бесмертным. Некоторые, однако, не хотели довольствоваться ими, и лишь использовали их, дабы отыскать истинные аномалии. Так появились первые тайные общества, и среди них выделялся Союз Творцов.
В отличие от остальных организаций, Союз не стремился обладать. Его целью было изучить, понять и воссоздать так, чтобы мир мог это использовать без вреда для себя. Многие из них были известными художниками, скульпторами, учеными.

Постепенно Союз растекался по континентам, захватывая умы великих. Многие мореплаватели стали их помощниками, правители стран просили  у них помощи. Но столь масштабная организация не может жить вечно. Один из правителей устроил войну, используя аномалии. Хоть Союз и не был виноват, все камни полетели в его сторону. Толпы людей громили его Дома по всей Земле. Правители отказывались их защищать, предпочитая забирать остатки и вести войну. Сюзу пришлось скрыться. Наблюдая за миром, они поняли, что большинство не готово к аномалиям.

Война тем временем закончилась, и остатки Союза подергали за ниточки, запретив аномалии в войне. Но после войны люди не хотели более видеть аномалии, забыв о них. Это дало время Союзу. Время нужное, дабы вновь обрести силу. Но сначала им нужно было новое имя. После долгих споров выбрали одно: "Университет Пандоры".  Годы шли, и мир менялся. Первая мировая прошла спокойно, и про нее быстро все забыли. Казалось бы, она была ужасной. Многие люди погибли мучительной смертью, но еще больше осталось калеками, ведь новое оружие было страшно. Но все эти ужасы не шли ни в какое сравнение с тем, что было раньше. Когда весь мир полыхал в огне войны, страны рушились, континенты стирались с лица Земли и собирались заново.

Но вот пришла Вторая Мировая война. Гитлер, желавший лишь господства, наплевал на запрет. И мир снова погрузился в хаос и безумие. Люди умирали и воскресали, дабы умереть вновь. Тогда, новорожденный, Университет восстал над тем пеплом, в который превратился мир, и разжег потухший было костер заново. Использовав истинные аномалии, Университет быстро и решительно уничтожил тот цирк уродцев, что использовал враг. Воскресенный мир был готов склонить свою голову перед новоявленным спасением, понимая, что противостоять ему они не могут. Но Университет отказался, решив поступить мудрее. Став во главе нового союза, Университет объединил мир как храм знаний.

УП не стал тем тираном, каким его видел мир. Вместо этого он стал тем звеном, что надежно связало страны. Конфликты решались быстро и эффективно, и мировая общественность была почти довольна. Находились, правда и те, кому не все нравилось в дейтсвиях организации. Самым известным из подобных объединений является общество защиты прав аномалий, ставшее впоследствии немаловажной частью Административного отдела. Благодаря им мирные разумные аномалии получили право не содержаться напрямую и даже становиться сотрудниками организации. Также они получили общие для всех людей права, что являлось первым важным шагом к принятии аномального.

Однако не все было так гладко. Стали появляться новые, более тайные организации, и они их цели были не так просты. Они старались уничтожить тот порядок, что был создан Университетом. Одной из самых грандиозных на данный момент попыток стала война во Вьетнаме, в ходе которой одна из подобных организаций была жестоко уничтожена. Это резко подорвало репутацию Университета.

Ситуацию ухудшило то, что под воздействием одной из организаций развалился СССР. Это сильно пошатнуло позиции Университета, но он продолжал лидировать. Еще одним сильным ударом по репутации УП стал случай, произошедший на базе в одной из новых стран, предположительно показавшей неспособность Университета адекватно оценивать свои рессурсы, однако он был трактован самой Организацией как диверсия, что было принято мировой общественностью, пускай и с большим скептицизмом. Позиции Университета стали активно падать после произошедшей в 2007 году открытым столкновением между одной из организаций и природной аномалией, в результате чего был полностью уничтожен населенный пункт, в котором и происходило основное действие. Показав себя неспособным контролировать деятельность других организаций, а также природных аномалий, Университет был подвергнут активной критике со стороны всего мирового сообщества.

В настоящий момент УП пытается удержать рушашийся союз. Что будет дальше- покажет время.

Итак, мы закончили. Вопросы есть? Нет? Ну тогда ладно. Пойдемте со мной, я проведу Вас к выходу.

