---
title: "Во славу единства!"
tags: []
page_id: "918673976"
site: "obscurative"
slug: "archive:this-story-of-mine"
revision: 4
revision_id: "966394916"
author: 5219975
timestamp: 1571317453
---

[[Module rate]]

Приветствуем Вас в нашей музее Всемирной истории. Мое имя Кацар , и сегодня я буду Вашим лектором.
Сейчас Мы запустим симуляцию, и вместе с Вами вкратце увидим всю историю. Что такое? Аномальна ли симуляция? Сама симуляция- нет, однако данные для нее были получены с использованием аномальных технологий. Не беспокойтесь, все полностью безопасно.

С начала самого мироздания существовали аномалии. Нельзя точно сказать, как возникла первая из них, но доподлинно известно, что было дальше. Аномалии плодились, расширялись, становились сильнее и опаснее. И в некий момент аномалиям стало тесно в этом мире.

Тогда началась битва за выживание. Самые могущественные аномалии сражались за жизнь, разрывая реальность на кусочки. Способные помочь и желавшие это образовывали с подобными атлантами союзы, прочие же бежали в самые далекие уголки разрываемой вселенной. Нельзя сказать, сколько времени прошло, но в один момент это случилось: Из-за ошибки одной аномалии существовавшая тогда реальность начала разлагаться, создавая волну невероятной силы, раздвигавшей пространство и время.

Большинство аномалий, учавствоваших в той битве, погибло, выжившие же были погребены под пластами реальности, запертые в других измерениях. Тех же, кто бежал, волна в большинстве своем уничтожала. Однако многие пережили её, некоторые частично утратив свои свойства, другие бывшие на грани жизни и смерти, третьи заснули вечным сном. Одной из полумертвых была и наша Земля. Сотни лет она дрейфовала в формирующемся пространстве, пока не нашла себе место упокоения. Но не все было так просто. Сотни выживших калек искали приюта, оккупируя порой подобные аномалии, и одним из их места обитания стала Земля. Неспособная отказать, она долгие годы носила эти аномалии. Те же старались наверстать упущенное, творя и совершенствуясь.
 

Однако подобное сожительство было под большой угрозой, ведь оставалисб заснувшие. Они  дрейфовали в космическом пространстве, порой сталкиваясь друг с другом и просыпаясь на время. В таких случаях реальность содрогалась от их битвы, пока один из них не поглащал другого, после чего вновь засыпал. И один из них столкнулся с нашей планетой. Упав, он начал быстро поглащать земные массивы, уничтожая всех и вся. Первыми пострадали создания, затем их творцы.


Стеная, они молили о помощи Землю, зная, что та еще способна что-нибудь сотворить. И Земля согласилась, ведь смерть давно уже ждала её. Собрав свои силы и часть сил живуших, она смогла уничтожить захватчика, затем создала из его остатков щит, который должен был впредь брать на себя атаки спавших. Последним деянием её засыпающего навек разума стало преобразование себя и создание новой жизни. Жизни достаточно ловкой, чтобы не умирать от аномалий, и достаточно умной, дабы их использовать, и наказала живым защищать их первую тысячу лет.

Многие не желали исполнять волю Земли, предпочитая просто не трогать людей, некоторые объявили на них охоту, третьи же сделали так, как было велено. Так началось сотрудничество людей и аномалий.

И вот, прошла та тысяча лет. Стоявшие на страже не стали покидать свой пост, ставшие врагами не отступали. Остальные так и жили мирно, но люди не собирались просто так жить. Расходясь по миру, они преодолевали опасности, стоявшие на их пути, стараясь использовать мирных себе во благо, врагов же пытались уничтожать. Многим это не нравилось, но были и согласные. Так ряды как и врагов, так и защитников постоянно пополнялись, прочих же становилось все меньше, и им приходилось скрываться.

Но людские сердца не знали милосердия. Они гонялись за ними, убивали врагов и эксплуатировали союзников. Так, постепенно, аномалии стали исчезать с глаз людей, прячась в недоступных далях и глубинах, и лишь самые стойкие остались выполнять свою цель, но и их становилось все меньше, ведь жадности людей не было предела. К средним векам аномалии практически исчезли для людей, оставшиеся же известны нам по легендам. Драконы, волшебные орудия, рыцари и богатыри, обладающие невероятной силой. Нечисть, сказочные персонажи. Долгие годы люди думали, что это вымысел, о сегодня мы можем сказать- это правда. Это аномалии, последние из тех, что остались рядом с людьми. Но постепенно исчезали и они, погибая или прячась.

К Новому времени открытых не осталось вовсе. Тогда люди сами начали создавать аномальное, ведь память о них не пропала. Уродцев, способных свернуть горы или сделать тебя бесмертным. Некоторые, однако, не хотели довольствоваться ими, и лишь использовали их, дабы отыскать истинные аномалии. Так появились первые тайные общества, и среди которых выделялся Союз Творцов.
В отличие от остальных организаций, Союз не стремился обладать. Его целью было изучить, понять и воссоздать так, чтобы мир мог это использовать без вреда для себя. Многие из них были известными художниками, скульпторами, учеными.

Постепенно Союз растекался по континентам, захватывая умы великих. Многие мореплаватели стали их помощниками, правители стран просили  у них помощи. Но столь масштабная организация не может жить вечно. Один из правителей устроил войну, используя аномалии. Хоть Союз и не был виноват, все камни полетели в его сторону. Толпы людей громили его Дома по всей Земле. Правители отказывались их защищать, предпочитая забирать остатки и вести войну. Сюзу пришлось скрыться, дабы обрести знания. Наблюдая за миром, они поняли, что большинство не готово к аномалиям.

Война тем временем подходила к концу. Использовав немногие оставшиеся силы, они создали меметический агент, поместив его в текст мирного договора, оставляя мир тем самым долгие годы трястись в страхе, стоило лишь у них зародиться мвсли об аномальном. Это дало время Союзу. Время нужное, дабы вновь обрести силу, дабы получить знание. Но сначала им нужно было новое имя. После долгих споров выбрали одно: "Коллектив Пангея".

Годы шли, и мир менялся. Первая мировая прошла спокойно, и про нее быстро все забыли. Казалось бы, она была ужасной. Многие люди погибли мучительной смертью, но еще больше осталось калеками, ведь новое оружие было страшно. Но все эти ужасы не шли ни в какое сравнение с тем, что было раньше. Когда весь мир полыхал в огне войны, страны рушились, континенты стирались с лица Земли и собирались заново.

Но вот пришла Вторая Мировая война. Действие мемагента ослабло, и самые могущественные из людей получили новых шанс захватить мир. Гитлер, желавший лишь господства, наплевал на запрет. Мир вновь погрузился в хаос и безумие. Люди умирали и воскресали, дабы умереть вновь. Тогда, новорожденный, Коллектив восстал над тем пеплом, в который превратился мир, и разжег потухший было костер заново. Использовав истинные аномалии, Университет быстро и решительно уничтожил тот цирк уродцев, что использовал враг. Воскресенный мир был готов склонить свою голову перед новоявленным спасением, понимая, что противостоять ему они не могут. 

И Коллектив сделал то, что от него ждали. Использовав всю мощь истинных, они обратили разрушения вспять, вернув миру первозданный вид - великая Пангея вновь гордо возвышалась над гладью вод, ведь лишь в единстве Земля могла существовать впредь. Сметя твердой рукой все государства и границы, Коллектив воссиял над новым миром, провозгласив себя его властелином. По приказу Множества, являющегося верховным советом правления, куда входят как люди, так и аномалии, весь мир испытал новую волну изменеий - все, все живые существа на Земле были обработаны мемагентом, заставляющих людей забыть о вражде и страхе, оставив лишь дружелюбие и жажду знаний.

Когда с враждой было покончено, начался второй этап Великих Изменений. По всему свету открывались различнные базы Коллектива, помогая людям. Аномалии вошли в нашу жизнь, став её неотделимой частью. Они живут с нами, мы работаем с ними, мы едим аномальную продукцию, идеальный симбиоз, не правда ли?

Но я отвлекся. О чем это я? Ах да, базы. Как вы знаете, базы Коллектива делятся на несколько типов, который подчиняется одному из ведомств. Разберем каждый из них. Начнем с Института. Его базы отвечают за исследования новых аномалий, определению их полезности и подготовки технологий для

