---
title: "Во славу единства!"
tags: []
page_id: "918673976"
site: "obscurative"
slug: "archive:this-story-of-mine"
revision: 11
revision_id: "1034016610"
author: 4383339
timestamp: 1579456911
---

[[Module rate]]

Приветствуем Вас в нашем музее Всемирной истории. Мое имя Кацар, и сегодня я буду Вашим лектором.
Сейчас Мы запустим симуляцию, и вместе с Вами вкратце увидим всю историю. Что такое? Аномальна ли симуляция? Сама симуляция - нет, однако данные для нее были получены с использованием аномальных технологий. Не беспокойтесь, все полностью безопасно.

С начала самого мироздания существовали аномалии. Нельзя точно сказать, как возникла первая из них, но доподлинно известно, что было дальше. Аномалии плодились, расширялись, становились сильнее и опаснее. И в некий момент аномалиям стало тесно в этом мире.

Тогда началась битва за выживание. Самые могущественные аномалии сражались за жизнь, разрывая реальность на кусочки. Способные помочь и желавшие это образовывали с подобными атлантами союзы, прочие же бежали в самые далекие уголки разрываемой вселенной. Нельзя сказать, сколько времени прошло, но в один момент это случилось: Из-за ошибки одной аномалии существовавшая тогда реальность начала разлагаться, создавая волну невероятной силы, раздвигавшей пространство и время.

Большинство аномалий, участвовавших в той битве, погибло, выжившие же были погребены под пластами реальности, запертые в других измерениях. Тех же, кто бежал, волна в большинстве своем уничтожала. Однако многие пережили её, некоторые частично утратив свои свойства, другие бывшие на грани жизни и смерти, третьи заснули вечным сном. Одной из полумертвых была и наша Земля. Сотни лет она дрейфовала в формирующемся пространстве, пока не нашла себе место упокоения. Но не все было так просто. Сотни выживших калек искали приюта, оккупируя порой подобные аномалии, и одним из их места обитания стала Земля. Неспособная отказать, она долгие годы носила эти аномалии. Те же старались наверстать упущенное, творя и совершенствуясь.
 

Однако подобное сожительство было под большой угрозой, ведь оставались заснувшие. Они  дрейфовали в космическом пространстве, порой сталкиваясь друг с другом и просыпаясь на время. В таких случаях реальность содрогалась от их битвы, пока один из них не поглащал другого, после чего вновь засыпал. И один из них столкнулся с нашей планетой. Упав, он начал быстро поглащать земные массивы, уничтожая всех и вся. Первыми пострадали создания, затем их творцы.


Стеная, они молили о помощи Землю, зная, что та еще способна что-нибудь сотворить. И Земля согласилась, ведь смерть давно уже ждала её. Собрав свои силы и часть сил живуших, она смогла уничтожить захватчика, затем создала из его остатков щит, который должен был впредь брать на себя атаки спавших. Последним деянием её засыпающего навек разума стало преобразование себя и создание новой жизни. Жизни достаточно ловкой, чтобы не умирать от аномалий, и достаточно умной, дабы их использовать, и наказала живым защищать их первую тысячу лет.

Многие не желали исполнять волю Земли, предпочитая просто не трогать людей, некоторые объявили на них охоту, третьи же сделали так, как было велено. Так началось сотрудничество людей и аномалий.

И вот, прошла та тысяча лет. Стоявшие на страже не стали покидать свой пост, ставшие врагами не отступали. Остальные так и жили мирно, но люди не собирались просто так жить. Расходясь по миру, они преодолевали опасности, стоявшие на их пути, стараясь использовать мирных себе во благо, врагов же пытались уничтожать. Многим это не нравилось, но были и согласные. Так ряды как и врагов, так и защитников постоянно пополнялись, прочих же становилось все меньше, и им приходилось скрываться.

Но людские сердца не знали милосердия. Они гонялись за ними, убивали врагов и эксплуатировали союзников. Так, постепенно, аномалии стали исчезать с глаз людей, прячась в недоступных далях и глубинах, и лишь самые стойкие остались выполнять свою цель, но и их становилось все меньше, ведь жадности людей не было предела. К средним векам аномалии практически исчезли для людей, оставшиеся же известны нам по легендам. Драконы, волшебные орудия, рыцари и богатыри, обладающие невероятной силой. Нечисть, сказочные персонажи. Долгие годы люди думали, что это вымысел, о сегодня мы можем сказать- это правда. Это аномалии, последние из тех, что остались рядом с людьми. Но постепенно исчезали и они, погибая или прячась.

К Новому времени открытых не осталось вовсе. Тогда люди сами начали создавать аномальное, ведь память о них не пропала. Уродцев, способных свернуть горы или сделать тебя бесмертным. Некоторые, однако, не хотели довольствоваться ими, и лишь использовали их, дабы отыскать истинные аномалии. Так появились первые тайные общества, и среди которых выделялся Союз Творцов.
В отличие от остальных организаций, Союз не стремился обладать. Его целью было изучить, понять и воссоздать так, чтобы мир мог это использовать без вреда для себя. Многие из них были известными художниками, скульпторами, учеными.

Постепенно Союз растекался по континентам, захватывая умы великих. Многие мореплаватели стали их помощниками, правители стран просили  у них помощи. Но столь масштабная организация не может жить вечно. Один из правителей устроил войну, используя аномалии. Хоть Союз и не был виноват, все камни полетели в его сторону. Толпы людей громили его Дома по всей Земле. Правители отказывались их защищать, предпочитая забирать остатки и вести войну. Сюзу пришлось скрыться, дабы обрести знания. Наблюдая за миром, они поняли, что большинство не готово к аномалиям.

Война тем временем подходила к концу. Использовав немногие оставшиеся силы, они создали меметический агент, поместив его в текст мирного договора, оставляя мир тем самым долгие годы трястись в страхе, стоило лишь у них зародиться мвсли об аномальном. Это дало время Союзу. Время нужное, дабы вновь обрести силу, дабы получить знание. Но сначала им нужно было новое имя. После долгих споров выбрали одно: "Коллектив Пангея".

Годы шли, и мир менялся. Первая мировая прошла спокойно, и про нее быстро все забыли. Казалось бы, она была ужасной. Многие люди погибли мучительной смертью, но еще больше осталось калеками, ведь новое оружие было страшно. Но все эти ужасы не шли ни в какое сравнение с тем, что было раньше. Когда весь мир полыхал в огне войны, страны рушились, континенты стирались с лица Земли и собирались заново.

Но вот пришла Вторая Мировая война. Действие мемагента ослабло, и самые могущественные из людей получили новых шанс захватить мир. Гитлер, желавший лишь господства, наплевал на запрет. Мир вновь погрузился в хаос и безумие. Люди умирали и воскресали, дабы умереть вновь. Тогда, новорожденный, Коллектив восстал над тем пеплом, в который превратился мир, и разжег потухший было костер заново. Использовав истинные аномалии, Коллектив быстро и решительно уничтожил тот цирк уродцев, что использовал враг. Воскресенный мир был готов склонить свою голову перед новоявленным спасением, понимая, что противостоять ему они не могут. 

Но ожидаемого не произошло. Коллектив не стал тираном, нет. Он стал звеном, связующим все народы воедино, и для укрепления этой великой связи наша Земля вновь обрела единый вид. Все материки слились в один, разрушая границы государств. Люди забыли вражду, и объединились, готовые все вмесе встретить дивный новый мир.

Когда с враждой было покончено, начался второй этап Великих Изменений. По всему свету открывались различнные базы Коллектива, помогая людям. Аномалии вошли в нашу жизнь, став её неотделимой частью. Они живут с нами, мы работаем с ними, мы едим аномальную продукцию, идеальный симбиоз, не правда ли?

Но я отвлекся. О чем это я? Ах да, базы. Как вы знаете, базы Коллектива делятся на несколько типов, который подчиняется одному из ведомств. Разберем каждый из них. Начнем с Института. Его базы отвечают за исследования новых аномалий, определению их полезности и подготовки технологий для Завода, Склада или Интерната. Также Институт ответственен за обучение, и все учебные заведения подчиняются ему. Далее пойдет Завод, раз уж я его упомянул. Завод занимается созданием и массовой продажей аномалий, в том числе и оборудования для Интерната и Склада, под его надзором находится любая предпринимательская деятельность.

Следующим идет Интернат. В Интернат попадают живые аномалии, не способные или не умеющие контролировать свои аномальные свойства. Там их обучают, как правильно контролировать и использовать свои силы без причинения вреда окружающим. Тем же, кто не научился или не может контролировать себя выдаются Браслеты, максимально блокирующие проявления их свойств.

Итак, осталось лишь два ведомства. Первое из них, Склад, служит местом хранения неживых аномалий, свойства которых пока не выявлены или которые не приносят пользы. Здесь также содержатся особо агрессивные живые аномалии, взять под контроль которве мы пока не в силах. Да, это звучит жестоко, но другого выбора у нас нет.

И, наконец, последнее, Полигон. Полигон - место, где проводятся все испытания, будь то продукция Завода, технологии Института, жители Интерната или Склада. В целях особой безопасности он находится в экстрамерном пространстве, настроенном на самоуничтожение в случае неконтролируемого воздействия аномалии, и последующего самовосстановления. 

Это все, есть вопросы? Наши последние исследования? Это тайна, но скоро её все равно предадут огласке, поэтому будете первыми, кто узнает. Последние исследования параллельных миров показали, что мы вполне можем перейти из одной реальности в другую. Несколько коротких вылазок показали нам, как несовершенны другие миры, и вскоре начнется крупная операция по их преображению. Конечно, параллельные реальности - вещь тонкая, и нам придется действовать аккуратно, посетепенно приводя живуших к нашему уровню...

Итак, теперь точно все. Лекция закончена, я проведу Вас к выходу.

-----

Что ж, приветсвую вас, новички. Вы среди тех, кому посчастливилось стать частью Коллектива, и вы должны собой гордиться. Не каждый способен сюда попасть, и знаете почему? Сюда попадают лишь особенные, и вы - одни из них. Вам никогда не казалось, что все какое-то слащаво-поддельное, не натуральное, и слишком бросается в глаза? Так и есть. История, которую вам преподавали в школе слишком глупа и неестественна? Так и есть. Поздравляю вас, вы - те, из-за кого наш мир мог бы рухнуть в пропасть. Именно поэтому мы и берем таких как вы на работу, чтобы вы поняли, как важна эта ложь. В чем ваша особенность? На вас не действуют наши мемагенты, и мы не знаем, почему. Что за мемагенты? Сейчас я вам все рассказу, а вы лишь слушайте.

Итак, вернемся к переломному моменту истории, к Гитлеру. Его не было. Не было никакого Гитлера, была лишь бездумная оболочка, выполнявшая приказы. Чьи приказы? Мы не знаем, честно. Целью этого существа было уничтожить Землю, и оно этого добилось. Оно уничтожило Землю, а с ней и всю вселенную. Как же мы еще живы, спросите вы? Или это все отголоски нашего сознания, медленно растворяющегося в пустоте? Нет, вы и вправду еще живые. Мы смогли повернуть время вспять, закрутив его так, словно ничего и не было. Для сохранения мира было решено обработать все живое мемагентом, подавляющим враждебность и взывающим к содружеству. Для облегчения работы и был объединен мир.

Как это должно было помочь? Людям уже не придет в голову бомбить друг друга или устраивать настоящий конец света, аномалии же стали во многом дружелюбнее к нам относиться. По крайней мере, это работало вначале. А потом... а потом появились исключения, как среди людей, так и среди аномалий. С первыми проблем не было, их как и вас брали на работу. А вот с аномалиями все намного сложнее. Исключения, как правило, были крайне опасны и агрессивны, и доставляли много хлопот. Также проблемой являлись аномалии, не умевшие или не способные себя контролировать.

Тогда и пришлось придумывать все эти ведомства. Сначала, конечно, все шло не ахти как, но потом ничего, привыкли. И теперь мы с гордостью заявляем, что способны защитить Землю от любой угрозы, и мы защитим. А вы нам в этом поможете. Есть несогласные? Ожидаемо, ожидаемо. Прошу на выход, вас все равно икто не послушает. О, вам кажется, что их нельзя отпускать? Что ж, вы правы, да мы их и не отпустим никуда. Их уже ждут на выходе, и ждет их горькая доля испытумых. Помянем их минутой молчания, а после я проведу вас на определение.

-----

> Приветствуем вас! Поздравлем с получением поста члена Множества. Как вам когда-то говорили, вы особенный. Но если вы попали сюда, значит вы одно из самых особенных существ на нашей Земле. Сейчас мы объясним вам, что это за цирк и что все это значит.
> 
> Итак, пришло время рассказать вам правду. Этот мир прогнил изнутри, и единственное, что его поддерживает - мы. Скрутив тогда пространство и время, мы смогли спасти его, но лишь ненадолго. Реальность начала разваливаться на кусочки, прямо на наших глазах. Ничто не могло остановить этот процесс... По крайней мере, мы думали так тогда. Однако мы не поддались отчаянию, и продолжили поиски.
> 
> И онт увенчались успехом. Сохранить нашу реальность можно было, но для этого требовались кусочки другой. Сначала мы довольствовались тем, что удавалось выловить из гибнущих миров, но для сохранения нашей Земли этого было мало. И мы пошли на риск. Вторгшись в другую реальность, мы разорвали её на необходимые куски, уничтожив остатки. Зачем? Что ж, для поддерживания единства требовалось много энергии, и уничтожение вселенной давало её.
> 
> Унитожив несколько вселенных, мы вернули в прежнее состояние нашу. Но останавливаться было нельзя, и каждый день нам приходится уничтожать один-два мира. И знаете, что мы обнаружили? Чем больше в мире аномалий, тем легче его рвать, и тем больше энергии дает его уничтожение.
> 
> Вы возможно задаетеь вопросом, при чем тут слова про особенность? Как мы выяснили, чем единее мир, тем легче его поддерживать. Мы пытались объединить всех при помощи мемагентов, но, как вы наверное помните из самой первой лекции в Коллективе, полностью сделать это не удалось. Тогда мы воспользовались мощными телепатическими аномалиями... Пожалуй, даже слишком мощными. Они вышли из под контроля,и под их влияние попали почти все. Кроме группы существ, объединившися во Множество. Почему на нас это не работает? Мы не знаем, и даже наши лучшие умы не способны решить эту загадку. С мемагентами все оказалось проще, врожденный имунитет, но тут... Неясно, в чем причина. Некоторые считают, что дело в складе ума, другие - в строении мозга, но это лишь догадки.
> 
> Все, что нам осталось - надеяться на себя и молиться Земле, чтобы она даровала нам силы помочь ей. Помните наш дивиз, и приступайте к работе.
> 
> "В единстве мы сила!"

