---
title: "Ноль"
tags: ["Инициатива_\"Прогресс\"", "Рассказ"]
page_id: "1312137864"
site: "obscurative"
slug: "nul"
revision: 4
revision_id: "1366622465"
author: 4518363
timestamp: 1624460978
---

[[module Rate]]
Адольф налил в потрескавшийся стакан горячий кофе и вернулся на своё рабочее место, заваленное чертежами. Эти чертежи на рассыпчатой бумаге были плодом его работы за весь последний месяц.
— И всё же гениально... гениально! Я гений, — гордился он сам собой. И ведь на самом деле было чему. Уже десятилетие он работает на Инициативу "Прогресс" и с завидной регулярностью находит новые применения аномалиям, своими собственными загрубевшими руками приближая, притягивая эпоху рассвета. Именно так, попивая кофе, он и провёл последние минуты за своим рабочим местом прежде чем громкоговоритель не сообщил о завершении минимального рабочего дня, стараясь перекричать будничный рёв неугомонного цеха.  Тогда-то Адольф встал, собрал вещи, перепроверил, на месте ли чертежи, перепроверил, на месте ли вещи, которые он собрал, потом снова проверил, на месте ли чертежи и наконец-то пошёл на выход, встретив на пути лишь своего соседа Майка, который, что подозрительно, всегда использовал первый шанс уйти с работы. Приложив карту, он вышел на улицу.

На улицах Иррераруса тоже было довольно шумно. Это, что неудивительно, было шумом не останавливающих свою работу и при свете звёзд предприятий, и, если бы не этот шум, можно было бы предположить, что город мёртв. В данный час здесь никого не было видно, кроме, конечно, тех нескольких человек, что закончили свою смену пораньше. Вскоре Адольф подошёл к своему дому, где, к счастью, было не так шумно. Это был старинный дом, сотворённый из дерева, хоть и нельзя было быть в точности уверенным, что этот дом был именно построен, а не появился уже таким: он был полностью монолитным. Полностью. В нем не было никаких гаек, соединений и пустот, креплений, а в некоторых комнатах стояли прибитые (или приклеенные?) столы и другие предметы интерьера из того же дерева. Впрочем, грех было жаловаться, ведь в таких домах было крайне уютно, они выглядели как новые и совсем не горели даже с учётом большого количества электроприборов. Но Адольф всё же желал большего, и он был уверен, что его старания будут вскоре вознаграждены.

Он, на всякий случай оглянувшись на лестничной клетке, вошёл в квартиру, повесил ключи на вешалку и... и нет, он не повесил ключи на вешалку, так как вешалки не было. Он оглянулся кругом, и не нашёл в квартире вообще ничего из того, что нажил большим трудом. Абсолютно ничего... да и какой грабитель будет красть дешёвое порванное кресло? Он опустил свой взгляд на пол, ожидая увидеть следы грязи, оставленные его собственными ботинками, но их не было! Их тоже не было. Вообще ничего не было. Может, это не его квартира?.. Да нет, он вышел, посмотрел на номер так хорошо известной ему и так уже надоевшей своим скрипом двери, посмотрел на номер на ключе  — всё сходится. Сняв ботинки и осторожно ступая, он двинулся в компактную кухню, затопленную мягким светом заката. Там стоял прибитый к полу стол, который там стоял и до его заселения. И у него, как и до заселения, был отбит один из краёв.
— Ничего не понимаю... — проговорил он, после чего попробовал связаться с Взором. Приятный голос попросил его подождать несколько секунд, так что Адольф тяжело вздохнул и постарался собрать разбегающиеся во все стороны мысли и остановить безумный поток бессмысленных теорий, яростно рычащих из своих маленьких клеток.

... но ответа не было ни через 3 секунды, ни через 10, ни через пару минут. Тогда Адольф сбросил и попробовал снова, но безуспешно.

— Я влип... ой я влип...

Он пулей вылетел из своей квартиры и побежал вниз, на улицу. В его доме было всего 5 этажей, а квартира располагалась на пятом, последнем, но вот он уже преодолел 6 пролётов, 7 пролётов, 8 пролётов, а выхода не было видно. Запыхавшись, он поднял свой взгляд, посмотрел на номера квартир и понял, что находится всего лишь на втором этаже. С этажа сверху послышались голоса — кто-то спускался. "Люд. Наконец-то!" — подумал инженер, принявшись их ждать на своём месте. И дождался, правда, их вид ему не понравился: это были вооруженные солдаты Иррераруса, которые, завидев Адольфа, сразу же подняли на него высокотехнологичные пушки.

— Не двигаться! — приказал командир, — руки вверх.

Адольф запаниковал, поэтому тут же поднял руки вверх, обнажая свой живот, ведь одежда была ему несколько маловата, и упал на колени.

— Свяжите его, — послышался более спокойный приказ.

"Отличный вечер. Просто превосходный" — думал лишённый дома, пока его вели в местное величественное и ухоженное отделение контроля и порядка. Там с ним особо не церемонились, но он такого и не требовал. Даже не старался предпринимать попытки что-либо объяснить или хотя бы о чём-либо разузнать, ведь понимал, что это абсолютно бесполезное занятие.

Довольно скоро его привели на допрос в тесную комнату и посадили на ледяной стул. Перед ним находился человек лет 40 в штатском, который что-то в это время записывал.
— Вы понимаете, в чём обвиняетесь? — спросил он холодным тоном, не отрываясь от заполнения протокола, но потом подняв усталые карие глаза, полные строгости, на допрашиваемого.
— Что-то случилось с чертежами? — не на шутку взволновался Адольф, бегая глазами по комнате.
— Нет. Вы обвиняетесь в шпионаже и противодействии задержанию, — конечно, живя в Иррерарусе можно было услышать огромное множество акцентов,  но то, как этот человек произносил испанские слова, было неподражаемо в своей отвратительности.
— Я?.. — Адольф обомлел. Он? Да в шпионаже? В его душе взвилось и начало кипятиться сильнейшее негодование, которое он хотел было выплеснуть прямо в лицо этому чёртовому полицаю.
— Будьте спокойны. Если вы всё расскажете, суровое наказание вам не грозит.
— Ч... что рассказать? 
— Как Вы попали в Иррерарус? — задал проводивший запрос невозмутимым тоном, смотря куда-то мимо, в стену.
— Я здесь жил... всегда жил... объясните хоть, что произошло? Почему я вдруг шпион?
— Хорошо, — и Адольф увидел мерзкую натянутую улыбку, — объясню для самых непонятливых, — после чего нажал на кнопку на устройстве-интерфейсе, прикреплённому к голове, — пожалуйста, повторите последнее уведомление о безопасности с использованием динамиков.
Устройство пискнуло, после чего перешла к воспроизведению сообщения: "Внимание: обнаружено использование невалидной ID карты при выходе из центра авиационных разработок. Текст ошибки: пользователей с данным идентификатором и соответствующими именами/фамилиями не существует.  Необходимо задержать нарушителя по обвинению в шпионаже. Секретность строжайшая."
Адольф замер, и ни один мускул не дрогнул на его лице до окончания сообщения. Он и дальше продолжил так сидеть, изредка моргая и отправляясь от шока.

— А потом, Вы неким образом смогли обойти штурмовой отряд, направлявшийся к "вашей" квартире, которая, по факту, не заселена и пустует последние 5 лет согласно официальным данным.

— Но я... я существую! Я... спросите хоть мою коллегу Диану Рив!
— Диану Рив... второй шпион, значит? — он усмехнулся, после чего обратился к устройству:
— Свяжи с Взором.
— Пожалуйста, ожидайте, — ответило устройство из шепелявого динамика.

— Сотрудник Взора слушает.
— Пожалуйста, сообщите информацию о некой Диане Рив.
— Хорошо, сержант Гомэз. Ожидайте.

Впрочем, ожидание было отнюдь не долгим — секунд 10. Страшно было осознавать, что при достаточных правах так быстро можно было получить информацию о ком угодно...

— Гражданин Диана Рив не существует.
Сержант многозначительно и угрюмо посмотрел на Адольфа, — что-то я не верю, что её удастся расспросить. А жаль. Спасибо за информацию. Отбой.

Адольф впал в отчаяние.
— Я не знаю, что происходит. Пожалуйста, офицер, выслушайте меня... я просто закончил свою смену, вернулся домой, а дома ничего нет. Там просто пусто. Ничего не осталось из моей мебели или вещей, как будто бы меня там не было... но я там был, сэр! Это... я... здесь что-то неверно, сэр, но я здесь не при чём, честно...
— Если бы я был бы вашим учителем, а Вы моим учеником, то я бы выгнал Вас из школы актёрского мастерства. Я Вам не верю, кратко говоря.

— Сержант! — раздался молодой голос со стороны двери, — разрешите обратиться.
— Разрешаю.
— Вам нужно взглянуть на детали с камер наблюдения.

С тяжёлым вздохом сержант поднялся, показывая остаток своей идеально вычищенной формы, и отправился вслед за появившимся. Тот сопроводил его в комнату, где сидели несколько других человек и разбирали записи.

— Что тут у вас?
Один человек остановил воспроизведение и вернулся в самое начало.
— Вот подозреваемый. Он выходит из якобы "своей" квартиры и бегом спускается, и вот исчезает с одной камеры, а вот — появляется на другой, — он поставил на паузу, посмотрев на сержанта так, словно ожидает от него какой-то реакции.
— И что же я должен был здесь увидеть? — *спросил сержант.*
— Сэр, я акцентирую внимание на том, что он сначала пропадает с первой камеры, а лишь потом появляется на второй. Проблема в том, что в этом месте нет слепой зоны.
— Оп-па-па... завораживает. Действительно завораживает. Хм...  — задумался сержант, присаживаясь на стул. Редко его могло что-то увлечь, и поэтому сейчас он испепелял детали записи своим пристальным взглядом.
Он нажал на скрипучую кнопку продолжения записи.
— А вот военный отряд поднимается на четвёртый этаж одновременно с тем, как подозреваемый оттуда уходит. Они проходят мимо друг друга. При этом, опять же, подозреваемый не оказывается виден в двух камерах одновременно, а члены отряда видны.
— Вижу, вижу, — сержант нахмурился.
— А вот наиболее неясный для нас момент. Здесь на камере запечатлено, как он со второго этажа спускается на первый. Но на камерах первого этажа его не видно. Зато, если промотать запись на две минуты, он снова появляется на камерах второго этажа, пробегая на первый и снова исчезая.
— Хм... об этом нужно переговорить со Взором, а то я в полной растерянности...
----
Адольф молча сидел в этой сырой комнатушке вместе с двумя молчаливыми солдатами, стоявшими как каменные статуи. Он легонько подрагивал, и его сознание заполняла какая-то странная ярость.  Его все забыли. Его всё забыло. И ему хотелось отомстить. Отомстить всем и всему вокруг за столько лет работы без устали, что закончились... вот так вот? Да. Внутреннюю ярость можно было сравнить с яростью на того неизвестного, что убил его мать... да... да, прямо на него. На отца. На отца... отца? Что? При чём тут отец? Откуда вообще взялась эта мысль?..
----
В комнату вошёл явно недовольный прошедшим разговором сержант.
— Поступила обновлённая информация. Вас задержали по ошибке. Не исключается вариант некой неопознанной аномальной активности, так что дело передаётся лично директору крыла внутренних расследований Владиславу Аксилову. Он просил Вам сообщить о том, что при подтверждении гипотезы Вас могу принять в качестве новобранца в Иррерарус.

Обвиняемый немного посидел, мёртвым взглядом смотря на Гомэза, после чего истерически и безудержно рассмеялся.
----
Все дальнейшие события уже смешались в голове в неразборчивою кассу. Вроде как Адольфа потащили в камеру, или из него пытались что-то выпытать? Он ведь видел самого Влада... или лишь его подчинённого. Может быть его вели по улице, закованного, будто он серийный убийца, а может быть он просто прошёлся с кем-то мило разговаривая под небольшим надзором. Может быть ему вызывали доктора, а может быть и нет. Всё это его абсолютно не волновало, и очнулся он лишь тогда, когда его привели в его пустующий "дом" и оставили одного. Вообще одного. Ни охраны, ни наблюдателя, просто никого.

Опомнившийся Адольф чуть бесцельно побродил по квартире, прислушался к стенам, но не услышал за ними чьего-то присутствия. Он выглянул в окно в надежде увидеть солдатов, но не увидел никого. Пустота. Полная пустота.
Адольф улёгся на ледяной пол, ведь кровати не было. Про него забыли. Забыли. Все забыли. Все годы труда, потраченные на создание идеального мира, исчезли в одно мгновение. Его товарищи... дом... смысл... исчезло всё. Исчезло. "Все забыли" — сделала новый оборот мысль в его заклинившем мозгу.
----
Один полицейский, направленный сержантом в место неподалёку от места жительства Адольфа, якобы в целях патрулирования и оперативной реакции на совершение преступлений, был возвращён из мира мыслей в реальности мощным взрывом, который прогремел со стороны здания. Клубилось странное подобие дыма, так что о повреждениях нельзя было ни судить, ни догадываться, но пространство вокруг раскачивалось подобно морским волнам во время шторма.

— Внимание: локальная аномальная катастрофа в зоне. Всем необходимо срочно покинуть территорию, — послышалось из громкоговорителя.

Через несколько мгновений послышался обратный отсчёт, и, когда он достиг нуля, зона внезапно схлопнулась. На месте дома зияла пустота, был слышен характерный звук того, как воздух занимает оставшийся вакуум и обживается в нём. Тут же появились солдаты Влада и забрали сконцентрированное бомбой пространство. Откуда там была сжимающая бомба? Хороший вопрос. И у наблюдателя не нашлось на него ответа. Всё же старик оказался не промахом...
----
— Директор Аксилов, я надеюсь, что Вы осознаёте, что произошедшее неприятно сказывается на Вашей репутации в глазах  Генеральной Ассамблеи. Вы ведь понимаете, чем это чревато?
— Я понимаю. Кто как не я понимаю? Но я-то тут при чём. Да и кто вообще мог подобное ожидать?
— И вы тем не менее расположили в здании бомбу на случай выхода ситуации из-под контроля и провели масштабную эвакуацию.
— Ну, предосторожность никогда не бывает лишней.
— И Вы тем не менее позволили Инициативе лишиться важного сотрудника.
— Таковы жертвы исследований... таковы жертвы, что я могу поделать? Я искренне надеялся, что никто не пострадает.
— И сколько ещё потребуется жертв до того, как Вы найдёте источник и устраните эту угрозу?
— Не от меня зависит. Но в целом я доволен результатом данной. Бред этого человека про отца и про убийцу... был очень интересным. Он как будто вспомнил что-то, что забыл или не знал вовсе. Мне кажется, что это даже удастся обернуть на пользу.
— Вы получите разрешение Взора, но при одном условии: Вы обязаны сохранять жизнь граждан и готовы понести полную ответственность за невыполнение данного требования.
— Да, я готов. Кто там следующий?
— Мы считаем "Диана Рив" отличным кандидатом.
— Хм... Надеюсь, она живёт в другом районе, где руководство отдела порядка не такое умное и не так часто суёт нос не в свои дела.
— Верно.
— Что ж... ну, тогда приступаем. Продублируй только мне всю информацию, включая адрес, чтобы в квартире можно было заранее всё подчистить.
Голос замолк, но спустя некоторое время всё же поступил ответ.
— Завершено. Профиль гражданина "Диана Рив" стёрт со всеми связанными данными.

