---
title: "Экстальтехника"
tags: []
page_id: "1420867081"
site: "scientific-alliance"
slug: "extaltechnics"
revision: 1
revision_id: "1516087234"
author: 754405
timestamp: 1700427614
---

И ещё раз всем привет! Итак, на прошлом занятии мы рассмотрели геррограммы, простейшие виды герросхем, которые могут, по сути, только двигать внутри себя определённые объекты, хоть и в самом широком смысле этого слова. Разумеется, далеко не все их виды, а лишь самые распространённые, и те почти без матчасти, но к этому мы ещё вернёмся. У таких систем, как помните, оказалось в разы больше интересных свойств и способов применения, чем могло бы показаться. Далее речь пойдёт о лишь чуть более сложных вещах, причём в основном насчёт вашего жизненного опыта, а не их устройства. Однако даже их известные возможности, мягко говоря, уже на порядки разнообразнее и круче!

Что очевидно подразумевает и более высокий уровень опасности. Строго говоря, даже в пределах безопасной дорожки может быть довольно рискованно, поэтому прежде, чем мы туда зайдём, возьмите из вон тех шкафчиков лёгкие экзоскелеты! Они надеваются автоматически, надо только встать перед ними вот так. Да, не современный миракс или даже простенький марк, но нам более чем хватит. От эксталь-программ, по сути, невозможно полноценно защититься, однако тут это и не требуется вообще. Каждая такая, с позволения, броня оснащена специальным компьютером, который ежесекундно связывается с центральным сервером лаборатории, подгружая себе обновлённые списки потенциальных триггеров. Достаточно помешать вам совершать действия, которые могут случайно запустить нежелательные эффекты или, опять же, зайти за рамки области, где, как думается, достаточно мирно. Понятное дело, что такие оковы не запретят вам эвакуироваться и выполнять остальные жизненно важные дела, структуры с подобными настройками мы изучаем в совершенно других лабораториях. Причём даже тут пришлось бы реально дико дёргаться во все стороны или проводить хтонические ритуалы, чтобы ухитриться триггернуть хотя бы один готовый алгоритм, но лучше уж немножко перестраховаться. Так, разрешение на вход получено, а значит, все готовы, и пора бы наконец дойти до основного цеха!

Каждый его зал максимально изолирован от других и, тем более, остального мира, потому что экстальтехнические штучки считаются самыми вредными из всех. Они уже обладают фантастически мощными способностями, однако ещё недостаточно продвинуты, чтобы их можно было нормально контролировать. То есть, конечно же, в принципе туда можно внедрить нормальный регулятор, но это будет уже абсолютно другая система, у которой свои сложности, а одной лишь эксталь-программы для такого дела не хватит. Но я начала немного с места в карьер, надо бы вначале разъяснить, что здесь вообще такое волшебное происходит. Так, один момент, ага, прошу следовать за мной туда и не отставать!

Итак, что такое этот эксталь, и с чем его едят? Термин целиком и полностью произошёл из мира кордов, потому что не имеет даже частичного эквивалента в ваших местных языках. Обозначает же он не непосредственно систему, а, скорее, некий базовый принцип её существования и определённые необычные свойства, которые потенциально могут из него следовать в рамках физической логики данной вселенной. То есть, к примеру, нечто типа концепций электромагнетизма или цифрового формата в отрыве от их, ну, локальных воплощений. А собственно тот кусок кода, который делает прикольный спецэффект, именуется уже своим отдельным словом на подобной основе - скажем, эксталь-программа или нечто такое. Хотя вообще, строго говоря, называть эксталь-систему программой или чем-то подобным, в обиходно компьютерном смысле, это примерно как говорить, что булочки пекутся из воды. Такой ингредиент там есть, несомненно, и в большом количестве, но всё-таки основным элементом, причиной булочности изделия, служит совсем иное. Иногда это вообще как называть человека водичкой с примесями, или что он сделан из пустоты, тоже же фактически всё верно, но, как говорится, есть нюанс! И даже на уровне структуры это не отдельные программы в виде чёткого набора скриптов, как вы привыкли представлять такие вещи, а более условные аморфные функции, размазанные по реальности.

Вот, скорее всего, самая близкая и приемлемо точная схема, как можно изобразить такую штуку. У нас есть континуум, который имеет некую структуру, тут всё просто. Однако эта самая структура проявляется на двух совершенно различных уровнях - глобальном, вроде физических законов, которые задают общие или чуть более частные тенденции развития таких паттернов, и локальном, то есть конкретных деталей узора с ясно видимыми координатами. Но если геррограмма располагается очень локально, то экстальтехническая конструкция уже абсолютнейше глобальна, записана среди базовых правил структурирования мира, а к самому понятию эксталя концепцию места приложить нельзя вообще.

Ответить на второй вопрос, таким образом, уже проще. Ни с чем его не едят. Конечно же, на свете встречаются явления и существа, которые умеют жрать саму ткань континуума вместе со всем его содержимым - но вот конкретно эксталь даже для них является слишком абстрактной идеей. А чтобы нафиг выгрызти фундаментальную логическую концепцию из вселенной, ну, такого никто доселе, насколько я знаю, не видал?

Таким образом, в экстальтехнике есть несколько тесно пересекающихся направлений. Материал довольно сложный, сами видите, так что нам приходится отдельно изучать, собственно, геррографию вселенной на предмет поиска триггерных зон, её более общие закономерности, чтобы обнаружить сами эксталь-коды, разрабатывать собственные системы, учиться их уничтожать, изобретать новые программы, комбинировать, в том числе с другими герросхемами для пущего эффекту, придумывать новые методы восприятия подобных штучек и, естественно, применять сразу всё это добро при решении проблем. А они сами по себе бывают до того разнообразными, что здесь уже, право, требуется совершенно другое слово! Хотя все эти темы так или иначе торчат из единого корня - экстальтехника изучает взаимодействия с такими системами в самом широком смысле, то есть какие действия, объекты и прочие факторы способны их активировать. И тут, как говорится, заранее не предугадать!

Основная трудность в том, что они бывают далеко не только рукотворными, и даже наоборот, в основном природного происхождения. Общий вселенский орнамент даже во фрактальных мирах весьма иррегулярен - это, так сказать, нечто вроде огромной мозаики с диким множеством точек и ракурсов, на которых как бы сосредотачивается континуумное напряжение, поэтому при нажатии туда может произойти буквально что угодно, ну, сообразно данной конкретной системе. И ключики от них тоже могут оказаться максимально неожиданными. В некоторых случаях приходится часами тужиться, пыжиться, а на выходе получить сущую ерунду. Иногда, напротив, достаточно взять палочку очень затейливой формы, махнуть ею и перестроить всю планету, например. А то и просто сложить из пальцев фигурку, чтобы сотворить фаербол - может, даже прямо внутри руки, как повезёт. Вот чтобы никому не приходилось полагаться на удачу, мы и ищем всё новые возможные грани таких вещей.

Воспользуюсь своими особыми полномочиями и некоторыми готовыми системами, чтобы это наглядно показать. Дайте минутку, я проверю, с чем сейчас никто не планирует работать. Эти алгоритмы ведь не ради красоты тут лежат! Они все - важные научные инструменты или рабочие прототипы таковых. Да, не всегда можно сразу понять, для чего некоторые из них вообще могут быть нужны, но это уже наши личные заботы.

Тем временем вот вам ещё немножко информации. По сути, экстальтех является одним из главных способов превращать абстрактный код в реальность. Отчасти принцип его действия напоминает механизм появления геррограммы, только тут в резонансную зону структуры заходит скорее событие или действие, нежели объект, и не отпечатывается там с нуля, а триггерит уже существующую пасхалку. То есть даже когда необходим предмет со строго определёнными свойствами, он нужен не сам по себе, а лишь в качестве подходящего стимулятора для иных процессов, обычно незаметных. Навроде того, что аэродинамическая форма пропеллера направляет воздух иначе, чем веер, эти потоки уже сами влияют на более тонкие физические силы, и так далее, вплоть до, собственно, программ из герродинамической структуры. Далее в ней начинается цепочка реакций и возникает ответ, который нарастает назад, как падающие доминошки, пока не воплотит всю свою, ну, энергию.

Многое зависит не только от самого сигнала, но и его направления, так сказать. Абсолютно одинаковые стимулы, приложенные к одной и той же ситуации, но в немного разном порядке, могут привести к принципиально непохожим результатам, или какой-то из них не сработает. Чтобы избежать таких эксцессов, к рукотворному алгоритму можно добавить специальные вспомогаторы - они как бы подхватят первые правильные или даже ещё более ранние нотки аккорда и помогут исполнить остальное до самого конца. То есть не заставят, для такого потребовалась бы система уже качественно иного уровня сложности, а просто, условно говоря, направят руку по нужной траектории, если вы сами этого честно захотите, но теоретически способны всецело напортачить. А учитывая, что нельзя просто так взять и сделать удобный триггер, ибо он следует из устройства самого алгоритма, иногда требуя, допустим, нарисовать прямую линию в форме котёнка, без поддержки бывает ой как нелегко!

Кажется, всё готово. Я сейчас разблокирую системы, а вы отойдите вон туда, пожалуйста, за полосочку. Итак, самым простым и типичным из всех разновидностей таких колдунств, несомненно, является эксталь-вызов, тот самый условный сигнал, который создаёт отклик структурной программы, я уже пару примеров привела. И вот сейчас ещё продемонстрирую, как именно они выглядят на практике, ну, только безопасней.

Обычно это простенькое, но максимально неочевидное и контринтуитивное. Хотя умельцы, то есть очень крутые физики, могут прошерстить в общих чертах, так сказать, исходный код своей вселенной и разобраться, куда там можно надавить для результату. Да и от чисто случайного успеха никто, ага, не застрахован. Разумеется, в большинстве миров, чтобы найти даже один такой ключик, приходится чертить сложнейшие схемы или, например, разложить десять тысяч цветных кубиков в определённом порядке. Однако временами хватает и одного взмаха крыла бабочки. Вы думали, что это просто такая фигура речи? Это нифига не фигура речи. История знает случаи, и они, ну, немножко круче урагана на другом конце планеты, но к этому мы вернёмся чуть позже. Так вот, по спецэффектам от различных эксталь-вызовов легче всего понять, с чем приходится иметь дело и на какую же жесть способны подобные системы, не вообще каждая конкретная, естественно, а в общей массе.

Общие возможности, на самом деле, могут показаться не такими уж и разными, их всего несколько штук. К примеру, искажать континуумные оси, сдвигать квантовые состояния объектов, перенаправлять их или течения энергии, такого рода. Точный список зависит от того, как именно условно разделять физические законы, силы и прочие штуки по категориям, хотя всё равно получается довольно скромненьким… Однако это впечатление в корне обманчиво, потому что такой набор абстрактных опций уже охватывает совершенно всё, на что вообще бывает способна физика как таковая! А если подключить ещё и метаэдронику, экстальтехника превращается в поистине абсолютно универсальный инструмент.

Это уже не тупо герросхемы, но до настоящей логитектуры ей тоже далеко. Такие штуки невозможно полноценно программировать, разве что как реле, однако в таких рамках у них нет никаких пределов! Перестраивать время, пространство и остальные оси. Переносить материальные предметы в виртуальные метареальности и обратно. Сотворять их копии, иногда при этом модифицируя, к добру иль худу. Телепортировать, с помощью порталов или напрямик. Свободно менять свойства вещества и энергии. Чинить жуткие травмы и, напротив, устраивать всемирные или точечные разрушения. Чудесно имитировать магию, особенно если прицепить нужный фрагмент структуры герро к телу пользователя или специальному артефакту, второе намного предпочтительней и легче. Экранировать посторонний контроль, и вообще стать крутой оборонкой, в том числе от соседних алгоритмов, хотя это, разумеется, всегда будет возможно обойти. Накладывать на видимый облик мира всяческие, так сказать, светофильтры и прочие декорации. Служить банком данных, цифровым кошельком, хранилищем товаров, да вообще буквально чем угодно! Перемалывать туманности, создавая из них новые диадромы или растягивая вдоль истории, от надёжного прошлого до невозможных эр будущего. Но последнее я, естественно, не покажу, как и возможность оживлять мёртвые тела, здесь уже отдельные специфические темы.

Кстати, один и тот же сигнал в некоторых случаях может запускать сразу несколько независимых спецэффектов, как бы разветвляясь внутри алгоритмов системы-адресата, или наоборот, к единому результату могут приводить разные ключи. Насколько это будет полезно, зависит уже от конкретной ситуации, но по общей статистике получается примерно напополам выгоды и явного вреда. Опять же, все такие нюансы важно заранее рассчитать, чтобы не просчитаться, а эта работа под силу, мягко говоря, далеко не всякой суперкомпьютерной громаде. Да, в целом тут всё основано на чистой математике, однако же принцип неопределённости, теоремы о неполноте, всякие нерешаемые задачи и так далее.

Разумеется, на других синреалогических ярусах тоже есть свои аналоги экстальтехники. К примеру, вот омнический феномен, известный как мираклазм. Он работает уже по правилам очень абстрактной эмматики, поэтому может реагировать на более семантические признаки, в духе погоды или возраста того, кто пытается его включить. Даже сложнейшие эксталь-программы так не умеют вообще, они ориентируются только на те черты сигнала или контекста, которые можно чётко измерить здесь и сейчас, без дополнительных расшифровок. То есть, допустим, вот идёт снег, вроде бы всё ясно измеримо? Однако само явление как таковое слишком умозрительно, это набор множества разных параметров среды, которые мы лишь для удобства назвали единым словом. Так что эксталь-код способен отслеживать температуру атмосферы, альбедо горизонтальных плоскостей, движение или размер снежинок, и тому подобные факторы, но не просто некий сферический снегопад в вакууме.

Отдельным моментом является то, почему такие конструкции вообще могут срабатывать локально. Они ведь, фактически, должны быть сразу по всей вселенной? Да, но при достаточном старании даже величайшую эксталь-программу теоретически можно сложить в баночку. Всё дело в том, как именно здесь происходит переход от глобального потенциала к его местной точечной манифестации. Этот самый потенциал вообще не может реализоваться в виде определённого паттерна континуумной структуры просто так, без посторонней помощи, ему вначале требуется некий первичный активатор. Причём это настолько занятная и обособленная форма взаимодействий, что я её сейчас даже отважусь показать!

Всё начинается, скажем, на этой тестовой площадке, не ходите за мной! Стойте снаружи. Итак, представим, что я создала некую систему, но её пока что нигде определённо нет. То есть как общая идея она уже возникла, и вселенная соответственно перестроилась, однако получить к ней доступ я не могу вообще, за отсутствием самого узора. И если даже исполню ритуал триггера, ничегошеньки не случится. Что тут можно сделать? Если такая система уже была отпущена на вольные ветра, то ничего. Разве только надеяться, что однажды она соединится с более нормальной и породит нечто совсем новое. По счастью, у меня ещё остались, скажем так, нити, ведущие ко внутренним структурам данного алгоритма, через которые его возможно дополнять. Тогда я просто беру и записываю туда описания параметров мест, где должен появляться соответствующий паттерн, вроде средней силы тяготения, рисунка континентов, формы самой площадки, и так далее. Чем детальнее всё это указать, тем мощнее и стабильнее будет срабатывать триггер, хотя станет куда капризнее, конечно же, поэтому всегда важно искать золотую середину, благо что данная часть программы не зависит от других. Таким образом я привязываю эксталь-код к определённой территории, где под действием герродинамических флуктуаций понемногу сформируется основной паттерн, и дальше с ним можно будет работать напрямую!

Аналогичным образом его можно связать с конкретным предметом или существом, если придётся. Причём их абсолютно точная копия тоже автоматически получит все подобные бонусы, но насколько полным должно быть сходство, хватит ли отдалённого, или же придётся вообще на планковском уровне воссоздавать, что, конечно же, безумство, ибо сам объект потеряет свою эксталь-программу от первого же контакта просто с воздухом… Короче говоря, оно зависит исключительно от настроек якорного механизма, который, в свою очередь, должен прочно сродниться с квантовой структурой самого объекта, отпечататься внутри него и как бы резонировать, но это уже тема для отдельной лекции.

А можно сделать и наоборот! То есть синхронизировать живое существо с местом. Вообще, это обычно делается через Омниму, где особым образом нужно поиграться с душой и прочими кауформами. Поэтому оно намного лучше получается с одушевлёнными сущностями, и сама методика вообще целиком заточена под них. Увы, в этом вопросе я абсолютно, что называется, не Копенгаген, однако здесь всё затеяно, по сути, ради физической проекции такой связи, которая работает, как правило, именно через всякие экстальтехнические реакции. В результате все действия и прочие решения организма также отражаются на локации, с которой он резонирует, что открывает вполне интересные умения наподобие возможности силой воли переставлять комнаты или отращивать шипы из пола. Но важно помнить, что связь эта двусторонняя, то есть повреждение территории немедленно отразится и на биологии. Кроме того, покинуть её становится невозможно, что тоже далеко не айс.

Впрочем, это довольно сложная искусственная штучка, в дикой природе такие не образуются, насколько мне известно. Однако есть весьма близкий механизм, в который изначально впутаны вообще мы все, ну, кроме тех, кто специально отвязались. Вот планета, к примеру, и у неё есть мощное гравитационное поле. Она вообще очень сильно влияет на ткань континуума и, следовательно, его структуру, поэтому образует вокруг себя эдакий кокон с уникальной сигнатурой. И все, скажем так, исконно местные объекты тоже как бы отпечатывают в себе элементы данной сигнатуры. Например, атом из протопланетного диска, который всегда был частью именно этого небесного тела, с момента, когда оно сформировалось и начало генерировать такую подпись, здесь всё просто. А ещё ребёнок, родившийся тут от инопланетной туристки. Да, это кажется слишком субъективным и даже, не побоюсь, человеческим, памятуя о снегопаде, но в герросхематике отделение меньшей части от большего объекта считается достаточно надёжным признаком, чтобы вселенная стала расценивать такого новорождённого уже как здешнего аборигена. К слову, мы умеем заменять такие сигнатуры, если что, только это не безвредное дело. Итак, обычно они совершенно ни на что в нашей жизни не влияют, однако некоторые герросхемы, разумеется, включая экстальтех, ориентируются именно на данное свойство объекта.

Ощущаться это начинает, если применять герросхематику для мгновенных путешествий. Существуют такие алгоритмы, которые отправляют странника или груз хоть на другой конец вселенной, но только временно, после чего тот автоматически перекидывается назад. Примерно так действуют, судя по всему, эффект рогатки в «Мосте к разуму» и, снова пардон за спойлер, принцип бумеранга из ещё восемь с лишним лет не выйдущего в вашей реальности комикса «Анна Меркьюри» - как минимум, общие описания недвусмысленно похожи, так что взять их за образец вполне уместно. Короче говоря, конкретные правила сильно различаются, но основная идея в том, что объекты возвращаются не по координатам, ибо небесные тела постоянно движутся относительно друг дружки, а именно к области с идентичной сигнатурой, и здесь могут случаться самые разные неприятности, я вам даже покажу, вот на этой установке. Надеюсь, вам не будет жалко бедный маленький кирпич?

В момент возвращения герродинамическая структура вокруг объекта ненадолго искажается, образуя эдакое поле. По сути, именно оно его и уносит домой. Это тоже эксталь-программа особой разновидности, точнее, её локальное проявление. Иногда бывает так, что поле с нужными свойствами способен породить лишь предмет определённой конфигурации, и приходится брать с собой хитрый приборчик, иначе будет очень плохо. В общем, как видите, тут есть несколько базовых сценариев сбоя. Если объект в нужный момент оказался вне подходящего поля, он попросту исчезнет, то бишь распадётся на практически необнаружимые квантовые вибрации и липовый мёд. Такая судьба, однако, постигает намного меньше путешественников, чем может думаться, потому что гораздо чаще объект тупо выбрасывает не в то место, вроде абсолютно другой планеты с подходящей сигнатурой или вообще параллельной исторической ветки, то есть соседней вселенной, где его сложнее найти.

Куда безопаснее и, возможно, даже полезнее, уж как минимум значительно разнообразнее, методика использования тасков. Ну, в науке они известны как экзорефекты, но для повседневных разговоров такое слово не очень подходит. А раз такое дело, то зачем себя ограничивать в формулировках, верно? И таск-магия очень даже хорошо соответствует такому имени. Итак, к примеру, вам необходимо привести в порядок стол, нафиг заваленный всяким хламом, притом лишь за час. Само по себе это вполне реализуемо, но вы же станете постоянно отвлекаться на всякую ерунду, или просто чтобы перевести дух. Конечно, вы легко можете поддерживать рабочий темп всё это время, но коварный мозг при первых же намёках на усталость кричит - баста, пора отдыхать, продолжим чуть позже, и не у каждого найдётся достаточно воли, чтобы отклонить такое дельное предложение. Кроме того, вполне может оказаться, что часа чисто физически маловато, но выбора тоже нет совсем.

Решить обе данные проблемы как раз и поможет специальный экстальтех. Вы можете просто поставить себе этот самый таск, записать его в вашу собственную структуру, и он автоматически растянется на все вовлечённые элементы реальности, очень удобно. И под его мягким, но настойчивым влиянием вы гарантированно успеете всё, что требовалось, при этом ни разу не накосячив. Во всяком случае, не собьётесь с указанного пути. Однако и устанете сообразно нагрузке, особенно если она была очевидно сверхчеловеческой. Хотя можно добавить в таск ещё пару деталей на сей счёт, например, что после работы у вас останется ещё много сил, или даже прибавится, но тут есть своя проблема.

Избавиться от собственной личной усталости столь навороченным путём несложно, но вот сама она при этом никуда не исчезнет! Есть такой закон сохранения усилий, то есть сброшенное напряжение просто перезапишется в структуру самой вселенной, где будет копиться, а далее достигнет критической массы и начнёт устраивать беду. Исведский коллапс знаете? Вот нечто похожее может произойти и в результате таких действий, если не знать меры и брода. Впрочем, никто не мешает создать особый слив, некий предмет, который станет принимать подобные нагрузки на себя и понемногу разрушаться, а общая окружающая реальность останется целой. Нет, чтобы изготовить портрет, который будет стареть и портиться вместо настоящего человека, одной лишь эксталь-программы определённо будет недостаточно, здесь уже понадобится система, более ориентированная на семантику. Да и вообще физические устройства для работы с герросхемами устроены абсолютно иначе!

Именно о них я сейчас и хочу поговорить, ну, в общих чертах, детальнее эту тему мы рассмотрим на следующих уроках. Основные средства здесь в общем те же, что и с геррографией, только сложней. К примеру, различная машинерия или герросхемы. Опять же, особая волшебная музыка - но эта уже намного более демонически звучит, иногда со звуками, которые вы, будем надеяться, не услышите больше нигде, кроме изолированных лабораторий. В качестве якорей и тому подобного, где нужно надёжно связывать эксталь-коды с материей, отлично подходят специальные, ммм, кристаллы или типа того, это наша уникальная технология, нечто вроде компьютера, но совершенно иное по сути, трудно подобрать аналог. У них есть некоторое общее сходство с акрогонами, теми штучками, к которым прицепляют кауформы, но вообще разница серьёзная, как между, ну, например, паровозом и электричкой, в смысле принципа действия, а не эффективности такой системы, конечно же.

Однако это всё, так сказать, простейший уровень. То есть, допустим, можно выстроить крутой огромный стадион при помощи самых простых молотков и кранов, для этого необязательно задействовать гравитационные манипуляторы или взламывать исходные скрипты бытия. Но у нас предостаточно и таких дел, где требуются уже действительно продвинутые инструменты! Их разрабатывают и тестируют, к примеру, вот в этом соседнем комплексе мастерских, давайте туда на минуточку заглянем? Просто чтобы вы прониклись тем, с какими затейливыми феноменами и хитроумными штуковинами мы тут обращаемся, до чего дошла современная альянская наука. Ну что, мальчики и девочки, все собрались?

Можете выдыхать. Да, прекрасно понимаю, я и сама до конца не привыкла к некоторым вещам, хотя вижу их каждый день. О, взгляните вон туда, выше и немного направо! Эта, эээ, странная штука - мой коллега, Афтозойм Гонзеонабас, по прозванию Гитара-конь, энгурент, опытный эхоконтентологист, да ещё вдобавок приенциальный коллантатор. Наверное, по нему самому уже хорошо видно, насколько у нас всё бывает вычурно. Концептуально он даже не совсем сущность, потому что это предполагает быть объектом, пусть даже в широком смысле, а тут уже львиная доля энции и всякого такого. Ну, вот он и объяснит, у него талант доносить комплексные идеи через самые простые цепочки образов!

Разрешите вмешаться в вашу милую беседу. Аф, верни мне мой отряд! Вы успеете наобщаться позже, а я сейчас хочу уже закончить урок и отпустить всех восвояси. Осталось озвучить ещё парочку деталей, и хватит пока. К слову, не уверена, что тот ваш диалог удастся передать в обычной стенограмме, если захотите поделиться с товарищами, но уж простите, чем богаты! Но, как вариант, можете посмотреть информацию о всё том же одиннадцатом филиале, там про такие приспособления есть очень много интересностей. Это основной продукт экспорта местных космолётчиков, они охотятся на дикие программы, чтобы продать или использовать самим, а экстальные варианты встречаются гораздо чаще логитектурных, да и обращаться с ними явно легче. Хотя вырезать обширный кусок структуры континуума вместе с только нужным кодом, как правило, куда труднее, чем изловить нормальную программу, тут требуются особые средства, но некоторые реально круто этим промышляют!

[[div class="extaltext"]]
Чем хороша продвинутая экстальтехника, так это возможностью тонко настраивать отдельные штрихи вселенского узора. А это позволяет нам имитировать, допустим, нейросеть и взаимодействовать с миром даже довольно близко к настоящим семантическим программам! Ну, вы уже видели прототипы неожиданно [[span class="extalword"]]красивых[[/span]] спецэффектов, и вот вам ещё один, лично от меня, ага, как сувенир. Он реагирует на специфические элементы невидимой внутренней структуры информационных пакетов, навроде потенциальной энергии, такого плана, и при явном совпадении с образцом придаёт им определённые дополнительные черты. В общем, развлекайтесь, мальчики и девочки, только не слишком увлекайтесь!
[[/div]]

Эффективно работать с такими штуками умеют и сами по себе живые существа. Ну, некоторые из них. Разумеется, они редко сращиваются с ними напрямую, это просто невыгодно в эволюционной перспективе, ибо предполагает серьёзное изменение устройства тела, да и вселенная склонна меняться чаще, чем кажется, лучше держаться чуть отдельно от её подвижных сил. Но, к примеру, есть так называемые аппликанты с аномальной способностью почти что вручную конструировать эксталь-системы, благодаря разным физическим или ингенионным свойствам организма. Однако про них вы лучше послушайте на соответствующем семинаре, там это расскажут в разы лучше и детальнее, чем смогу я.

Какими бы шикарными и волшебными ни были подобные орудия или природные феномены, мы ещё очень мало о них знаем. Да, кордатские космоинженеры и их соседи изрядно расстарались - несколько тысяч лет развивали такие технологии в галактических масштабах, нам до их уровня ещё очень долго предстоит расти. Но в итоге остановились, а если бы так и продолжали, сколько ещё удивительных открытий сумели бы совершить, насколько эпические инструменты изобрести? Собственно говоря, сейчас мы, Альянс и некоторые союзные ребята, пытаемся ответить на этот вопрос. При этом, разумеется, по возможности учитывая все ошибки гигантов, на чьи плечи продолжаем упрямо карабкаться.

Возможно, эта часть нашего семинара получилась немножко хаотичной, но что поделать, сама тема такая! Фактически, натуральный фронтир герросхематики, аккурат между двумя более, так сказать, упорядоченными ветвями. А на фронтирах обычно сами знаете что творится. Но мы через него успешно перешагнули, и следующее занятие будет уже про логитектурные конструкции. Несомненно, мы ещё вернёмся к разным особенностям и принципам работы экстальтеха, там ещё непаханое поле матчасти уходит за горизонт событий, но, надеюсь, общую идею вы все достаточно хорошо уловили! Так что сейчас я вас перемещу наружу, на эту же планету и вообще, а остальное скажу уже ближе к вечеру.

[[module CSS]]
.extaltext {background: linear-gradient(90deg, #555 20%, #A0A 100%); background-size: 400% 400%; -webkit-background-clip: text; -webkit-text-fill-color: transparent; animation: extalform 5s linear infinite}
.extalword {background: linear-gradient(40deg, #A00 40%, #AA0 50%, #00A 60%); background-size: 400% 400%; -webkit-background-clip: text; -webkit-text-fill-color: transparent; animation: extalform 10s linear infinite}
.extaltext:hover, .extaltext:hover .extalword {background: transparent; -webkit-text-fill-color: #555; cursor: none}
@keyframes extalform {0% {background-position: 0% 50%} 50% {background-position: 100% 50%}}
[[/module]]

