---
title: "Аксиметрия"
tags: []
page_id: "59345082"
site: "scientific-alliance"
slug: "aximetry"
revision: 0
revision_id: "94990959"
author: 754405
timestamp: 1514754710
---

Добрый вечер, дамы и господа! Зовите меня просто - мистер Гарвин, этого будет достаточно. Тема моих лекций очень мозголомна, особенно на ночь глядя, поэтому сегодня я буду много показывать и мало объяснять. Самое тяжёлое здесь - поверить в увиденное, так что предлагаю сейчас ограничиться лишь самой общей идеей, а подробнее мы разберём её завтра с утра, на свежую голову, договорились? Вот и хорошо.

Итак, аксиметрия, она же энигметрия - это геометрия вне математических рамок, на основе более сложной аксиматики. Всё просто и понятно, не правда ли? Но подобные фигуры, так называемые аксиформы, мягко говоря, очень сильно противоречат любой логике, которую вы можете понять. И вы тоже, да! Безусловно, дисторционика поможет вам уместить огромный корабль внутри маленькой бутылочки, но вот сделаете ли вы это в простом евклидовом пространстве, без фокусов с топологией и прочим? А я могу, вот, смотрите. Экран совершенно ровный - можете подойти и лично убедиться, что подвохов нет. Давайте, побегайте глазами по картине, но только аккуратнее, а то мозги с непривычки заболят.

Это амплан, одна из базовых аксиформ. Соотношение его периметра и площади определяется иными логическими законами, чем у круга или квадрата, причём зависит от того, как именно я замкну линию. Мир как бы решит, что внутри неё гораздо больше места, и само пространство начнёт работать немного иначе. Нет, рунология исследует другие вещи - хотя обе эти науки иногда действительно пересекаются. Мы к этому ещё вернёмся, чуть позже. Так вот, амплан изначально заложен в природу геометрии, это реально существующая неаномальная фигура, но она настолько неочевидна, что её даже Альянс до сих пор считает чем-то неестественным. Всё потому, что мы привыкли к одной конкретной математике, и нам тяжело воспринимать даже квантовые явления, хотя они остаются в её пределах, а здесь уже начинается альтернативная система, которая больше свойственна другим вселенным. А для аксиматики нужно уметь переключаться между разными видами счисления.

Например, есть такая вещь, как эффект четвёрки. В обычной геометрии линии арабской цифры 4 пересекаются на плоскости, но этого можно избежать, если представить их, как векторы. Я нарисовал это на плоском листе в векторном графическом редакторе и могу свободно двигать все отрезки. Видите, с точки зрения компьютера они наложились, но не пересеклись. Крест, где четыре отрезка имеют общую точку, для нас выглядит точно так же - а вот программа говорит, что это разные конструкции, в первой закорючке линий только две. И если повернуть их вот так... Теперь проследите-ка взглядом от одного её конца до другого! Вы не найдёте перекрёсток, двигаясь таким путём, как ни пытайтесь. Он существует только при наблюдении всей фигуры сразу, а изнутри вообще не имеет математического смысла. Но оба отрезка всё ещё можно соединить третьей линией, которая пересечёт их обычным способом, вот так. Там, где не годится летающий транспорт, мы так строим дороги.

Наше предприятие вообще занимается разного рода архитектурой и строительством с применением законов аксиметрии. Скажем, мы умеем делать вот такие интересные колонны. Да, это монолит - и не менее прочный, чем цилиндр. В основе такой фигуры лежит перквадрат, точнее его объёмная версия, перкуб. Тут как раз используется эффект четвёрки - одна сторона развёрнута относительно другой на сто восемьдесят градусов, а боковые грани между ними не смешиваются, хотя со стороны кажется, что мы просто соединили вершины двух конусов. Можно провести по одной грани ладонью и попасть на противоположную, пройдя сквозь центральную точку нулевой ширины, как через голограмму.

А давайте я сразу научу вас одному несложному, но очень полезному приёму! Вот, держите листочки и передавайте их дальше, пожалуйста, пусть у всех они будут. Если вы освоите эти аксиформы, то сможете нарисовать непрерывной линией всё, что угодно, не проводя по одному месту дважды. Да, и даже сразу несколько отдельных фигур, другая математика же. Не пытайтесь понять их умом - просто соедините цифры по порядку, и всё быстро станет очевидным. Пусть рисует рука, а мозг сам разберётся, как так получилось. Не правда ли, после того, как вы сами решили задачу, она кажется совсем лёгкой? Хорошо, а ещё попробуйте согнуть проволоку по этому шаблону, для закрепления успеха.

Есть даже города, где можно так же пройти по улицам и выйти к местам, которых нет ни на одной обычной карте. Некоторые такие районы и их защиту от случайных попаданцев я проектировал сам. Эх, всё-таки придётся открыть вам тайну - я вольный каменщик. А вы думали, что все масоны настолько публичны? Нет, дамы и господа, на моей родине они были всего лишь прикрытием для настоящих секретов. Лично я представляю ложу, которая училась применять аксиметрию в строительном деле, создавать потайные коридоры и комнаты, короткие дороги между дальними странами, необнаружимые сейфы, всего не перечислить. И в Альянсе мы остаёмся независимым секретным сообществом.

Разумеется, тут есть и другие подобные ложи. К примеру, я пару раз пересекался с инженерами, которые делают аксиметрические машины, в основном механизмы, но не только. Скажем, мы вместе работали над ракетой с корпусом в виде элькона. Это одна из аксиформ, размеры которых зависят от выбранного направления отсчёта. Конкретно элькон сверху выглядит гораздо меньше, чем снизу, и таким образом на его нижнем основании умещается больше двигателей, а сопротивление воздуха можно свести почти к нулю. Ещё из той же серии - неддил, или неддилиния, но лично я решительно против второго варианта. Длина такого отрезка от А до Б на экране составляет три метра, но в обратную сторону - уже семь. Теоретически так можно и бесконечно длинную полоску создать, если замкнуть её лентой Мёбиуса или схожим образом, но это сложно. И если одну ось легко сделать такой, ну, относительной, то другие будет уже гораздо труднее наделить подобным свойством.

Оно основано на эмматике, то есть определяется вложенным смыслом, а не бездумной арифметикой. Надо лишь правильно закодировать в чётких формулах абстрактную идею, но это тема следующей лекции. Кстати, таким методом можно делать и односторонние объекты, то есть такие, как этот лист в моих руках. Если смотреть вот так, на обнулённую грань, он как бы не будет существовать. Правда, подобным вещам редко удаётся найти применение, потому что проблем от них обычно бывает больше, чем пользы. А ещё можно сложить фигуру так, что она станет нульсторонней и вообще выпадет из нашего заурядного пространства. Или пойти ещё дальше, придав ей отрицательную длину - вот, смотрите, как квадрат и антиквадрат пропадают при соединении. На самом деле они всё ещё тут, в моих руках, однако недоступны нашему ограниченному восприятию, пока я их снова не разделю. Да, это опасная вещь, из человеческого тела антифигуры тоже охотно вычитаются.

После моих лекций вы сможете, например, без труда разделить пятиугольник на восемь одинаковых частей так, чтобы каждая граничила со всеми остальными. Я раскрашу их разными цветами, вот так. Но сегодня я показал только самый краешек аксиметрии. Вы знали, что, кроме прямых и кривых, есть ещё пятнадцать типов линий? Это настолько сложная тема, что настоящих специалистов по аксиметрии в Альянсе до сих пор нет, ни одного. Однако материалов для изучения нам здесь всегда хватало. За примерами далеко ходить не надо - само место, где мы находимся, Обратная сторона Земли, представляет одну из величайших загадок мира. А есть аксиформы на основе сложной эмматики и даже онтоматики, фигуры, чьи параметры буквально зависят от времени года или общественного мнения! Воистину, будущее грозит нашему разуму бескрайним морем новых открытий. Хотя бы потому, что пространство более низких ярусов, вроде Омнимы, полностью аксиметрично.

Мне действительно попадались такие формы, которые я никак не могу уместить в своей голове. В основном это были рунические технологии неведомых миров, где потоки энергии направлялись по аномально расположенным линиям и плоскостям, попутно испуская крайне странные излучения. Были и такие, которые самим фактом своего наличия во вселенной меняли её математику. А самые могущественные аксиформы нельзя скопировать, не понимая прицнипов их построения, даже если обводить готовый образец, потому что там нужна определённая живая мысль. Но мы учимся, и разные простые эльконы с ампланами стали для нас не просто понятным явлением, а рутинной нормой жизни. Хотя фигуру, способную подчинять //судьбы и вообще// по законам высшей теаматики, мастера ищут уже много веков - это Грааль всей аксиметрии или даже сам аксиметрический бог. Некоторые наработки у нас есть, но пока остаются священной тайной для немногих избранных, простите.

Хорошо, дамы и господа, остановимся здесь, а завтра продолжим. Можете быть свободны, спите, отдыхайте, набирайтесь сил, и для начала постарайтесь просто поверить в реальность того, что видели. Глубже вникать в такие сложные вещи вам пока рановато, и потом, утро вечера мудренее, не правда ли? На следующем занятии мы начнём без спешки разбираться в законах и формулах, а сейчас - спокойной всем ночи!

