---
title: "Что такое Альянс"
tags: []
page_id: "32042032"
site: "scientific-alliance"
slug: "about"
revision: 0
revision_id: "61934553"
author: 754405
timestamp: 1452805875
---

Это небольшое предисловие нужно для того, чтобы правильно расставить приоритеты - даже опытные участники могут понимать их неверно.

В первую очередь Альянс является специфическим образом мыслей, самим подходом к обыденным и экстраординарным явлениям. Почти все проблемы, порождённые чьими-то очевидно вредными поступками, в мире этой организации были решительно и эффективно устранены влиянием на сам разум жителей. Да, не всегда последствия тех или иных действий легко просчитать - но осознанное загрязнение природы, преступность ради личной выгоды, всяческое мракобесие и прочие милые вещи, которые мы привыкли считать неизбежными, здесь давно искоренены. Точно так же, например, как сейчас дикостью выглядят каннибализм и рабство, которые были вполне естественными даже для культурной античности. Привычные нам войны и коррупция тут известны разве что по книжкам, то есть относительная утопия уже построена.

Далее идёт научно-технический прогресс - однако, хотя он очень важен, это лишь фон для предыдущего пункта. Данное направление было создано затем, чтобы создать универсальную систему мироздания, в рамках которой может существовать вообще каждый фантастический сеттинг. И организация изрядно преуспела в её постижении, пусть даже открыла пока лишь маленький кусочек огромной картины. Каких бы чудесных высот ни достигал Альянс, вокруг него всегда остаётся великое множество таинственных аномалий, неизмеримо более эпических сил и чужих интриг, с которыми приходится что-то делать. Причём желательно так, чтобы все стороны остались по возможности довольными.

Кстати, само название организации указывает, что для неё важнее. Единственное существительное в нём, альянс, обозначает содружество с общими целями - то есть главной ценностью здесь являются добрые взаимоотношения. Он научный, что подчёркивает его здравомыслие, стремление к развитию и готовность полностью пересматривать старые идеи, если они оказываются неверными. Ну а Андивион - это страна в альтернативной реальности, где родился Альянс, символ того, что тут очень много совершенно разных миров, и просто красивое слово =)

Развёрнутое описание организации доступно по [[[about-extra|этой ссылке]]] и вообще всему сайту, а здесь перечислены лишь основные идеи сего проекта.

