---
title: "Сфениксы"
tags: []
page_id: "1459140809"
site: "scientific-alliance"
slug: "sphenixes"
revision: 0
revision_id: "1529163669"
author: 754405
timestamp: 1744232404
---

Приветствую, леди и джентльмены, всем доброго утра за мой счёт! Я, профессор Кастадор Долейн, лучший знаток человеческих сверхсил по эту сторону Мирултанарского Моста, могу себе позволить! Хотя сразу честно признаю, что мои возможности даже в профильной сфере далеко не безграничны, и конкретно те способности, о которых скоро пойдёт речь, у меня отсутствуют как класс. То есть их можно имитировать, даже вполне успешно, некоторыми иными средствами, но всё же результат будет ощутимо отличаться. Итак, запасайтесь вкусняшками, поудобнее устраивайтесь, а для эпистемофилов и прочих эстетов, желающих полнее погрузиться в тему, прочувствовать всё на себе, я подготовил одну небольшую телепатическую программку. Она не требует дополнительных модулей экзокортекса, просто нажмите белую кнопочку в углу стола.

Все мы меняемся с годами, тем или иным путём. Прежде всего, это естественный цикл жизни индивида, типа внутриутробное развитие, затем молодость, зрелость, старость и наконец, для тонких ценителей, дряхлость. Конечно же, последние пункты у нас тут можно обрубить, о слава науке - да и первые, по сути, тоже, если сразу собрать себе из отдельных элементарных частичек взрослый организм… Но даже если нахрен заморозить биологию, это не остановит биографию, сиречь прирост памяти, новые идеи, события, в которых примешь участие, и всякое такое.

Понятно, что развитие может быть и совершенно нелинейным. Вспомните, опять же, альтернативные реальности, где ваши двойники, которые технически вы сами, живут совсем иначе. Бывают даже виды человечества, которые проходят более сложные ветвящиеся метаморфозы, как некоторые букашки… Но это уже сильная экзотика, которую для удобства мы пока что трогать не будем. Опять же, и во вполне классическом процессе случаются отклонения, вроде пресловутой прогерии или, напротив, странно замедленного старения, что тоже не всегда есть хорошо.

Однако это, так или иначе, очень линейные алгоритмы! Все возрастные перемены, телесные и душевные, происходят в строго установленном порядке. И соответствующие промежутки между ними никуда не исчезают… Хотя это только в норме, а так бывает не всегда! Иногда человек заполучает сверхъестественную способность всячески играться со своим возрастом - и вечная юность тут даже не вершинка айсберга. Даже не снег на ней, строго говоря, а максимум определённая снежинка, пусть и весьма большая. Об остальных его частях мы далее и поговорим.

И начнём с названий. Основное слово, сфеникс, образовано от двух мифических созданий, феникса и сфинкса. Первый не просто воскресает из пепла, но и заодно впадает в птенчество, хотя умеет только так. Вторая, по древнегреческой легенде, загадывала всем мимопроходимцам загадку, кто утром ходит на четырёх ногах, днём обходится двумя, а к вечеру уже заполучает третью… Если вы отчего-то вдруг не в курсе, о ком речь, обойдёмся без спойлеров! В общем, вполне удачный и прикольный термин, поэтому мы тут предпочитаем использовать именно его.

Конечно же, Сфено, которая горгона, здесь ни при чём, она даже пишется иначе. Тем не менее, в некоторых мирах, куда прокралось само это словечко, а его придумали ещё за множество веков до нас, выдумали обоснуй даже к такой ошибочной трактовке, ведь из трёх монструозных сестёр одна Медуза была смертна, например! Эвриала, тоже не стареющая, грустит в сторонке. А вообще, у многих культур есть собственные наименованья для геронтомантов или, если точнее, геронтургов, начиная вот с этих двух. В чертовски волшебной реальности А-5 их называют анхеттакебру, термин шикарный, и более того, Альянс начал знакомиться с такими ребятами именно оттуда, да только вот шибко уж громоздко звучит, плюс крайне хреново переводится на другие языки, даже древнеегипетские, поэтому при первой же возможности его сменили… Также среди второстепенных есть фениксийцы, тоже красивые, но не прямо вау. И ещё сравнительно часто встречается вариант типа пэнвун, однако так именуют разновидность, которой нужно грубо говоря, вампирить чужую молодость, чтобы подзаряжать колдунские резервы, не путайте их!

Принцип действия самой способности довольно интересен и, строго говоря, относительно прост, хотя до недавнего времени наша наука никак не могла его описать даже отчасти. Было ясно только то, что это связано с основной конструкцией души, и если даже в процессе участвовали некие особенные ядра, они лишь помогали контролировать подобные метаморфозы, а двигатель у них совсем другой. Чтобы понять, какая там вообще творится космическая хтонь, пришлось совершить аж два революционных открытия во всей омниметике и даже базовой спектралогии!

Причём обнаружение адхуры, вокруг которой они сейчас крутятся, в сущности, всего лишь подтолкнуло нас к постижению основополагающей системы. И, как онтогенез повторяет филогенез, согласно биогенетическому закону Геккеля, так же я в своём рассказе пройдусь по части пути этих исследований, разве что немножечко подсокращу. В реальности на них ушли буквально десятилетия рутинных изысканий - и я не устану повторять, как же удобны ускорители времени. Итак, друзья мои, сейчас приготовьтесь, хорошая демонстрация потребует умственных усилий!

Основную часть вы, по идее, уже должны знать, но с нею легче представить всю картину. Наши бренные тушки сделаны из всяких кварков и электронов, которые, в свою очередь, являются частными случаями энергии - той же универсальной валюты физической реальности, которая позволяет нам действовать вообще. Примерно так же устроены и души, кауформы. Однако разница меж ними отчаянно велика - ведь адхуру нельзя счесть полным эквивалентом энергетических концепций! Да, она тоже спрессовывается в кауформенные ядра и каналы разнообразно устроенных систем, бежит по ним весёлыми ручьями, приводя в движение все призрачные структуры… Но если энергия представляет собой тупо некий математический параметр волнования, или даже вовсе только потенциала такового, то адхура является подвижной мыслью бытия.

Иначе говоря, у ней несоизмеримо выше уровень пластичности, и там, где энергия даёт чёткий, предсказуемый результат, ну, с поправкой на суперпозицию сотоварищи, адхура допускает множество равновероятных, но принципиально непохожих исходов. Не просто в плане того, где может обнаружиться частица, а прям всерьёз. К примеру, одно и то же омническое заклинание сотворения транспортного средства, без точно прописанного объекта, может запилить живую лошадь со всей упряжью, автомобиль, интесситор или нечто совсем иное! Всё зависит от уймы факторов вроде соображений самого волшебника, контекста окружающей среды, типа вышеупомянутой ноосферы, да или просто чистейшего везения. То есть это даже не совсем конкретная фантазия, а эдакий катексис, интенсивность проявления воображения в определённой сфере.

Очевидно, на человеческих масштабах всё это усредняется. Точно так же наши тела не проявляют квантовых свойств, а точнее, оставляют их примерно в тех же самых мелкоскопических размерах, которыми мы можем смело пренебречь… И всё же у вещественного мяса сохраняется измеримо волновая природа! Однако если физическая энергия по этой части вполне устойчива, то вот адхура куда как менее стабильна, и при подходящих реализациях даже заурядная мыслишка способна натурально перекраивать реальный мир. Нужна только уверенная точка опоры!

Известно величайшее множество разновидностей адхуры с очень разными параметрами, возможностями и тому подобным. Одни умеют всего лишь более-менее точно передавать информацию. Другие, как я намекнул выше, формируют наши души, которые, чуть забегая вперёд, тесно связаны с поведением, функционированием, а то и физической конфигурацией тела. Третьи же настолько тщательно расписаны, что способны буквально навязывать собственную волю менее детализированной среде… И здесь необходимо учитывать, что вся физика является не более чем проекцией некоторых областей алфизиона, который, в свою очередь, аналогично проецируется с омнического яруса мироздания. Поэтому правильно составленный комплекс идей, именно в Омниме, где окружение редко может похвастаться обилием деталей, а не внутри головы, у которой всё вокруг слишком устойчиво, как раз и может делать чудеса по всем вышележащим планам реальности. Хотя, с другой стороны, от этой же самой пластичности и становится так тяжко изучать фундаментальную, глубинную сущность адхуры, она ещё хуже квантовых вещей!

Давайте немного отвлечёмся. Вот наша душа, самая мякотка индивидуальности и вообще сути человека. Она развивается во времени, но как именно это работает? Ведь у мыслей нету настолько же ясной привязки к хронологии, как в случае энергетических объектов, там даже законы сохранения очень редко применимы. И тут на ровном, казалось бы, месте начинается нифига себе. Чтобы представить, как это было открыто и что значит для вообще всего существованья человека, ещё немножко отдалимся, взглянем на мультивселенские формы, так сказать, судьбы!

Вот историческая развилка, где одна вселенная стала двумя независимыми, но с определённо общим прошлым. Один из тех условно редких случаев, когда пресловутый принцип сохранения жестоко нарушается. Обычно, как гласит хрономеханика, в минувших секундах совершенно пусто - вся материя улетает оттуда вперёд по оси времени со скоростью света, ну почти. Но в омниционе, опять же, такой строгости нету, там можно рассматривать каждое мгновение как всё ещё честно заполненное всяким. А значит, и обе новые вселенные сохраняют прямые связи.

Допустим, здесь живёте вы сами, а там, соответственно, ваш уже полностью автономный двойник. Однако начало биографии у вас обоих таки единое целое! Если вернуться в прошлое, хотя бы разумом, там вы останетесь самими собой, с поправкой на возрастные перемены. И в мире призраков есть уйма способов двигаться вдоль темпоральной сети назад или по многомерным сторонам. Например, как Док Манхэттен, разом видящий все точки своей жизни, минувшие и грядущие. Для удобства рассмотрим пока только первую часть, ибо будущее устроено куда как сложнее, а тут хотя бы меньше вариантов. Итак, будете ли вы со своим дублем всё ещё одним человеком, двумя абсолютно разными, или же есть некий третий вариант? Так точно, товарищи, хотя он и является, скорее, сочетаньем первого со вторым, пусть даже довольно необычным!

Такая штуковина известна как генот. Это не объект в привычном смысле. Правильнее воспринимать его как сам общий способ существованья наших душ в глобальных времени и вероятности. Ну или условный природный закон, который определяет, как она будет вытягиваться по всей ветвящейся истории, а главное, регулирует соотношения независимости и взаимосвязи её собственных частей. То есть, очень грубо говоря, у вас всё ещё единый разум со своими двойниками, но разные восприятия и наборы воспоминаний, поэтому кажется, что это абсолютно другие ребята. Однако вы же явно остаётесь теми же самыми, кем были секунду тому назад? А следовательно, и минуту, день, или хоть долгие годы вплоть до совсем уж отдалённых моментов, ещё до рождения! Причём для генотологии нет ни малейшей разницы, где и как расположены все эти мгновенья вашей жизни, пребывают ли они в одной вселенной, миллионах параллельных, или вообще разделены эпохами пустоты между реинкарнациями, когда первоначальная душа распалась нахрен, но затем независимо возникла такая же точно, Омнима посчитает их за одну.

Должно быть, я вас запутал больше, чем планировал, поэтому кратенько подытожу главную идею. Наши вещественные тела являются просто проекциями омнических систем, немалой частью которых служит душа, единая по всем буквально бесконечным мирам и временам. Однако с точки зрения каждого фрагмента этого генота, он сам несомненно отделён от остальных массивов, причём не только психологически, но и, так сказать, программно. Но есть такие вариации адхуры, которые умеют взламывать этот барьер, передавая информацию между воплощениями!

Одни, так называемые гиперразумы, используют этот принцип для единения своего разума вдоль биографии. О них я говорил ещё в первый день семинара, и здесь повторяться ни к чему. Другие, как Рэндольф Картер, получают доступ ещё и ко всяким внешним Зкаубам, которые также всегда являлись гранью целого. Но всё это лишь обмен идеями и знаниями - а сфениксы, о которых вы, я надеюсь, ещё не забыли, с помощью чуть отличающейся разновидности адхуры могут вытаскивать из генота записанные туда матрицы предыдущих или последующих состояний физического мяса! Именно потому, что душа так тесно связывается с телом, что фактически отображает в себе все его параметры вплоть до совсем уж мелких частностей вроде расположения молекул. Если же их часть упущена, мир кауформ умеет додумывать всё сам.

К сожалению, это чертовски тонкий и сложный механизм, который чаще всего начинает барагозить или вовсе отключаться при наличии других сверхсил на такой основе, поэтому у меня, очевидно, он не прижился бы заведомо никак. Там требуется прям реально много адхуры нужного формата. Да, многие способности, включая очень мощные, вполне гармонично уживаются и с нею… Но если их чересчур дофига, как в моём случае, то лучше зря не рисковать, ибо при малейшем сбое может получиться забавная ситуация, о которой сам сфеникс уже вряд ли узнает.

Перематывать так выйдет лишь собственный организм, иногда приставшую грязу, ну максимум одежду, и то только если настолько с ней уже сроднился, что взаправду можно называть частью себя. В смысле, себя как персонажа, а не физически сраститься с ней! А остальное, ежели тело другого возраста не подойдёт по габаритам к обстановке, будет грубо распихнуто во все стороны, как при переключении конниветивки на вашей униформе, да. Только у сфеникса это происходит чуть иначе - и если препятствие не получится сдвинуть, человек ужмётся сам, ну или примет его в себя без вежливых прелюдий. К примеру, шарфик, обмотанный вокруг шеи, окажется повязан вокруг позвоночника… Впрочем, у большинства сфениксов есть предохранитель от эдаких несуразностей, коль скоро их силы основаны на более абстрактных описаниях вещей.

Излишки могут просто бесследно испариться, или преобразоваться в соответствии с размером сфеникса, но только до определённого предела смысловой, грубо говоря, прочности. Иные уникумы ухитряются использовать это свойство даже как оружие! Однако же сама абилка вот прям вообще не приспособлена для таких кунштюков, поэтому, скорее всего, перемены в, например, конструкции кабины, где сидит сфеникс, будут лишь чисто косметическими, обычно даже без изменения объёма вещества. И против чертежей или других стереотипов в ноосфере не пойдут!

Короче говоря, умелка не самодостаточная. Она должна обращаться к внешнему источнику, иначе не сможет работать. Правда, источник этот является лишь фактом существования человека в нашей общей реальности, единожды возникшие элементы которой уже никак нельзя оттуда бесследно удалить… Отрезать такую особенность весьма непросто! Но, тем не менее, гипотетически этим можно воспользоваться… Хотя для самой жертвы, конечно же, потеря регуляторов своего возраста, осознанных или не очень, в подобном случае будет наименьшей из проблем.

Окей, поговорим лучше о том, что сфениксы умеют! Разумеется, не все вообще, потому что здесь, опять же, хитрый механизм, и мельчайшее различие внутрикауформенной среды, в которой он работает, меняет всю перспективу, а значит, возникает невообразимое множество частных вариаций. Общих признаков у них, однако же, тоже полно. Можно сказать, что они типа радуги - вроде бы, непрерывный градиент, но нашему глазу удобно выделять конкретные его участки и представлять как более или менее целостные цвета. Вот эти группы сейчас мы и рассмотрим.

Первым делом я вас немного обману и рассмотрю неконтролируемые варианты. Потому что да, это ограничение, но, с другой стороны, крайне важная разновидность! Опять же, не всё настолько просто и однозначно. Например, в отдалённом будущем у «Magic: The Gathering» появятся игровые механики, мешающие или, возможно, помогающие при просматривании колоды. Когда игрок натыкается на карту с, допустим, такими свойствами, он обязан её разыграть без уплочиванья маны, что иногда бывает фатальной ошибкой, или положить в руку, типа мысль о данном заклинании накрепко застряла. Далее он может продолжить просмотр, рискуя триггернуть другие чары такого рода, или остановиться, от греха подальше, совсем как некоторые сфениксы. Наоборот, иные карты будто выскальзывают из разума, если их не вытащить естественным путём!

Изменения биологического возраста порою происходят в соответствии с неким внешним циклом. Скажем, с рассветом ты рождаешься, утром дитя, днём зрелый человек, вечером старый, ночью на перезагрузку, всё как в сфинксовой загадке, только число конечностей остаётся более устойчивым. Впрочем, тут многое зависит от того, каким именно путём высчитывается длина такого колеса, внутренний это хронометр, или же сведения берутся из внешней среды. Ибо венерианский день чуть подлинней земного, на орбитальной станции короче, а к планетам в полном приливном захвате, открытому космосу и другим подобным местам эта концепция неприменима вообще. А шального сфеникса может занести куда угодно, да и сама Земля потихонечку, но тормозит! То же самое, только с дополнительными ноликами в параметрах, касается привязки к сменам сезонов, как у дриады Скай из одной истории о детективе Питере Гранте, или рудазовского мага Медариэна, в фольклоре такой мотив тоже крепко прижился, словом, имя им легионище. Хотя сама умелка дико бесполезная, разве что от должников бегать, ну и опыт интересный.

Вершины в этом достигают ребята навроде Бенджамина Баттона, чей цикл равен буквально всей продолжительности жизни. Иногда он потом перезапускается, но чаще всего заходит слишком далеко, эмбрион без поддержки, так сказать, естественной биологической инфраструктуры погибает, и его душа распадается вместе с механизмами для повторения банкета. Случается и так, что подобный сфеникс стареет в обычном направлении, вперёд, то есть внешне это вообще никак не проявляется, хотя технически действует именно как сверхъестественное свойство!

Промежду прочим, тут нужно ещё одно деление провести, по скорости чудесного эффекта. Протекает ли смещение возраста непрерывно, так сказать, заметно невооружённым глазом, или же, допустим, несколько часов младенец, потом вдруг бжжж - и через некоторое краткое время уже старик, опять определённого возраста на длительный период. Могут быть и комбинированные варианты, когда смена происходит до жути неравномерно. У таких индивидов характер очень часто и сильно портится, в том числе потому, что всплески адхуры расшатывают все мозги.

Другой извод абилки чуть получше. Это реткон к определённому возрасту, а то и вовсе конкретному моменту биографии, при более или менее страшной угрозе жизни. С сохранением памяти или же без него, плюс иные нюансы, в зависимости от которых дар может быть как невероятно клёвым, так и реально ужасающе отстойным! Среди наиболее понтовых, хотя и вымышленных примеров, конечно, Серый Мальчик, у которого это побочный эффект совершенно другой абилки, зато работает вообще всегда. А в плане самых бестолковых, несомненно, принц Альберт из книги Олди про некоего Циклопа, не хочется спойлерить… При малейшей дисфункции, вроде простуды или поцарапки, он целиком, телесно и умственно, откатывался на момент из детства, когда приобрёл эту черту, к большому огорчению страны, оставшейся фактически без монарха.

Там, понятное дело, могут быть и все остальные возможности сфениксов, просто бесконтрольные. Я рассмотрел лишь те, которые характерны исключительно для абилки, что называется, с ветрилами, но без руля. Более осмысленные геронтоморферы, конечно же, могут имитировать и такое… Хотя реакция сознания априори тормозней рефлекса и тем паче автоматически запускающихся чар. И всякий раз калибровать возраст вручную, ориентируясь на обстановку, утомительно, особенно когда сидишь в пещере без окон, а так это прекрасный детектор таких событий!

Коренным образом всё это меняется, когда выработку и фокусировку сфениксийской ингенионной адхуры можно направлять. Не обязательно именно силой мысли или воли - многие ребята, которые иначе остались бы в неуправляемых категориях, вполне успешно обходятся всякими технологиями, артефактами, ритуалами и прочим. Но для большей радости, да и просто лёгкости изложения, я буду подразумевать конкретно субъектов с полным контролем, ну, в рамках общей задачи. Прям вообще полную власть над своей потенциальной мощью получает хорошо если один сфеникс на много миллионов. А если обретает, то его уже, как правило, нужно классифицировать совсем иначе, потому как сдвиги генота, мягко говоря, не ограничены банальными махинациями с возрастом. В теории, их можно развить и до контроля всей системы вообще.

Добавив управляйку к той последней форме сфениксийства, получим один из самых ценных его вариантов вообще. Когда создаёшь одну или несколько точек, к которым можно при необходимости легко и точно отреткониться. Например, метаморф Танзен, опять же из Рудазова, среди прочих моделек сохранил матрицы своего тела в соответственно двадцать пять и сорок лет. Очень полезно, если хочешь выглядеть собой, но при этом не обрюзгшим дядечкой сильно за полвека, пусть даже для местных волшебников это не срок. Хотя там и абилка совсем иного рода.

Куда как лучше подойдёт Москито из «Соул Итера» с его фирменной фишкой временно откатываться на годы, кратные сотне. И здесь уже мы переходим от тупо продления жизни с молодостью к творческому взгляду! Во время событий манги этот тип выглядел как реально крошечный тощий мужичочек… Но сто лет тому назад он был на пике физической силы, с несокрушимым массивным торсом, да ещё парой здоровенных ручищ! А двести лет тому назад - на пике скорости, и больше напоминал стремительное, горизонтально ориентированное насекомое! Увы, про три века в прошлое не сообщили, но четыре столетия тому назад это был, скажем так, чертовски романтизированный вампир с кучей эпичных способностей вроде умения разниматься на рой летучих мышей. Ну а ещё вдвое более древняя его форма была вообще адовым чудовищем.

Понимаете основную стратегию данных преобразований? В каждый период своей жизни Москито расширял определённые характеристики, за счёт чего далее мог переключаться между режимами, заточенными под конкретные виды деятельности. Справедливости ради, в самой манге этого почти не показали, там просто мордобитие разными приёмами, но смысл вполне передаёт! Многие сфениксы тренируются так же, только через более человеческие таланты, конечно. Скажем, занимаются гимнастикой и акробатикой, покуда здоровье позволяет, затем возвращают юность до начала этого периода - всё равно будет считаться частью биографии, там не требуется честно стареть… И с головой ныряют уже в гонки, бокс, скалолазание, дайвинг, космонавтику, что угодно, до чего могут дотянуться. Порой бывают даже саморазрушительные варианты такого альтернативного взросления, например, когда тело ужасающе эффективно приспособилось к определённой задаче, однако жить ему в лучшем случае осталась неделя, потом весь организм просто перегорит к херам. А что, всегда же можно вернуться в стабильное состояние?

Чем больше чекпойнтов, тем веселее, они вообще добавляют славного разнообразия, особенно ежели позволить тушке таки пройти по всему диапазону возрастов. Бесспорно, быть молодым и энергичным ня - но зачем ограничивать себя, если это всё равно расходник? Коль скоро у тебя есть сила, чтобы тормозить, ускорять или вовсе обращать вспять процессы взросления и старения, что, к слову, уже следующая группа сфениксов… Можно в день пятнадцатилетия стать пенсионером, посетить заведение для восемнадцать плюс, потом невозбранно вернуться к заводским настройкам, а через тридцать лет снова опробовать детский садик, пачкать пелёнки да троллить всех с невинным видом, и многое иное! Последнее у нас тут, кстати, практикует субкультура альтернавитов, хотя там, как правило, другие цели и средства. Проживание разных возможных версий детства, от роскошных избалованных принцесс до сироток из приюта, и всё ради многообразного жизненного опыта. Само собой, даже крутому геронтомагу, впадающему в детство по сорок раз на дню, его сила не поможет организовывать такие смены обстановки.

Выкручиваем понты на максимум! Всё то же самое, но с учётом разума. В норме сфеникс сохраняет нынешнюю память, ведь его волшебная адхура достаточно абстрактна, чтобы выделять только нужные участки организма и подстраивать нейроны мозга под изменившиеся с тех пор реалии, иначе это уже какой-то сбой или изъян. Проще говоря, мозг должен не тупо копироваться с указанного участка генота, но именно что навешиваться на другой, уже существующий образ, и интегрировать туда воспоминания из настоящего момента! Такие операции трудны для физических и математических инструментов, но Омнима их щёлкает как орешки. Главная закавыка в том, чтобы направить течения идей куда следует, и если счастливая случайность не наделила геронтоманипулятора таким подсознательным инстинктом, придётся его пилить вручную.

Вспомните, что я говорил насчёт генота. Это процесс жизни души во всех возможных инкарнациях. Маршруты её бесчисленных биографий по всей мультивселенной, параллельным мирам и временам. Глядя назад и по сторонам, сфеникс может отчётливо узреть каждый момент своей истории… А что, если вместо этого он обратит свой взор вперёд? Чуть выше я оговорился, что ему, даже пятнадцатилетнему, по силам сразу же скакнуть на пятьдесят, хотя это, разумеется, существенно сложнее, ведь будущее соткано из паутины эфемерных дрожащих ниточек, но!

Конструкция темпоральных систем в призрачном мире радикально отличается от физического плана бытия. Не буду вдаваться в детали, там требуется изучать гораздо более общую науку… Однако в двух словах ситуация такая. Чёткого деления на прошлое и будущее нет - только общий вектор движения. Всё грядущее уже присутствует одновременно, здесь и сейчас, но, так как совсем не детерминировано, там видны бесконечно ветвящиеся дороги. Потрогать их напрямую нельзя, это пока ещё лишь недореализованный потенциал - и всё же даже подобная тень событий хотя бы слегка влияет на полноценно существующую часть мира. На этом принципе основаны многие виды прорицательства, о которых я говорил позавчера, но если оттуда можно получать такую вот информацию, отчего должно быть нельзя копировать матрицы мозга?

Иными словами, толковый сфеникс способен не только восстановить свой образ мыслей, каким тот был в произвольный день прошлого, но и постареть таким образом, чтобы получить заодно весь будущий опыт, мудрость пожилого человека! Если они ему вообще суждены, ибо для просмотра тех веток, где твоя душа без шуток и метафор погибнет, такая сила, очевидно, не годится, даже гипотетически. Опять же, когда от груза якобы прожитых лет захочется избавиться, например, если он вообще не соответствует реальному ходу истории, придётся вернуться к более раннему состоянию и прожить соответствующую часть повторно. Кто владеет техниками быстрой перемотки - ну, тому всё равно стоит быть аккуратнее. Он же не знает, каким из мириадов более или менее равноценных путей должна идти его объективно единственная судьба!

Прежде, чем перейти к логично следующему пункту, сделаю маленькое, но важное лирическое отступление. С возрастом меняются не только внешние параметры организма, но и внутренние - в этом вообще их главный смысл. И поверьте, очень тяженько бывает при настолько резком изменении в гормональном фоне! Да, прокачанная умелка может это компенсировать, но только до определённой степени, а иначе сфениксом быть стало бы бесполезно. Кроме того, даже в идеальном случае именно психологический аспект подобных сдвигов бывает крайне неприятен.

Итак, многие уже заметили, что сеть истории обширно ветвится не только вперёд, но и назад. А вселенные со множественным прошлым дают довольно странные результаты, если по ним путешествовать таким способом! К примеру, если сфеникс расширил диапазон своих абилок для доступа к гораздо большему количеству минувших состояний, он при этом неизбежно потеряет точность концентрации. И при слишком лихом выборе рискует получить иное детство, скажем, где в пять лет случайно выткнул себе глаз, набил по дурости тату или вообще уже скончался.

Впрочем, это всё равно, что бежать сломя голову по дороге. Если смотреть под ноги, не слишком отвлекаться по сторонам и быть достаточно везучим, чтобы путь вышел без ухабов, проблем возможно избежать. Некоторые сфениксы даже специально создают нелинейность развития своим путём. Хотя это, как в случае принца Альберта, часто довольно долгая работа - но иногда овчинка стоит дорогущей выделки! Особенно когда речь идёт о вариантах человечества, которые развиваются интересней, чем от младенца и ребёнка через подростка во взрослую форму.

Помимо прочего, так можно излечивать вообще все болячки, включая катастрофически врождённые. Типа выбрать альтернативное детство, в котором лучше кушал, не ломал себе лапки, удачнее выбрал гены, эффективнее развивался ещё как эмбрион… Только тут надо помнить, что до некоторого момента яйцеклетка считается частью материнского организма. А новая личная душа, со всеми её сфениксийскими системами регуляции возраста, формируется гораздо позже, и далеко не факт, что адхура сумеет пробиться через данный интервал. Хотя подчас бывает.

Вернёмся же, пардон за каламбур, к необычайным человекам! К примеру, вот народ ниджу из Аодезии, это в пятом филиале, где омниметику придумали ещё при старых фараонах. У этих ребят эмбрионы напоминают просто длинные и ровные палочки, заострённые на обоих концах, с вашими их никак не перепутать! Но такая простота устройства компенсируется их количеством, порой до десятка детей за раз, и феерической нелинейностью взросления, которая зависит в основном от прокачанной эпигенетики. Сиречь гены везде одинаковые, но могут читаться прям существенно иначе в зависимости от условий среды. И, как итог, у них там сотни каст, которые иногда даже на хотя бы млекопитающих едва похожи. Словом, лишь возможность откатывать эти мутаморфозы и взрослеть по иному пути в таком сообществе может дать свободу выбора!

Обитатели восемнадцатого филиала в обычных обстоятельствах неотличимы от нас с вами, однако у них есть дормантный генетический набор для, скажем так, раскрытия странного потенциала человеческой биологии… Здесь точно спойлерить не буду! Зато вот вам другой пример, так называемые хрестосоматы или, точнее, на их языке, хростосоматы, которые вступили в симбиоз с особым паразитом… Он сам подселяется в организм на клеточном уровне и перекраивает его, начиная эдакий цикл одинаковых существ. У ещё эмбриона снаружи отрастает небольшой мешочек, который постепенно развивается до полноценного тела, тогда как исходное быстро уменьшается и поглощается новым. Дальше это повторяется в год, два с половиной, шесть, шестнадцать и так далее, по геометрической прогрессии. Всякий раз старая личность угасает, а в той же душе и новом теле рождается другая. Видимо, это началось ещё в античности, где разработали широко доступную методику развития сфениксийских способностей, но с багом, обнаруженным, когда стало слишком поздно, ну а симбионт лишь помогает контролировать процесс.

Что ещё круче, так это возможность ретконить не личный возраст, но эволюционный! Хотя тут адхура требуется уже иная, да, пусть даже тоже сфениксийского извода. К примеру, у Каттнера в рассказе «Рассвет» описана деэволюция к обезьяне, рыбочке, микробу, а потом неожиданно обратно до человека, и ещё эпичнее! Потому что тамошние земляне произошли от сверхразвитых пришельцев, которые потерпели крушение и деградировали в микроорганизмы естественным путём, а затем начали проходить всё по второму кругу, но к современности просто не успели.

Особенно прикольно, что это даже не обязано быть прописано в истории вида. Скажем, у каттнеровской жены, Кэтрин Мур, в её собственном рассказе «Шифр» речь идёт буквальнейше о сфениксе, хоть и искусственно наделённом такой силой, который начал омолаживаться немного совсем не туда, от небольших, но заметных изменений лица, нехарактерных ни для каких родственников, через необъяснимые перестроения анатомии, метаболизма и даже образа мыслей, к… Впрочем, лучше прочитайте сами, оно того стоит! Ну а в менее вычурных случаях мастер геронтомонстрии может просто переэволюционировать, допустим, в динозавра или берёзку. Раз были общие предки, генот заведомо должен туда дотягиваться, верно же? Только вот в камушек уже не выйдет, для снятия матрицы нужно, чтобы у тела была именно выраженная душа.

Определённо полезная и прикольная абилка, не правда ли? На родине Альянса до войны с темве была даже целая тайная организация, где с этим очень широко играли, чтобы вместо несовершенного человека получить намного лучшую форму жизни… Однако есть в подобной сфере маааленький, но принципиально важный момент, от которого здесь никуда не деться. Потому что он даже не относится к силам сфеникса или эпичности их освоения, но является побочным эффектом структуры реальности, её логики, принципиального устройства и всего такого. Вроде бы, многие из вас уже посещали семинар по хрономеханике, то бишь физической темпоральной оси, в отрыве от вероятностей? То, что я вам скажу, на первых лекциях не сообщают. Но это не мой семинар, а сабж важен для пониманья сфениксийства, поэтому здесь таки спойлерну!

То, что мы живём вперёд во времени, ещё не всё. Его самого тоже становится всё больше. Растягивается сама темпоральная ось, в каждой точке, по сути, совершенно так же, как пространственные координаты. Сейчас не станем вдаваться в природу тёмной энергии и прочего, нам интересны только последствия. В году вашей реальности, без разницы, обычном или световом, примерно каждые пятьдесят секунд набегает лишний метр. На человеческих масштабах это ничтожная величина, но всё же её необходимо компенсировать при строительстве физических рельсов между эпохами. Впрочем, опять же, не буду грузить вас лишней матчастью, тем более, что там всё страшно нелинейно и зависит от конкретных вселенных, разброс может измеряться порядками в обе стороны. Главное сейчас даже не то, что объём прошлого всё прибывает.

Важнее всего, что история расширяется не только вперёд, но и назад, причём затрагивая все оси континуума. Включая вероятностную ось, то есть как бы ширину буквально того же самого таймлайна. У вселенной одновременно отрастают как варианты будущего, так и иные состояния прошлого, которые столь же достоверны. Если даже квант сейчас точно определён, раньше он всё равно был в суперпозиции. А из отпечатков старых моментов эта неопределённость никуда не исчезает, остаётся как эдакая линза, хоть слегка, но преломляя попытки взора в минувшее!

В общем, мораль такова. Несомненно, мы можем уменьшать такую аберрацию, особенно двигаясь назад вдоль генота. Однако сам факт, что есть погрешность, пока что в принципе неотменим. А сфениксу необходимо передавать огромные объёмы данных через расстояния, где метр становится более чем заметным. Так что возвращение молодости, даже при максимально полной фокусировке адхуры, в перспективе сумеет кого угодно увести немного не туда, от этого нельзя застраховаться! Опасность можно снизить, если не злоупотреблять, но риск будет всегда.

Внимание особенного рода необходимо уделить такой возможности, как реверсивное сфениксийство. Коль скоро все изводы этой абилки так или иначе сводятся к тому, чтобы переместить адхуру со снимком матрицы вдоль генота… Отчего бы не применить трансформацию к другой его точке? Крутануть не нынешнее тело, а, к примеру, тоже своё, но тридцать лет тому назад, или вообще двойника из соседнего мира? Хотя это сработает, только если они уже доступны как собственные продолжения. Ушлые сфениксы могут даже использовать свои минувшие года вместо записной книжки для более современных шаблонов. Всё это, разумеется, будет адекватно выглядеть лишь там, где сдвиги прошлого не перестраивают целиком готовую дальнейшую историю, ну или хотя бы, очень грубо говоря, волны времени долетят только через сто веков.

Простите заранее, но тут я о примере расскажу подробнее, чем мог бы, потому что хочется, да и вообще, чо вы мне сделаете, а? Это история об учёной по имени Маярна Медесцель, не из альянских миров, с которой я, впрочем, некоторое время работал… Да, действительно немного похожа на Мэрилин Монро, они наверняка соседние веточки генота. Только эпатажнее, поскольку сами видите, совсем иная культура, уж про тамошнюю моду вообще нечего говорить! И эстетика напоминает скорее техномагию, хотя про ваши цивилизации там бы то же самое сказали.

Повествование, однако же, не про сам мир, а о том, как Маярна, тогда ещё совсем молодая, трудилась в небольшой, за неимением лучшего определения, полукоммерческой научной фирме. Одним из её коллег стал Исергас Тотчем Арив, человек на редкость деятельный, вот только дичайше же рассеянный и неуверенный в себе, так что окружающим приходилось его подбадривать. Дела шли не особо, так что однажды он решил сразу зачитать длинный список потенциально интересных направлений, чтобы остальные высказывали мысли, чего занятного там стоит внимания, из сотен пунктов. На опробование даже части которых однозначно ушли бы долгие годы, но время ещё было… Итак, он садится за чтение, но тут вдруг Маярна заявляет, мол, возьмём четырнадцатый пункт, который ты сейчас случайно пропустил, и потом будешь постоянно сокрушаться, как же так, великое открытие назовут в честь, ну, тамошнего Франкенштейна, хотя до общей сути мы раньше догадались! Твист этот случился потому, что у Медесцель в будущем проявился навык реверсивной сфениксийки, и она заменила себя на ту грядущую версию.

Идея самого открытия нам тут не столь важна, но я хотя бы покажу. Воистину ценный биотех широчайшего применения, одинаково пригодный для живых человеков, в частности, чтобы сохранять волосы или другие мёртвые запчасти постоянно ухоженными, и связывать энергокаутин в мышцах… И для создания биоавтоматонов самой удивительной конструкции, включая даже таких, которые кажутся разумными, хотя по факту остаются просто умными машинами. Однако для самой Маярны такие эксперименты с перемещениями воспоминаний и психики через время не прошли даром, ибо это было именно что наложением физических описаний, причём немножечко корявым! К примеру, многие неприметные части её организма превратилась в руки, и вообще те шли лейтмотивом многих спонтанных трансформаций окружающего бытия. Типа что она долго сидит в комнате, и там все стены начинают обрастать руками, притом фактически её собственными, подконтрольными, так как основная матрица формы человека стала расползаться по округе. Плюс воспринимала многие сотни альтернативных версий себя как синхронное целое.

Очень важно помнить, что адхура, даже оставаясь внутри организма, влияет на каждый его уголок, до мозга костей. А то и костей мозга, если вы понимаете, о чём я! Те, кто были на первом сегодняшнем уроке, уж точно понимают… Ну ладно, кхм, вернёмся к делу. Хотя подавляющее большинство сфениксов умеет перематываться только целиком, некоторым доступно изменение возраста лишь определённых частей тела, что иногда оказывается даже более годной силой. Но позволю вам самим на досуге пофантазировать, как ею можно поинтереснее распорядиться!

Далее, есть родственное умение обновлять не тушу, но душу. Сиречь воздействовать только на кауформу, минуя бренную плоть. Правда, при этом происходит обнуление навыков и прочего, плюс сама умелка может совершенно нахрен поломаться… Однако в некоторых ситуациях это таки бывает необычайно хорошо! К примеру, если надо срочно вычистить оттуда вирусную гадость, которая уж слишком накрепко вросла, или попробовать заполучить некие новые сверхсилы из другого варианта истории. Но всё же лучше так не рисковать зазря, даже если ты эпичный мастер. Успеха на таком поприще достигает в лучшем случае примерно одна попытка из десяти. Не сфеникс, попрошу заметить, а именно что сама попытка. И ещё три или четыре не дадут абсолютно никакого видимого результата вообще, а все остальные, скажем так, лучше бы тоже!

Весьма рискованной может быть и обычная смена возраста за пределами банального диапазона, даже если отдаляться во младенчество или испытывать дряхлые года - они ещё ничего, гораздо веселее всё становится снаружи! Так, если сфеникс прям реально суперстар, у него уже будет не просто ещё более седая борода сотоварищи. Оставим в стороне струльдбругов и иже с ними, там всего лишь линейное нарастание пачки типичных признаков - настоящий интерес представляют действительно серьёзные биологические мутаморфозы. Показывать их здесь я не стану, вы ещё слишком юны, однако намекну, что истории про вампиров и прочих ходячих мертвецов порой берутся из вполне настоящих наблюдений, только категорически упрощены… Дальше всех, из тех, кто мне известны, уходила некая леди Ганэ, чей биологический возраст мог проматываться в грядущее на, эээ, вы даже чисел таких не знаете. Вот это уже дичь дикая, потому что организму нужно подстраиваться даже под, скажем, естественный распад протонов, и итог получается немного чужеродным, хотя концептуально тут всё тот же самый человек.

Интереснее же всего в этом плане нестандартные значенья лет. С отрицательными, в принципе, всё ясно, хотя тут тоже может быть серьёзная разница между всё более эмбрионом или цепочки как бы перерождений через собственных предков. Но вот ежели омолаживаться на мнимые числа, что тогда? За счёт этого фокуса можно, к примеру, получать некую скрытую информацию, типа образа комнаты Гафа, в которой витают ещё нерождённые души, или заглядывать за порог загробных царств, однако мы пока что не готовы принимать настолько жуткие последствия.

Вообще, у сфениксийства взаправду титанический потенциал, и всех его перспектив тут даже я ещё не знаю. Хотя, казалось бы, это же просто управление возрастом собственной тушки! Но если знать матчасть и уметь ею творчески распоряжаться, сами видите, куда можно даже такой неинтересною дороженькой уйти. Скажем, мы тут, среди прочего, используем как бы пророческие абилки некоторых особо профессиональных сфениксов в качестве высоконаучного инструмента. Отслеживаем то, что, может быть, кое-когда-нибудь произойдёт… Но здесь я, по большей части, просто консультант и биотехник, тогда как задача преимущественно стратегическая, а мне подобное, если честно, не особенно хочется копать. Вам не запрещаю, даже поддержу, наверное, однако начать всё же однозначно рекомендую именно с постижения ингенионной науки.

Чуточку длинное вышло занятие, хотя я даже очень многое безбожно сокращал. Но а как иначе, друзья мои, если фишка сфениксов как раз в настолько неожиданно широком разнообразии возможностей? Держите это в голове, когда будете учиться дальше, особенно на моём дивном семинаре, агась. Потому что здесь сама умелка таки непритязательная - началась только вторая пятая сегодняшнего цикла. И дальше пойдут куда более самобытные сверхспособности, относящиеся к сфере биологии, внутренней или внешней. Надеюсь, вы осилите сей день целиком!

