---
title: "Эктономия"
tags: []
page_id: "1446479628"
site: "scientific-alliance"
slug: "ectonomy"
revision: 0
revision_id: "1508166912"
author: 754405
timestamp: 1677618008
---

Истинно говорю вам, никто понятия не имеет, как поведёт себя пшеничное зерно, пав на землю! Приветствую, мои дорогие искатели знаний, и сразу предупреждаю, что вопросов по итогам всегда становится только больше. Особенно если это наука о том, что бросает вызов научности как таковой и на порядки превосходит её смелейшие порывы. Будем знакомы, я Одом Золтолон, учёный седьмого класса и визионист второй категории. Это сочетание очень взрывоопасно и может привести к безумию даже постчеловека, несмотря на всю альянскую медицину. Но тут у нас сама область такая, предельно биполярная, она не жалеет никого. И если вы готовы идти на подобный риск, добро пожаловать, друзья!

Возможно ли познать весь мир до самого конца? Это, дорогие мои, один из величайших вопросов нашей жизни, и просто так, с кондачка, на него нельзя ответить! Казалось бы, реальность бесконечна и безгранично разнообразна, поэтому, со всей очевидностью, нет? Но она состоит в основном из повторяющихся элементов, сочетания которых можно экстраполировать. А многое несложно упростить - ну зачем нам изучать каждого отдельного муравьишку, если они все одинаковы, их различия пренебрежимо малы, ведь правда? Так будет, конечно же, не совсем до самого конца, но весьма надёжно. Ведь без малого вся наука как общая идея держится именно на этом принципе - стремится не столько препарировать грани бытия, сколько предсказывать их. Тогда можно ли, пусть даже отчасти упрощённо, постичь всё мироздание через один только ясный научный взгляд? У нас есть уравнения для точного описания даже самых абстрактных понятий и эмоций, неужели этого мало?

Оказывается, ещё как мало, а порой вообще практически ни о чём! И даже в тех местах, которые, как кажется, должны предугадываться без малейших затруднений, нам постоянно попадаются такие пробелы, которые ничем не перекрыть. Безусловно, друзья мои, у науки гигантский арсенал - онтоистория, которая моделирует развитие мира не хуже демона Лапласа, телеология для поиска скрытых целей жизни, нимология успешно разгадывает самые нерегулярные закономерности в устройстве реальности, и так далее, продолжать список можно весь день. Но и они пока не могут объять даже половину известных нам граней вселенной! Вот поэтому Альянсу нужны и альтернативные пути поиска знаний.

Объяснение легче начать с такой идеи, как эшелоны магии. Это ещё одна система классификации, наряду с кругами, форматами, генезами и так далее, в дополнение к ним. И под магией тут, конечно же, понимается её самое широкое толкование, некоторое взаимодействие с бытием через обращение к сверхъестественному. Какие методики при этом используются - волшебные обряды, особые предметы, просто внутренние желания, это, мои драгоценные, здесь роли не играет. Потому что эшелон относится сразу ко всему комплексу средств, образующих единую технику - например, специфический вариант маны, заключение контрактов с демонами ноосферы, поиски слабых точек в устройстве обычной реальности, и прочее. То есть, можно сказать, к игровой механике, парадигме, в рамках которой действует колдун. Такие системы могут быть очень разнообразными, а эшелон показывает, насколько они, собственно говоря, магические, как далеки от просто достаточно развитых наук.

В самом низу лежит нулевой, куда входят все те практики, которые подходят под определение магии только по букве, но не духу. То есть это совершенно научные сферы, которые нам лишь кажутся волшебными. Допустим, в аниме «Цельнометаллический алхимик» всё действует по принципам химии, физики, сохранения энергии - приходится подчиняться очень строгим законам, но зато и результат всегда предсказуем, до почти молекулы! Ох, в вашей вселенной оно должно выйти только через год? Ну, ничего страшного, мои дорогие, в соседней время убежало далеко - можете поискать среди того, что мы оттуда натащили, ну и заодно тогда почитайте повесть «Семьдесят две буквы» нынешнего года.

Выше расположен базовый эшелон. Это уже более творческое колдунство, для которого не придётся досконально знать поведение каждого атома и вид малейшей чёрточки того, что вы хотите получить. Но всё ещё основанное на точных природных законах! К таким сферам можно отнести значительную часть современных наук - алфизику, омниметику, даже многие направления теаматики. Опять же, квантовая механика во многом основана на непредсказуемой случайности. В некотором смысле, вся земная биология тоже, потому что вид итогового организма зависит не только от генома. Ведь гены кодируют не формы или функции органов, а только процесс развития зародыша, и то только отчасти!

Дальше начинается средний эшелон, и он, друзья мои, уже действительно близок к чародейству! Допустим, когда орнитокинетик силой воли сотворяет ворону, он может не указывать несущественные мелочи, вроде её возраста или точного расположения перьев, но всё равно у него получится птица строго определённого вида, указанного при составлении чар. Но вот Скульптору реальности уже достаточно пожелать просто некую птичку, примерно такую, чтобы, к примеру, уместилась в карман. Выбор остального он поручает вселенной, так что итог часто выходит странным. В книгах Рудазова магия более формульная, но тоже относится к такому эшелону, потому что вовлекает личное подсознание мага.

Тем не менее, всё это ещё слишком явно напоминает точную науку, но вот верхний эшелон уже полностью магичен! На нём уже невозможно быть уверенным, что получится именно указанная птичка. Ну или в принципе птичка, а не открытие какого-нибудь инфернального портала или грузовик шоколадного печенья. Если заклинание вообще сработает, чего, мои дорогие, не гарантирует даже самый опытный колдун. Всё, что здесь возможно сделать - это указать приблизительное направление и надеяться на удачу. Так работают, например, контракты со всяческими джиннами, ещё магия в мире ролевой игры «Неизвестные армии» станет замечательным примером, и значительная доля религиозных чудес!

Однако ещё есть крайний эшелон, он же абсолютный, предельный, что-ты-мать-твою-такое и прочее. Здесь нет уже вообще никаких гарантий или направлений, только сфера хаотичной магии, где можно лишь попытаться сделать нечто волшебное, и иногда получается. Так устроены, к примеру, сюжеты снов, а в рассказе «Когда планета сошла с ума» земной мир яви тоже начал беспорядочно изменяться, но безумцы сумели обрести некоторую власть над его метаморфозами. Но это ещё не предел абстрактности, потому что, например, в реальностях субъективного класса вообще отсутствует истинная форма ситуаций или событий, там природные законы напоминают, скорее, восприятие чистого искусства.

Вот такая, друзья мои, получается система. Да, в очень общих чертах, но, я надеюсь, для понимания общей сути вам этого хватит. Примеры можно перечислять до бесконечности, один другого лучше, однако в этом нет никакой нужды - вы, мои дорогие, уже сами вспомнили тысячу подходящих, не правда ли? Так что я их только подытожу. Если нулевой эшелон остаётся просто хитрой наукой, то верхний уже совершенно не она, базовый и средний склоняются в ту или иную сторону, а крайний, скорее всего, будет полным сумасшествием. Хотя далеко не всегда подлинно безумен! Скажем, та же самая андивионика, такой творческо-сказочный образ жизни, который лежит в основе почти всей альянской культуры и не стремится к конкретным результатам и вообще практической пользе, только играет со вселенной. Но его продвинутые формы, в особенности вивентрагон, уже непосредственно связаны с настоящими изменениями реальности, и иногда даже вполне целенаправленными!

Важнее же всего, однако, для нас сейчас то, на что ориентируется эта классификация. Одной только предсказуемости ещё недостаточно для обособления научного и магичного - по примерам это довольно хорошо видно. Нет, друзья мои, в первую голову их отличает принципиальная воспроизводимость результатов, из которой уже следуют сложности прогнозирования, обучения колдовству, и тому подобное. Чем серьёзнее эшелон, тем больше в происходящем прослеживаются свойства чистейшего, незамутнённого искусства. А искусство, как вы знаете, всецело направлено на выражение внутреннего, в отличие от наук, точных или не очень, главенствующей идеей которых является описание внешнего.

К примеру, с научной точки зрения, написать «Дона Кихота» во второй, третий, сотый раз легко. Ведь это просто значки, в сочетаниях которых закодирован набор определённых смыслов, чётко привязанных к хорошо известным нам историческим контекстам. Я могу хоть прямо сейчас пересочинить его, ориентируясь только на культуру того периода, биографию автора и некоторые другие предпосылки, буквально с точностью до запятой. Но, друзья мои, какими бы идеальными ни были эти копии, они уже не смогут стать такими же шедеврами, как оригинал. Причём воссоздать это свойство шедевральности едва ли поможет даже самая прогрессивная технология, покуда в общей памяти человечества ещё остаётся прототип. Так получается потому, что произведение искусства - это не оно само, а его восприятие, отображение и отклик во внешних компонентах мироздания. И, мои драгоценные, отличие заклинания от книги или картины лишь в том, что его зеркалом выступает само бытие!

Только не спрашивайте, что будет, если создать дубликат шедевра честно, без малейших представлений о его вторичности! Это краеугольный вопрос нашей, так сказать, метанауки, и вокруг него сломано великое множество копий, во всех смыслах. Мы продвинулись в поисках ответа так далеко, что ваши мозги пока ещё чисто математически не вместят такой объём идей. И это даже не говоря об их сложности, к которой мы чуть позже вернёмся, друзья мои. В общем, с точки зрения искусства, важна прежде всего его уникальность, иначе это не станет настоящим художественным произведением, подобным магии. А мы работаем со сферами, где эти свойства важны даже для самых точных механизмов!

Конечно же, многие научные открытия и инженерные изобретения создавались параллельно, совершенно независимыми авторами, а ценятся вне зависимости от их личностей или количества повторений. Но и в обычной жизни, дорогие мои, всё это имеет немаловажное место! Теории относительности, например, в вашем мире тесно связаны с образом Эйнштейна, и даже до некоторой степени могут считаться продолжением его сущности. А аэроплан братьев Райт так и вовсе близок к статусу шедевра, несмотря даже на то, что был далеко не первым аэропланом в истории. Технически, они бы работали даже как врождённое знание или природный объект, но в мире предостаточно и более странных вещиц!

Итак, друзья мои, извините за такое долгое начало, но это было очень важно. И сейчас, наконец, к главной части! Для начала тут необходимо обозначить, что эктономия - прежде всего наука. Да, настоящая наука, хоть и о заведомо ненаучном, которая убегает в недра символических абстракций, неповторимого волшебства, различных форм искусства или ещё более диковинных сфер, пытаясь натянуть их на глобус условно точных определений. В некотором смысле она дочь хаософии, а заодно её отец и мать. Но это тот случай, когда дитя не идёт чётко по стопам родителей, и если хаософия изучает конкретно беспорядок структуры, то эктономия исследует хаос в результатах явлений. Основная часть её интересов связана с индиционным ярусом реальности, поэтому она сейчас занимается главным образом картографированием воображаемых миров, где прекращает работать какой бы то ни было научный метод. Однако, конечно же, такие странности можно обнаружить вообще везде!

Очевидно, что экстраномия пересекается и с вераритетикой. Это, если кто из вас, друзья мои, ещё не слышал, наука о таких вещах, которые могут существовать только в чётко ограниченном количестве на отдельно взятый мир, а порой, случается, и всю реальность сразу. И шедевр искусства, в том числе магического, совершенно логично, тоже по определению является вераритетом. Однако не каждый вераритет истинно эктономичен, и наоборот, эктономия также исследует невообразимое множество других чудес. Она не сводится только к невоспроизводимым мелочам жизни, мои драгоценные, и вообще, в основном картографирует границы самой науки как таковой, чтобы научить нас управлять ими!

Вы очень верно отметили, друзья, названия эктономии и экстраномии во многих языках действительно похожи. Неподготовленных это может сбивать с толку, но так было сделано нарочно, отчасти, чтобы подчеркнуть немалое сходство того, чем они занимаются. То есть экстраномия тоже разбивает науку как базовое понятие. Если один и тот же мир можно воспринимать совершенно различными способами, а большинство таких трактовок, номосов, обладает даже собственными наборами фундаментальных законов логики, которые никак не сочетаются с другими или даже прямо им противоречат… О каком научном методе тогда может идти речь? Да, мои дорогие, реальность в основе своей не следует вообще никаким определённым правилам, их можно вывести только для конкретных интерпретаций мест и вещей, а остальные живут уже по иным законам. Но эктономия выходит за рамки науки иначе, через её полное отрицание в пользу более неустойчивых и абстрактных методов.

Можно долго рассуждать о том, существует ли в принципе какой-то способ познания мира, кроме научного, или же остальные действительно работают лишь на уровне наших отвлечённых фантазий. Я как одновременно визионист и учёный могу официально заявить, что почти всякое действие или явление, даже самое причудливое, имеет под собой совершенно конкретный набор вполне точных природных законов. Да, мир доверху полнится непредсказуемыми случайностями, субъективными переживаниями, нечёткими идеями и бесчисленными мириадами таких концепций, которые человеческий разум не сможет даже просто ощутить. Однако если даже механизмы их работы не нужно или невозможно узнать для достижения необходимых результатов, сами они всё равно продолжают существовать. Впрочем, такие рассуждения сами по себе уже научны, а значит, мы попали в рекурсивную ловушку, из которой очень мало выходов. Хотя они всё же есть, и именно их мы тут изучаем!

Извините, мои драгоценные, меня иногда немножко заносит, как и каждого профессионального эктонома. Такими трудами никак не получится заниматься в одиночку, и нам приходится всё время обмениваться целыми комплексами чужеродных воспоминаний. Поэтому в нашем кругу очень многие сразу же подхватывают синдром коллекционера, к этому располагают вообще все условия подобных занятий. И ладно бы ещё обычная ардорэксперия! У нас она в силу взаимоисключающей природы рабочих знаний протекает особенно тяжело и вдобавок практически непредсказуемо - поэтому до настоящего Библиотекаря пока никто ещё не дорос. Многие даже сомневаются, что полноценное превращение для нас вообще возможно, слишком уж своеобразная психологическая среда, постоянная циркуляция разумов совершенно не способствует обретению нужного равновесия. Я стараюсь поменьше срываться со своих якорей, но это не та сфера, где можно надеяться на штиль в уме.

Да, ну так вот, насчёт устройства нашей реальности. Чуть раньше я уже сравнивал его с игровыми механиками, и, в частности, настольными ролевыми играми - такая аналогия здесь вообще очень хороша. Если представить, что итог каждого действия в той или иной мере зависит от броска неких метафорических кубиков, многое начинает выглядеть гораздо логичнее и понятнее. Вместо гейммастера у нас тоже своего рода кубики, Его Величество Случай, иногда бессмысленный и беспощадный. В человеческом плане существования ему редко удаётся проявить своё, так сказать, необузданное воображение, но уж если дать волю, то только держись! На этом основаны буквально миллионы школ магии!

Весьма ценное замечание, молодец! Да, среди более привычных явлений, особенно сверхсил, тоже много странного. Метамученики, которые меняют реальность, фактически ничего в ней не трогая, просто смещая её воспринимаемое настроение. Эктелисты, которые собирают всякие ачивки в реальной жизни, и неизвестно, где находится их таблица достижений, или каким образом они получают к ней доступ. Интарсианты с их совершенно чужеродными аугментациями. И это только самые яркие примеры! Так что эктономию приходится расширять до вообще всех трансцендентных вещей, даже тех, которые хорошо укладываются в рамки классического научного подхода, ну или хотя бы трансциентизма.

Мы немного отвлеклись. Так вот, мои золотые, представьте всю массу альтернативных номосов, натурмеханистических проявлений знакомых законов природы, всевозможных идей, которые мы видим между реально существующими строками, и тому подобных элементов мира, чья суть выходит за пределы какой бы то ни было единой научной парадигмы. С одной стороны, все они присутствуют лишь в нашей голове, как способы описать то, что творится вокруг, а вовсе не что-то из непосредственно самого окружения. И всё же, друзья мои, в том же индиционе самое абстрактное понятие, к примеру, здоровье, справедливость, круглость, что угодно на ваш вкус, запросто принимает вид материальной сущности! Да, это не совсем материя, но её ближайший аналог. Более того, через омнические даэксиры сотоварищи такое гипостазирование может дотянуться даже до физического яруса, и подобный объект уже невозможно будет объяснить только принципами вещественного мира!

Это всё я веду к тому, что концепцию научности тоже возможно превратить в отдельный осязаемый объект. И даже саму эктономию, хотя она получится куда как более замысловатой. Однако ведь она, мои дорогие, по своему определению содержит в себе ключ к выходу за пределы всех таких систем, иначе никак не сможет являться настоящей эктономией, правда? Тогда, сформулировав основы данной сферы познания в достаточно стабильную форму, мы уже получим фантастический инструмент, с которым останется только научиться работать! Первое, что нам требуется сделать с его помощью - это представить всю реальность как игральную кость, благо она уже почти такая. А все вышеупомянутые номосы сотоварищи представляют его грани, которые местами пересекаются, но в основном независимо трактуют устройство мира. В центре же, как объём, который мы пытаемся объять такими методиками, лежит нестабильная магия, единая для всех плоскостей, но чуждая каждой.

Контролировать вращение этого кубика, скорее всего, не удастся никак. Но, мои драгоценные, кто сказал, что мы не можем жульничать, хотя бы в некоторых случаях? Для начала, мы сами придумываем и располагаем его грани, верно? А значит, если выпадает не то значение, какое нам нужно, мы, вместо того, чтобы стараться перевернуть всю кость, можем просто перекрасить её стороны, в лучших традициях техасского стрелка! Скажем, если объяснить особый смысл смерти, несть часть тела смертного вне телесной природы, или же почему сквозь свинцовую туманность плавают корабли, возможно лишь средствами поэтического рода, а нам требуется именно научная интерпретация, с формулами и тому подобным… Тогда, обратившись к эктономии, мы можем понять, как лучше пересобрать структуру науки, чтобы придать ей все главные свойства другой, более подходящей грани кубика. Причём так, чтобы она при этом оставалась полноценной, более или менее строгой наукой!

Кроме того, эктономия изучает и сами броски, чтобы предугадывать их результаты. Да, друзья мои, в перспективе эта игральная кость может выкинуть совершенно что угодно. Более того, откуда угодно - даже из самой обыкновенной биологии. Скажем, есть на свете так называемые рекурсивные существа, многочисленные неопровержимые доказательства возможности живого в форме, для которой наиболее благоприятна релятивистская среда, фактически способы её организации, упрощающие и ускоряющие выживание рекомбинаций. Это, конечно, повергает в шок, но у эктономов есть условно надёжные методики разгадывания даже таких зловредных сепулек и всего связанного с ними контекста.

Дело тут, друзья мои, не в том, откуда берётся наука - из чистой теории, эмпирии, или ещё как. Важен сам изучаемый материал, а уж ключик к его пониманию можно выточить из всего, были бы прямые руки. Взять те же самые сюжеты снов, которые слишком точной наукой заведомо не охватить. Если даже допустить, что составители сонников правы, и, допустим, погружение в воду всегда означает конкретно болезнь, сам данный образ может принимать абсолютно разные формы, предугадать которые так же, как баллистическую траекторию пули, нельзя. Однако к ответам можно подобраться и с других сторон, вроде статистики, метаэдроники, нейропсихологии, а там уже глядишь, и осознание пришло!

Откуда же у нас столько добра? Альянс ещё очень молодой, и даже все фокусы со временем здесь не сильно помогают. У визионистов уже давно были представления об индиционе и прочем, но слишком уж абстрактные. А официальная наука, включая экстраномию, вообще лишь на днях впервые узнала о таких материях. Но, как вы знаете, наша организация в почти равной мере межзвёздная и межвселенская, а такие путешествия, друзья мои, это вам не фунт изюму! Они дают возможность увидеть мириады миров, где развитие цивилизаций, разума, а то и самой природы шло совершенно особыми дорогами многие тысячи лет. И многое из того, до чего там успели додуматься, даже не поражает воображение, оно уходит за все рамки мыслимого вообще! Поэтому уж чего, а примеров эктономических явлений мы собрали впечатляюще много. При том, что большинство таких миров посетили только проездом, мимоходом, глянули одним глазком, и даже не набрали сувениров!

Впрочем, одних только образцов здесь недостаточно, их ещё необходимо внятно осмыслить. Скажем, далеко не все подобные вещи трудно описать только из-за нечёткой натуры, многие сопротивляются познанию очень даже активным образом. Прежде всего, драгоценные мои, это так называемые облака неведения, которые попросту скрывают информацию о самих себе и том, что ими укрыто. Вообще, конечно же, сами они входят в список природных феноменов, объяснимых наукой, но этот факт, право же слово, на практике нам не сильно помогает! А кроме того, в изначальном употреблении там именно работа с абсолютно непостижимым и невыразимым на языке качеств бытием Божьим, которое потому приходится прозревать не через логику, а эдакий порыв самозабвенной любви. Но это ещё ладно, а как, скажите на милость, познать то, куда вообще не может быть прямо направлен поток мысли, вещь, в принципе лишённую какого бы то ни было умопостижимого элемента?

Технически, это тоже не неодолимо. Вот вы же слышали о демоне второго рода? Того, который видит, как в беспорядочном движении частиц на каждом шагу случайно образуются математические теоремы, журналы мод, рецепты ионофореза, секретные сведения о событиях давних времён, пока ещё не напечатанные телефонные книги, и прочее? Лем писал, что никого круче этого демона быть не может. Он ошибся, у нас есть демон третьего рода, который из броуновских колебаний, энических корреляций между объектами и вообще чего угодно извлекает куда более эфемерные смыслы, вроде тончайших художественных аспектов. Но, опять же, мои золотые, для наших дел даже его слишком мало!

Чтобы освоить прикладную эктономию, вначале нужно научиться проходить лабиринты Редферна с закрытыми глазами, дышать патафизикой как воздухом и различать ароматы её тончайших примесей, растить в своей душе сады расходящихся тропок не менее непринуждённо, чем простые мысли, да вообще думать сразу целыми философскими системами вместо отдельных образов. Перешагнуть за грань всевозможных сюрреализмов, обернуться и взглянуть через них на научную сторону мироздания как сквозь линзу мегалоскопа. И лишь когда это отточится буквально до уровня рефлексов, можно будет понемножку повышать градус причудливости или, скорее, уже постпричудливости, неукротимо разрывая кольца нооклазмов, которые поначалу служат эктоному единственным подобием опоры, однако дальше оказываются не более чем тяжёлыми цепями, сковывающими его ум. Готовы ли вы зайти так далеко, друзья мои? Если нет, то что же, это будет правильным решением!

Почему же всё так сложно? Дело в том, мои дорогие, что граница научного и ненаучного лежит гораздо дальше, чем может показаться! Вот, к примеру, мир А-23 из недавно колонизированных - ваш сосед, кстати говоря. В его идейном пространстве идут такие диффузии и конфузии, с настолько безумными заворотами мозга, что даже лучшим альянским специалистам тяжело уже просто находиться там. Но ведь он при всём этом изучается главным образом в рамках именно науки! То есть реальность устроена вообще не так, что вот здесь чёткая физика, а там уже вдруг начинается магичное буйство. Нет, мои драгоценные, сначала придётся очень далеко зайти в совершенно непостижимые для человека концепции, виды мышления, фундаментальные логики, и только где-то там перестанет работать даже продвинутый трансциентизм. Однако вы навряд ли сможете отличить одно от другого, потому что недостаточно усиленному разуму всё это будет представляться одинаково странным.

Кстати говоря, даже начинающему эктоному совершеннейше необходимо, в том числе, уметь думать. Не о чём-то, а просто думать, то бишь в принципе без мыслей или мыслеобразов. Да, почти как не думать ни о чём, только наоборот. Скажем, вы легко сумеете напрячь бицепс, но при этом не сгибать руку, и вот здесь тоже вроде того, только сознательным разумом. Если освоить эту практику, дальше будет очень просто сфальсифицировать самоё себя и как бы выпасть через текстуры привычных мозговых процессов на редко задействуемые подсознательные сферы. Но, друзья мои, заниматься такими делами следует только под присмотром мастера и после постройки надёжного внутреннего моста.

Мозги нам приходится перекраивать так или иначе. Знаете про принцип, что шутка теряет смысл, если её объяснить, как и та, которая до вас тупо не дошла? Многие вещи ведут себя похожим образом, или ещё хуже - например, мгновенно и полностью лишаются всякой сути уже от самого факта своего восприятия. Поэтому нам прискорбно часто приходится искать оригинальные способы, как добыть их описание, а затем ещё донести его до учёного разума обходными путями и натянуть на глобус научного подхода, хотя бы неординарного - задачка невероятно головоломная, даже для матёрых профессионалов, но зато уж если получится, вот это будет действительно весомый повод собой гордиться!

Вижу, мои золотые, вы давно уже задаётесь вопросом, что за диковинный скипетр я постоянно кручу в руках? Отлично, сейчас расскажу, но вначале обратите внимание, что я ни разу не упоминал его за весь наш разговор! И если вы будете смотреть лишь текстовую стенограмму, то до сего момента ни за что не догадаетесь об этой маленькой детали. Впрочем, я ещё не говорил и много о чём другом - но, скажем, наличие у меня внешности достаточно закономерно следует из других компонентов общей ситуации. Однако именно этот предмет уже не так-то легко выводится из контекста! Он даже, можно сказать, из него выводится в прямо противоположном смысле, натурально выпадает. Потому что, ну сами посудите, друзья мои, это ведь наверняка не просто модный аксессуар, и логично предположить, что я его использую или, по меньшей мере, мимоходом намекну, что у меня есть такая вещица. Ан нет, драгоценные мои, ни единого словечка, всё ради наглядной демонстрации!

Так вот, в нашей реальности такие умолчания, и ещё более тёмные, встречаются сплошь да рядом. Мы ежемоментно окружены миллионами недосказанных аспектов бытия, но сталкиваемся с ними, только когда они сами заявляют о себе, обычно через тонкие аномалии в структуре ситуаций, или же после долгих скучных поисков. Вот так можно, скажем, обнаружить искривление времени под воздействием манго-мела, в которое втянулись обе главные линии моей жизни, но это не очень опасно. А рядом, если чуть сдвинуть бильтинод диапазонов, видны кости существа, которому нет имени, лежащего на пути в неизвестность, и от него мы отойдём подальше, такой контакт может привести к неркиру!

Возвращаясь к скипетру, дело такое. Это мой основной рабочий инструмент, почти как мультитул, но ещё круче. В некотором смысле можно сказать, что это продолжение моей собственной сути, но вообще тут очень своеобычный принцип тождественности, вы пока ещё не сможете такое осознать. Итак, друзья мои, как вещественное тело он сделан в основном из фарфора, а внутри у него расположено множество тонких часовых механизмов - настоящее произведение инженерного, ювелирного, символического и десятков других искусств. Конечно же, он при этом гораздо прочнее, чем выглядит, я мог бы запросто разбить им хоть укреплённую стену из регихалка или чёрную дыру, если будет такая нужда. Однако это только материальная сторона, и то не целиком! К примеру, совершенно невозможно изобразить его чертёж, даже условно набросать, ибо, мои драгоценные, все детали здесь, мягко говоря, неевклидовые и даже не геометрические, а сопрягаются ещё хитроумней.

Каждая его структура является формальным воплощением определённого принципа. Вот эти ажурные завиточки, например, особым образом стабилизируют и связывают все компоненты воедино. Но не физически или даже семантически, а на совершенно ином уровне, который, мои дорогие, невозможно с чем-то чётко сравнить. Наверное, из всего, что вам знакомо, наименее плохо подойдёт такая метафора - вы живёте в век утюга и компьютера, хотя он, очевидно, не сводится ни к одному из них. А ещё внутри корпуса находятся дополнительные модули, если их можно так назвать - тут нет границ между отдельными системами или даже абстрактными идеями. Хотя, мои золотые, глядя на конкретную деталь с подходящим душевным настроением, всё же можно охарактеризовать её функции. Однако, конечно же, не точнее, чем сказать, как радуга, феномен всецело иллюзорный, соотносится с координатами окружающего мира, или где именно в ней расположен чистый синий цвет.

Между этими плиточками, за некоторым количеством вложенных гиперсфер, находится демон четвёртого рода. Точнее, его ядро, от которого во все стороны расходятся, скажем так, чувствительные детекторы. Да, друзья мои, вы не ослышались, всё так и есть! Он взаимодействует даже не с высшей информацией - это уже постинформация! Объяснить неспециалистам, что это такое, крайне сложно, но я попробую. Вот, к примеру, обычный информационный объект, допустим, слово или пятнадцать кактусов на подоконнике, которые тоже могут обозначать некое сообщение. Их можно прочитать разными способами, и в каждом случае постигнутые смыслы, а особенно подтексты, будут отличаться, ибо все они берутся из ума интерпретатора. Вообще, конечно же, бывают и такие формы данных, которые понимаются всегда одинаково, потому что сами содержат механизмы собственной трактовки, но всё равно они тоже единовременно могут вызывать только одно конкретное знание.

Короче говоря, постинформационные данные содержат не один определённый сигнал, а порождают сразу множество альтернативных, иногда совершенно взаимоисключающих, но всё равно остающихся структурами единого целого. Вы, мои драгоценные, очень вряд ли в обозримом будущем столкнётесь с чем-то подобным, хотя я могу показать пару примеров. К сожалению, ваши стандартные блоки памяти не рассчитаны на восприятие таких вещей, и поэтому они целиком выпадут из всех стенограмм, кроме более сложных, для профессионалов. Те, кто всё это увидели лично, уже поняли принцип, а для остальных могу только озвучить простое базовое правило. Если сведения так или иначе сводятся к набору обычных информационных элементов, то есть, например, их можно разложить на более-менее однозначные концепции, то тогда они несомненно будут информацией, пусть даже очень странной, но счесть это постинформацией никак нельзя, тут уже абсолютно иные понятия!

Думаю, вам ещё поможет вот какой пример. Смотрите, вот некий случайный набор букв, который образует слово «клуч» - и что же вы можете узреть, глядя на него? Да, оно напоминает искажённый «ключ» и первым делом ассоциируется со штучками для получения доступа. Но, как говорят, мы и родник зовём ключом! Кроме того, существует бесконечно много языков, в которых это слово означает стол, жирафа, или такое настроение, когда подвергаешься смертельной самоповторяемости. Однако же само-то оно выглядит именно как «клуч» - а значит, те версии второстепенны! Возможно, на самом деле это и правда «ключ» в исполнении маленького ребёнка или иностранца, который добавил ему свои смыслы. Может быть, наоборот, подразумевался некий «К-луч» с фантастическими свойствами, или же это обычный фонарик, проецирующий на экран изображение буквы. Видите, сколько значений и подтекстов можно вытянуть из четырёх закорючек, даже чуть пробежав по верхам?

Отлично, а теперь вообразите Вавилонскую библиотеку, размером много больше обозримой вселенной и доверху забитую книгами с вообще всеми возможными сочетаниями символов и слов, простой комбинаторикой. В рамках правил одного конкретного языка практически все они выглядят совершенно бессвязными, ну, если только не провести некую хитроумную дешифровку. Но всегда можно выбрать и такой язык, на котором даже текст из одной повторяющейся буквы без пробелов означает чёткую мысль. Так вот, мои драгоценные, вся эта куча случайной литературы, задействованная одновременно, целиком, до последней запятой, сойдёт за условный пример постинформационного сообщения.

Энигматические свойства идей могут быть и прямо противоположными, слишком простыми для восприятия. К примеру, сущность дао, смысл отдельного анкома, надфизические ярусы как минимум местами тоже таковы, и множество других концепций, имя им легион! Всё потому, мои драгоценные, что мы можем понять суть сообщения, только если сравним её с шаблонами из своих воспоминаний. Для этого мы используем общепринятые или самолично нами же придуманные значения, допустим, слов как тот самый контекст, в рамках которого аморфный сигнал и наполняется некими определёнными пониманиями. Однако протоинформация не может быть изложена через подобные ориентиры, потому что она сама уже упрощена до максимальных пределов, её в принципе невозможно попилить на ещё более фундаментальные концепты. Это всё равно, что, скажем, измерять диаметр электрона линейкой. В целом она часть стандартной науки, но отчасти проходит и по нашей ведомости!

Поэтому без ясного осознавания как постинформации, так и протоинформации совершенно никак не получится до конца понять очень многие механизмы вселенной. Возьмём тот же разум как чисто нейрофизические процессы. Он крутится, скажем так, на субстрате вещества, однако очевидно представляет собой уже нечто иное, отдельное, уровнем повыше. И при этом сам служит почвой, на которой растут так называемые мемплексы - комплексы идей, развившиеся до автономных сущностей, наподобие культур, религий, философских течений, и так далее, даже вполне живых организмов, которые, сиречь все названные, сами диктуют свою волю носителю. А на их собственном постмышлении точно так же развиваются постмемплексы, кои тоже заселяются ещё более причудливыми системами, и с какого-то момента они уже нахрен перестают следовать из научных предпосылок. Хотя, казалось бы, в самой основе это всё ещё предсказуемые танцы энергий и когнитивных процессов!

Также у нас есть демон пятого рода, и этот ряд ещё очень долгий! Но, друзья мои, суть таких систем вы совершенно не поймёте, даже если я как-то сумею обернуть её в простые слова. Там всё происходит, так сказать, на субпланковском уровне лингвистики и вообще смысла, где растут целые многоуровневые системы виртуальных миров. Оттуда к вашим человеческим масштабам восприятия не доходит ничего - разве что неуловимая тень, да и ту приходится угадывать. Да что там, это уже явления за рамками символизма как такового! Здесь уж не поможет и тысяча таких скипетров, как у меня, или даже попытка превратить вас, дорогие друзья, в мои точные копии, что само по себе недостижимо.

Отчего недостижимо, вы поймёте, взглянув вот на эту деталь, но аккуратнее! Иначе голова раскалится и распадётся на куски. Да и с другими осторожнее, я не просто так его постоянно верчу, так труднее случайно увидеть опасные признаки. Итак, вот здесь находится так называемая предельная исклюзия. Это не просто мощный вераритет, который может существовать только в единственном и неповторимом экземпляре на всё бесконечное мироздание вообще, а истинно абсолютное проявление подобного объекта. То есть невоспроизводимы как он целиком, так и каждая его составляющая, до самых мелких масштабов, а также все их комбинации. Более того, мои дорогие, они заведомо единичны даже вероятностно и темпорально! Проще говоря, в каждый момент все аспекты этой вещи совершенно уникальны, их принципиально невозможно воссоздать больше никак и никогда. Изготовить её было ох как нелегко, друзья мои, но зато теперь она защищает от искажений всю систему.

Каким образом я его использую, зависит от задачи. Вообще же, глядя на работу эктономов со стороны, можно подумать, что это натурально сборище клоунов, которые творят совершенно бессмысленную дичь, чтобы эпатировать публику или просто так, удовольствия ради. Причём даже если это чисто теоретические умственные изыскания. В действительности же, однако, это не более, а то и менее бессмысленно, чем, к примеру, производить сотни разных легковых автомобилей вместо одной универсальной модели, или тестировать человеческие лекарства на мышах. Но ошибкой было бы и сравнивать наши практики с расширением ума или взломом мира через ритуалы. Пожалуй, занятия здешних патафизиков и андеграундных философов куда ближе к сути дела. Да, примерно настолько, как дважды два, равное ста, а не тысяче, но всё же явно ближе! Хотя мы не просто забавляемся художествами, а достигаем чётких прикладных результатов, насколько это вообще возможно.

Основная задача всей нашей работы - поиск границ, в широчайшем смысле. Прежде всего, это попытки выяснить, где же кончается наука и начинается совершенно иное. Да, мои дорогие, примеров вненаучных вещей у нас воз и маленькая тележка, а за ними ещё целая флотилия танкеров, продолжающаяся далеко за горизонт событий, причём это только естественного происхождения! Однако, как я немного ранее уже отметил, они не дрейфуют аккуратной кучкой, а размазаны по всей реальности, и там ещё поди пойми, что считать границей! Вот, а ещё наш труд включает попытки описать хотя бы общие очертания подобных объектов, явлений, концепций и прочего, то есть, так сказать, увидеть их окружение, внешнюю контрформу, после чего представить, что за форма должна её заполнять. В том плане, что это окружение пригодно для научной характеристики, и вот уже появляется первая зацепка, которую можно развивать дальше, охватывая ею всё новые черты магичного!

Одним словом, эктономия, друзья мои, была названа именно в честь данного принципа. В обоих случаях она исследует то, что расположено там, снаружи, по другую сторону означенных границ. Да, и последовательно лишает себя материала для изучения - волной прокатывается по запредельному, оставляя за собой более традиционную науку. Ну или крайне странненькую, всё чаще, но даже тогда достаточно научную по общей своей сути. Насколько её саму при этом можно считать полноценной наукой, сложно сказать наверняка, очень уж в ней много чистого искусства. Однако по результатам работы она, несомненнейше, именно такова, потому что, как ни крути, описывает мир через точные образы.

Прежде человек не мог надёжно предсказывать капризы погоды, квантовые флуктуации и даже собственную следующую мысль. Но учёные постепенно отвоёвывают всё новые рубежи, застраивая их надёжными зданиями теорий, уравнений, алгоритмов… Ну а эктономия бьётся на самой передовой этого процесса. Впереди же, в тумане абстракций, угадываются ещё более величественные просторы, чем всё, доступное современной нашей науке - и как знать, закончится ли вообще когда-нибудь такое путешествие? А если завершится, то как - триумфальным прогнозированием вообще всего и вся, или заведомо неодолимым тупиком? Надеюсь, однажды и кто-то из вас поучаствует в поиске ответа!

Обычно на такой ноте лекцию завершают, но погодите, мне ещё есть, что вам сказать! И даже, быть может, показать, если вы, мои золотые, к тому моменту уже достаточно хорошо настроитесь на такие штуки, но ещё не перегрузите себе все мозги. Давайте же проверим, как обстоят дела сейчас? К примеру, как вам нравится вот это? Многие трактаты эктономов напоминают нечто среднее между описаниями сумасшедших перформансов, за которыми прослеживаются куда более коварные аферы со свойствами или наполнением бытия, и толстыми словарями, где вместо слов приведены абстрактные поэмы. Чудесно, друзья мои, хотя бы с их восприятием вы справились неплохо, тогда двигаем дальше!

Мощнейшим орудием в большинстве эктономических практик служит своего рода создание особых условий или ситуаций. Таких, в которых вненаучная идея начинает проявляться более логично и предсказуемо, то есть её уже становится возможным описать через ясные научные системы, вроде формул, хотя бы относительно данного контекста. Затем сам этот контекст также по возможности онаучивается в концепциях другого, тот уточняется через третий - и так далее, покуда не будет достигнута полностью закономерная реальность. Иными словами, вокруг излишне магичной вещи наращиваются всё более упорядоченные оболочки конъюнктуры, а далее нам остаётся только пройти их до самого центра, с каждым шагом всё точнее увязывая обе стороны единой моделью. Разумеется, это работает далеко не везде, но зачастую всё же помогает постичь недоступное и совершить недостижимое. Требуется только разобраться, что именно и как возводить для понимания тайны.

Мне нравится фраза про «поэтическое сотворение фантастических воображаемых машин» из некоего бесполезного путеводителя. Вообще, в сущности, там говорится о другом, но всё же именно так эктономы чаще всего изготавливают свои орудия. Прежде всего, вещи, с которыми мы работаем, почти всегда по-своему уникальны и требуют очень индивидуального подхода, или хотя бы специально подобранных настроек инструментов. А во-вторых, сама их природа такова, что обычной отвёрткой или кау-программатором базовых структур мироздания тут особо многого не наворотишь, приходится брать другие средства, такие же тонкие, как сами эти вещи. Причём речь, мои дорогие, идёт не только о концептуальной инженерии, иксематике, и так далее. Эти методы у нас тут тоже широко котируются, но приблизительно так же, как рычаг или канат в вашей современной цивилизации. Они полезны и эффективны, безусловно, однако ими технологии, мягко говоря, не ограничиваются!

Пожалуй, вы уже готовы увидеть кое-что немного более сложное! Перед вами, друзья мои, разворачивается интерактивная карта физического мира, на которой отображена, так сказать, разная плотность добавочных тонких смыслов. Скоро я объясню, что это означает, но сейчас, пока система настраивается, кратко расскажу про другой очень важный момент. Мы находимся, как вы знаете, в анексарте, то есть на вселенском уровне отделены ото всей остальной реальности, и за пределами этих стен для нас, фактически, ничего не существует. И когда будем отсюда выходить, то сами решим, в какое из доступных мгновений внешнего бытия, сколько времени там успеет пройти. Каким же тогда образом эта карта узнаёт, что именно происходит на планете прямо сейчас, если никакого снаружи относительно неё физически нет, а, мои дорогие? Дело здесь в том, что она видит мир из индициона, яруса чистых идей, для которых наши понятия границ и течения времени более чем абстрактны!

Таким образом, она воспринимает не сам физический мир, где действует изоляция нашей анекс-камеры, а его семантические корни, которые произрастают в совсем иной темпоральной парадигме. Ведь в будущем мы отсюда однозначно выйдем, то есть связь снова появится, а для индициона нет особой разницы между такими отрезками хронологической шкалы. И по тому же принципу карта может охватить далёкие части пространства - но только там, куда уже успели протянуть сеть датчиков, за неимением лучшего слова. Сегодняшний день здесь представлен только некоторыми зонами Земли и ближайшего космоса, а грядущие я показывать не стану, но и этого нам вполне хватит для демонстрации.

Эхо описаний циркулирует между царствами материи и вымысла, связывая их воедино - а мы украдкой подглядываем за ними. Я использую очень упрощённый режим, трёхцветный, не считая, конечно же, фона. Итак, мои другоценные, обычная реальность здесь окрашена серым, и это означает, что в таких местах нет практически ничего особенного, просто обыкновенная бессмысленная природа. В ней, к примеру, камень не символизирует ничего, кроме самого себя. Он даже не производит каких-нибудь вычислений, порождающих виртуальный мир, а банально находится среди других объектов. Однако человеческий разум и другие средства могут наполнять вещи новыми смыслами, всяческого рода особыми многоуровневыми подтекстами, которые вместе составляют новые слои бытия - а карта старательно являет их пред наши очи, хотя в очень утрированном виде. И делит на несколько основных категорий, которые могут произвольно смешиваться, образуя палитру магического!

Чем же именно она может нас порадовать, мои драгоценные? Вот что мы увидим, переместившись из неброской дикой природы в случайный большой город. Поверх зданий, дорог, машин и прочих элементов обычной реальности здесь наросли, так сказать, облака образов, которые с ними достаточно чётко ассоциируются, или, если угодно, некоторые из самых стабильных частей ноосферы. Показывать тут языки, культуру и другие общие абстракции было бы слишком неудобно - нам более чем хватит локальных смыслов. Тем более, что они сами по себе отсылают к единому информационному полю человечества и, грубо говоря, за счёт резонанса с ним обогащаются, укрепляются, становятся много ярче!

Киберпространство тут имеет синий цвет. Конечно же, само оно не привязано к физическим координатам обычной реальности, но проявляется через отдельные компьютеры и прочие терминалы, а непосредственно его информация распределена паутиной между серверами, так что без особенных трудов может быть картографирована, с сияющими областями главных действий. Когда вы, скажем, играете в видеоигру, то, даже если уделяете внимание одним лишь игровым механикам, всё равно хотя бы как-то представляете её события настоящими, живыми. И посты на форумах всегда несут отпечатки неких более глубоких идей, даже если написаны ботом, потому что автоматическую рассылку составляли настоящие разумные индивиды. Всё вместе это складывается в простейший уровень надреальности, где магический компонент не особенно заметен, однако Интернет, как ни крути, невозможно целиком свести к точной математике или даже предсказуемым особенностям психологии.

Куда более тонкие и сложные вещи отмечены жёлтым. Это всевозможнейшие варианты символизма, метафор, аналогий, мнений, настроений и тому подобных идей, которые возникают при участии различных объектов, дополняя их значение. Они часто пересекаются с виртуальными мирами, но не менее широко представлены и за их пределами. К примеру, трудно найти книгу, которая не будет сиять такими оттенками, ну а библиотека так и вовсе подобна Солнцу, поэтому чуть прикрутим яркость. Разглядывая город в этом режиме, легко отследить его главнейшие магистрали или туристические маршруты, достопримечательности, места укрепившихся в памяти населения радостей и бед, сосредоточения знаний, творческие кружки, дома художников, поэтов, артистов, а также огромное множество иных интересностей. Ну а если где-то там будут проводить настоящий оккультный обряд, по всем правилам, с мощным мистическим подтекстом, то на карте он вспыхнет, как атомный взрыв!

Кусочки красных вихрей, соответственно, показывают полноценные воображаемые вещи. Иногда даже целые вселенные! И разнообразие их не менее велико, чем у предыдущих идей. Допустим, это могут быть те же самые книги или фильмы, там, где они сейчас погружают зрителя в фантазии и мечты. Намного ярче проявляются игры детей, толкиенистов, актёров - всех тех, кто, представляя себя жителями таких миров, с искренностью в них уверовали. Но, само собой, там всего лишь неустойчивые выдумки, которые появляются и исчезают, сохраняясь только в индиционе. Однако некоторые видны гораздо отчётливее, чем можно объяснить даже очень яркой игрой! Они существуют уже практически объективно, как непреходящие галлюцинации безумцев, тщательно спланированные маскарады, настолько правдоподобные, чтобы ни у кого не возникло и тени сомнения, а подчас и натуральные иновселенные, которые могут удерживать сами себя, без помощи внешнего фантазёра.

Всё это охватывает полный спектр того, с чем вы обычно имеете дело. Какую абстракцию из вашего опыта ни возьми, она так или иначе будет относиться к данным трём оттенкам, включая их сочетания. Но, драгоценные мои, конечно же, спектр на самом деле гораздо шире! Я обычно пользуюсь пятнадцатицветным, и пять из них относятся к разнообразным видам постинформации. Да, обычной палитры для этого маловато, и приходится добавлять даже аномальные цвета. Однако я далеко не самый великий эктоном в нашей организации. Крутейшие специалисты, с которыми я имел удовольствие общаться, могут учитывать десятки разных категорий в многомерных картах, а что Первый Стратег у себя там делает, не побоюсь признаться, мне вообще страшновато представлять, раз его достижения на порядки превосходят официальные альянские успехи! Так что ограничимся пока самой упрощённой картой, понятной для вашего рассудка, ещё не слишком отягощённого модификациями.

Через одну или несколько подобных карт можно отслеживать и природные смыслы. Да, друзья мои, дикорастущая среда, даже совершенно неодушевлённая, тоже может генерировать подтексты, хотя бы как, к примеру, немудрёные отметки о том, что вот здесь тигр обильно закусил стадом овец, или с горы сошла лавина, запустившая цепную реакцию переустройства всего ландшафта. Такие идеи могут конденсироваться в виде даэксиров, эдаких вполне себе вещественных камушков, или даже образовывать исполинские геологические слои! Хотя их семантика не очень яркая - часто её удаётся заметить только благодаря масштабам, и даже многие из сотворённых человеком редко бросаются в глаза.

Осматривать планету лучше всего через фильтры. Для этого и нужны сразу несколько карт, но мы ограничимся настройками одной. Если до предела выкрутить чуткость отображения, мы сможем распознать даже отдельную книгу на полочке, или же вообще узнать, в каком именно месте вымер последний динозавр, не считая птиц, конечно. Хотя это в принципе далеко не самая надёжная система, мягко говоря, однако с её помощью, очевидно, намного проще искать источники магических вещиц и прочих аномалий подобного плана. Но если мы вдруг решим посмотреть на альянский город… Думаю, это даже перезасветкой назвать будет преуменьшением! Что делать, если у нас тут колдунства на каждом шагу, а квартал визионистов вообще чуть ли не выжигает схему? Так что приходится навешивать ещё больше фильтров, а тогда всё остальное погружается в непроглядность. В общем, технология, спору нет, изумительная, однако и пользоваться ею нужно уметь на уровне!

Чересчур нагружать я вас, естественно, пока не буду, но практические занятия таки устрою, для тех, кто отважатся остаться на продолжение семинара. Причём уже на следующем занятии, драгоценные мои, мы будем учиться делать простейшие двигатели Борхеса и с их помощью изучать мироздание. И да, это сейчас была вовсе не оговорка или фигура речи! Именно мы, и я в том числе! Сама технология несложная, но каждое устройство уникально, и действительно приходится всякий раз учиться заново. Можно даже сказать, что процесс обучения является главной частью машины, так что это идеальный шанс показать, как всё делается, от азов понимания идеи до финальной сборки инструмента.

Чуть позже ещё обязательно покажу фонарь Архибалена, он посложнее, но вам точно понравится! Это своего рода алтарь, на котором можно приносить в жертву документы. Надёжнее всего на устойчивых к изменениям носителях, вроде бумаги, но цифровые файлы, воспоминания и прочие бестелесные сведения тоже годятся. Подвергая их схоластически-холистическим мучениям, мы вышибаем клин клинаменом, и лихие виражи нонсенса уносят нас мимо всех возможных трактовок, смыслов, даже абсурда к пронзительному нулю, внереальностному ядру идеи за горизонтом окружающих её истин. Во имя чего? Ну, прежде всего, это удивительно красиво, и есть ещё другие причины, не менее веские.

Полотно наших действий окрашивают ещё и так называемые раладо, то есть опылители. Они сами по себе могут быть эктономичными, хотя не везде. Но в обоих случаях характерны прежде всего тем, что распространяют мистические свойства одних вещей на другие, изначально намного более научные. Это, с одной стороны, изрядно портит всю малину обычным исследователям, да и нам нередко тоже - вот попробуй запихать мир после них в теорию, по которой можно делать адекватные прогнозы! Однако же, золотые мои, такие непредсказуемые джунгли как минимум знатно обогащают ландшафт бытия, придают ему куда больше шарма и, чаще всего, какую-нибудь уникальную изюминку, без которой всё несомненно выглядело бы безжизненным да пресным. То есть, в принципе, даже совершенно кристаллический брильянт вполне замечательно сверкает, но красивее всего делает это, когда свет пролетает сквозь него под неожиданно меняющимися углами, такого плана.

Искусственные аналоги таких штучек применяются не очень часто, в основном только к тому, что мы уже досконально осмотрели, а в идеале изготовили сами же, по хорошо понятной схеме. Но даже в последнем случае полной уверенности ни у кого не бывает. Очевидно, что всякий объект такой, какой он есть, и никакой другой, ведь так? А нифига, даже в общем приближении! На темпоралогическом уровне, например, он представляет собой одновременно весь спектр альтернативных вариантов своей истории, настоящей, грядущей, а иногда и прошлой. И даже в знакомой вам квантовой механике он всегда остаётся хотя бы немного суперпозиционным, причём может спонтанно перекидываться между разными вариантами существования. Короче говоря, мои дорогие, частицы эктономии можно найти буквально где угодно, ежели внимательно присмотреться. В обычной жизни ими можно смело пренебречь, конечно. Только где ж в Альянсе она обычная? Уж явно не на нашей стороне!

Полноценная эктономия вообще может быть только в местах, подобных нашей организации, где технологии расширения и модифицирования разума, вроде навиологии, не просто отлично развиты, но давно уже стали естественнейшей частью повседневной реальности. Потому что в рамках всего одной мыслительной архитектуры, будь то биологическая, культурная, личная или какая-то иная, заведомо нельзя охватить, по сути, ничего, от слова совсем. Это как стараться, допустим, одним пальчиком сыграть на гармони или волынке, учитывая, что её ещё нужно держать неким образом. Тем не менее, освоить такие темы заметно легче, чем кажется! Ибо ваши мозги уже умеют работать с абстрактными идеями. В каком году сегодня Пасха, например, не напомните? Точно, в конце апреля, благодарю, друзья мои, и обратите внимание, что вас совершенно не смутила даже нарочито бессмысленная формулировка вопроса! А на этом фундаменте уже можно строить навыки повеселее.

Понятное дело, что это всё по определению очень высокоранговые темы. Что уж там, дорогие мои, я и сам далеко не мастер, просто средней руки специалист. Хотя именно поэтому могу более или менее верно объяснить материал простому человеку. Ну, как минимум, самые азы этой науки, чтобы дать шанс заинтересоваться и приблизительно понять, в какую сторону требуется развиваться дальше. К слову, вы же слышали о такой доальянской организации, как Общество Ре-грессивного Обновления, хоть краем уха? Она разработала философию о том, что мы все непоправимо коряво выросли, поэтому, чтобы достичь успеха, необходимо деградировать до предковых видов, а потом эволюционировать из них наново, по более удачным путям. Альянс воссоздал её в разных формах, и мы тоже применили! Чтобы добраться до многих истин, нужно так же переразвиться, избегая аспектов, которые неотъемлемы для старой парадигмы, но перекрывают возможность зайти достаточно далеко!

Вестимо, у нас тут этим правкам подвергаются скорее не организмы, а жаргонизмы, так сказать, но и тело, особенно мозг, подчас приходится очень серьёзно дорабатывать. На счастье, есть множество разумных видов, с которых можно скопировать интересные черты, да и полностью новые, рукотворные, нетрудно разработать, с таким-то усилением общей соображалки! Причём это критически важно для понимания не одной только эктономии, а вообще буквально каждой научной сферы. Да даже вероятностная система вселенной уже содержит не самый очевидно научный элемент, а то! Прежде всего, для причинно-следственных связей нет особой разницы, например, перевозили ли контрабанду в белом катере или голубом вертолёте, если она при обоих раскладах абсолютно одинаково повлияет на глобальную судьбу мира. Эффекты бабочки и прочих чудищ на неё тоже влияют, но иногда гасятся эдакой инерцией истории. И уже ранним эктономам пришлось искать этому объяснение.

Вынужден разочаровать, друзья мои, но полную картину мы до сих пор не разгадали, хотя уже скоро найдём ответ. Это вообще в дикие разы труднее, чем может показаться по моим оптимистичным разглагольствованиям, ежели не на порядки! Но да, понимаю, с таким настроением я слона не продам, так что вот вам ещё вкусной пищи для размышлений. Относительно известная в местной культуре борхесовская шутка про некую книгу «Небесная империя благодетельных знаний» и тамошнюю классификацию зверья. Ваши соотечественники сами догадались, что она ветвистая, и всё оказалось очевидным. Хотя между её строк проглядывают горы более тонких смыслов! Что хотел сказать автор? Поймём это, составив простое эмматическое уравнение, мои дорогие, но внутри него тоже виднеется второе дно, за ним третье, и, достаточно хорошо копнув, мы выйдем к странным невычисляемым концептам, о которых сам автор даже теоретически не мог подозревать, вот такая эктономия!

Отдельно надо бы рассказать о том, где всё это располагается. Очевидно, что если нечто существует, оно должно хотя бы до жуткого ужаса условно, но таки соотноситься с нашим миром, а иначе как такую вещь вообще найти? К примеру, некоторые эктономалии можно буквально взять рукой, другие находятся в сфере воображаемого, третьи представляют своего рода природные законы, чьё воздействие на нас вполне измеримо, ну и так далее. То есть они должны иметь некие точки пересечения с тем, что нам в принципе доступно, ну или просто чтобы туда вела хорошо проходимая дорожка. И тут вспомним, что в индиционе всё связано между собой, так или иначе, даже если мы этого не видим!

Первым делом, базовая система координат. В континууме много разных осей - аркана, пространство, время, вероятность, диагема… Сами по себе они вам наверняка знакомы, хотя бы некоторые. Но это физический мир - а вот на более глубоких ярусах мироздания природные законы становятся куда менее математическими, благодаря чему обретают совершенно новые черты! Скажем, там расстояния могут измеряться уже не просто числами, а сложной эмматикой, и получаются, по сути, для каждого своими, личными, вообще непохожими на то, как их ощущают соседи. Такая меосенсорика уже отчасти вненаучна, даже если описывается чёткими формулками, и Альянс её до сих пор толком не освоил.

Причём это только физическая пятёрка осей, а в индиционе ими дело не ограничивается, там присутствуют все части континуума, известные на данный момент. И вот это, мои золотые, уже совсем другая песня! Там есть ещё целая категория измерений - семантические, в довесок к геометрическим и темпоральным. К примеру, эптика, эдакий объём или таблица, где распределено всё множество синонимических трактовок центрального смысла вещи, и за такими гранями, если они слишком плотные, суть концепции может быть вовсе не видна! Также существует царство супернавигации, имплетуда, которая начинается в обычном мире и уходит бесконечно вдаль. Туда проецируются детали реальности вроде объектов или мест, и если их расположение подразумевает, что там должно быть нечто ещё, то эта штука взаправду появится, а потом сама будет источником новых вещей, на следующих уровнях. А раценность, чисто индиционный спектр взаимной абстрагированности идей‽

Подождите, друзья мои, это ещё не всё! Я уже упоминал различные виртуальные и воображаемые реальности - так вот, в индиционе все они настолько же осязаемые, как обычный бренный мир. В некотором смысле можно даже сказать, что никаких других там не бывает. То есть, по сути, есть лишь абстрактные описания локаций, ситуаций и прочего, хотя на отдельном уровне они обретают уже, фактически, вещественную форму. И, в зависимости от того, что именно там описано, эти области могут содержать абсолютно другие, так называемые космонестические части континуума, не имеющие вообще никакой связи с обычными системами осей. Скажем, пространство иерархий, где лежат родственные связи, определения различных типов объектов, права доступа к информации… Вот это последнее иногда удаётся обойти только через хитрую эктономию, например, когда факты рекурсивно скрывают сами себя, без внешнего источника, который можно было бы обмануть или сломать!

Круче того, индиционом вся эта наука тоже не ограничивается! Наш континуум в некотором плане тоже является эдаким киберпространством поверх иерометрического мира, где располагаются и взаимодействуют аксиматические уравнения… Не пытайтесь это понять, если трудно, и пока просто запомните. Ну так вот, если индиционика не может быть даже наполовину познана в рамках истинной науки, то что уж говорить о пространствах несравнимо более чужеродных, к которым мы, вдобавок, имеем лишь весьма опосредованное отношение? Да, мы уже давно поняли, как раскладывать чувства, мечты, подтексты и прочее на точные наборы уравнений - но современным учёным даже этого не хватает!

Частенько случается так, что у нас есть вроде бы вполне научный феномен, однако добраться до его истоков обычным способом абсолютно не представляется возможным. Знаете анекдот о том, что, чтобы найти площадь Ленина, нужно перемножить его длину на ширину? Ну а как быть, если нам изначально известна именно эта площадь, и только она? Ведь такое значение можно получить из бесконечного разнообразия множителей - как понять, какая из комбинаций верна? А вдруг верны сразу несколько, или даже вообще все? Каким образом мы можем хотя бы сузить подобный круг подозреваемых? У нас тут есть парочка премудростей и хитростей, но о них я расскажу уже на следующих уроках.

Пора бы на сегодня уже заканчивать такие ужасы, друзья мои!.. Ну ладно, ещё немножечко. Для начала, вот вам ещё маленький, но важный факт о континууме. Если четырёхмерное тело бросит тень на наше пространство, она будет трёхмерной, несомненно. Об этом у вас тут писал даже Дюшан, который вообще сюрреалист, а не учёный, и мы здесь тысячи раз проверили на практике. Но почему вы думаете, будто тень от трёхмерного объекта в том же самом пространстве обязательно будет плоской? Видимый силуэт является всего лишь проекцией этой тени на поверхность, а сама она по определению также трёхмерная, заполняющая собою весь объём от источника до тёмного пятна. Итак, искусство эктономии состоит, выражаясь как образно, так и буквально, в том, чтобы научиться отчётливо видеть сам предмет интереса, отбрасываемый им контур, затенённый объём между ними, его внутреннюю структуру со всякими пенумбрами, как равно неотъемлемые части одного целого.

Чудесная, скажем так, серия «Атлас потерянного мира» очень поможет освоить многие базовые техники эктономии, если вы серьёзно хотите продолжать. Это детектив, в котором понемногу исчезают персонажи, локации, прочие элементы сюжета, используемые буквы и целые куски текста, до совершенно чистых страниц. То есть читателю приходится лично додумывать историю по всё более косвенным намёкам, а в конце объясняется, как их нужно было интерпретировать, и почему именно так. Более того, мы на досуге дописали ещё примерно сорок миллионов версий такой книги с разными сценариями, чтобы уж точно избежать подсказок со стороны, и я тоже понятия не имею, кому какая попадётся!

Довольно легко материализовать воображаемую вещицу. В некотором смысле, это можно сделать даже руками, воплотив идею в доступных ресурсах, или же поручив такую работу, к примеру, автоматизированному инструменту. Но вообще Альянсу, как вы, мои драгоценные, давно уже заметили, известно великое множество более прямых способов овеществления мыслеобраза или другой концепции. Однако с подобным объектом значительно труднее работать так, чтобы он оставался воображаемым. И тем более, так сказать, в воображаемом воображении, как фантазии выдуманного персонажа, героя его собственных мыслей, или ещё дальше от реальной вселенной. Это наш основной метод работы.

Окончить же лекцию хочется не ещё одной умностью, а предложением. Вот в эту часть моего скипетра вставляются специальные свиточки с текстом. Сейчас я раздам вам бланки - придумайте в антракте что-нибудь интересное, и на следующем занятии мы это наколдуем. Чья идея окажется самой необычной и перспективной, тот получит от меня дополнительный маленький приз! Но желание будет лишь одно, и я оставлю за собой право трактовать его на собственный лад! Так что хорошо продумайте все тонкости, какие только сможете. Ну что же, друзья мои, в добрый путь, встретимся на второй части семинара, быть может, или при более странных обстоятельствах, и да пребудет с вами ветер жизни!

