---
title: "Постбиопанк"
tags: []
page_id: "1468593098"
site: "scientific-alliance"
slug: "postbiopunk"
revision: 0
revision_id: "1543637185"
author: 754405
timestamp: 1777582808
---

Приветствую вас, дражайшие искатели новых приключений для ума. Да озарит их светоч ваши мотивы и порывы, но не сожжёт, ибо разговор зайдёт о вещах действительно странных. Во многом даже неприятных и откровенно жутких, но, я полагаю, вы знали, на что шли. Итак, будем же знакомы - я Эннирсемун из пятого филиала, мира, очень мощно пронизанного волшебством ещё с эпохи фараонов. Разработчица средств защиты и ремонта биосферы, прибывшая к вам ради работы над особо непослушным проектом, а заодно делящаяся частицами своего опыта.

А это мой ассистент, Кум-Бабур Кохабик, керпсег. Он намного лучше разбирается в таких вещах, потому что для него это естественно. Но как раз поэтому и не сможет их объяснить понятным вам языком - так что говорить стану только я. И иногда использовать его или принесённые им технологии в качестве наглядного примера, пока он здесь понемногу трудится. Здесь одна из наших лабораторий, а не просто лекционный зал со всякими декорациями, поэтому, очень прошу, никаких вопросов до конца урока, незачем его отвлекать. Просто смотрите, как всё делается!

Эволюция наделила его телом, которое всякому нормальному человеку покажется сущим кошмаром, несомненно. Да, даже мне рядом с ним не по себе… И не потому даже, что он столь чужеродно выглядит, а из-за своей генетики, если её вообще можно так назвать. Она устроена с таким расчётом, чтобы обеспечить выживание не только ближайшего потомка, но всех, до самого конца вселенной, иначе говоря, изначально наделяет керпсегов чувством грядущего. Кроме того, тем же путём позволяет видеть нас истинно и целиком, на уровне абстрактных смыслов.

Однако это даже хорошо, что мы настолько разные, и даже почти несовместимые. Альянсу нужны максимально непохожие точки зрения ради будущего прогресса. И школа с детства прививает синергию, нужду в чужом для особо трудных задач. А примириться с чуждостью помогает разумение социальных основ. Настоящая толерантность - не когда ты понимаешь другого. Это когда ты принимаешь, что, быть может, навеки останешься неспособен его понять, но это не мешает вам пользоваться одной ванной комнатой. Продолжим вступление с этой мыслью в уме.

Начать постижение материала лучше с атмосферы. Хотя биопанк, а тем паче постбиопанк, разумеется, не просто эстетики. И даже более, чем философии - совсем другие онтологии! Однако вам, привыкшим к человеческой телесности, будет тяжело в них въехать так, чтобы взаправду принять основную часть, а не шарахаться при каждом слове и взгляде. Поэтому я постараюсь, с одной стороны, сразу создать у вас нужное впечатление, но и не перегнуть палку, оттуда эта медленность. Не спешите впускать в разум всю картину, начните с её обособленных частей.

Переведите внимание на экраны ваших парт, там я буду показывать отдельные фрагменты. Существует множество вариантов биологии, даже такие, о биологичности которых веками исступлённо спорят маститые специалисты. В этом отношении как тела, так и основанные по их образу живые инструменты керпсегов не столь уж заметно отличаются от наших собственных организмов. У них схожие функции, механизмы роста и даже клеточные системы. Основная разница лишь в том, что человек привык видеть многие органы снаружи только при смертельном ранении.

Насколько все эти «мешки и кишки» действительно могут выглядеть неприятными для взгляда землянина? Сравните с модным в вашем мире мотоциклом. Инженерно изящная и в то же время мощная геометрия труб, дисков, поршней, сверкающий хром, надёжная сталь. Но тоже все органы на виду, бесстыдно открытые и даже подчёркнутые. При этом - нефункционально тяжёлая рама, облака токсичных выхлопов, мотор на основе непрестанных взрывов в своей утробе. Три центнера переработанных камней на паре колёс, управляемых через неуклюжие рога руля.

Теперь вернёмся к общим формам и силуэтам телиммийской биомашинерии. Это тщательно спроектированная химическая фабрика, каждый грамм материи которой использован очень экономно, разумно, а это и есть подлинная красота. Костяной каркас её - ажурная решётка, более прочная даже, чем сплошные трубы и простые грубые крепления, диаметры сосудов подобраны для максимально грамотной раздачи тканям нужных веществ, а все желёзы, органы, нервные узлы подвешены так, чтобы быть доступными для обслуживания, если не исцеляются сами.

Ну, так какая из двух технологий на деле более чудовищна? Кусок мёртвой материи, лишь ненадолго оживлённой горением останков древних организмов? Нет, в действительности этот вопрос исходно лишён правильного ответа. Хотя мотоцикл, или даже наша красивая униформа, для моего коллеги выглядит столь же непривлекательно, как зомби, здесь дело только общей уместности. В земной природе, породившей плоть и разум человека, решёточное тело керпсега с его волосатыми сердцами и жизнью ради преодоления конца света не прожило бы даже полгода.

Рассмотрим дальше функционал этой биосистемы. Не стану спорить, она имеет лишь очень опосредованное отношение к теме урока, однако поможет поймать нужный настрой. Кроме того, чтобы понять суть постбиопанка, сперва желательно отступить к самому началу формирования искусственных вещей. А в наших мирах такая развилка случилась столь давно, что начать предстоит не позже, чем с приручения волка и его собачьего преображения, откуда дальше пройти весь путь просто биопанка! И сейчас Кохабик работает как раз с биопанковыми технологиями.

Природа за миллиарды лет уже создала потрясающие молекулярные машины, их нужно только одомашнить. Несомненно, на Телимму с этим проще - там генетика хранится и действует не в структуре молекул, но ближе к образу компьютерного файла, поэтому меняется по всему телу одновременно. Тогда как землянам для направленной инженерии обычно приходится полагаться на ненадёжные и опасные вирусы, довольно агрессивные химикаты, нанороботов или другие подобные средства. Но для простейшей селекции не требуется, можно сказать, почти ничего!

Немного забежим вперёд и посмотрим, чего так можно добиться, помимо собаки. У керпсегов почти всё сделано из естественных форм жизни или их собственных тканей - при должном старании человечество тоже способно пройти этим путём. Вы никогда не спутаете эти биосистемы с их хозяином, как мотоцикл и человека. А их сходство с мотоциклом в том, что это тоже, по сути, множество отдельных деталей, колониальный организм, срощенный биомуфтами из тысяч особей. Главное различие же в том, что каждая чувствует других и подстраивается под их работу.

Направьте внимание на вот эту производственную цепочку. Первым делом оператор загружает сырой материал в приёмники, пасти различных размеров. Устройство ртов уже показывает заботу, а не только задачу. Никаких зубов, куда может угодить сам оператор, лишь мягкие пухлые губы, которые герметично смыкаются, принимая очередную порцию исходного вещества. Языка там, как и у керпсегов, нет - сырьё двигается дальше за счёт глотательных движений многочисленных мембран, покрытых особыми жидкостями для первичной очистки от лишних бактерий.

Процесс пережёвывания, однако, тут очень важен. Кохабику несподручно очищать сырьё самому, поэтому в том подчас попадаются крупные куски разных размеров и плотностей. По образу и подобию глотки керпсегов, вдоль этой тянутся разнообразные челюсти, которые эффективно измельчают такие включения, а иногда впрыскивают туда добавочные ферменты. Анатомы с вашей родины ещё не знают, но один из наборов слюнных желёз человека, причём довольно большой, находится почти в самой середине черепа. И это ли не говорит о том, сколь они важны?

Помимо прочего, здесь можно заметить ещё два превосходства органических машин над металлическими. Последним бывает весьма трудно придать свойство прозрачности, не растеряв при этом прочность - живые же ткани легко становятся стеклянистыми. Так оператор может чутче следить за тем, как идёт малопредсказуемый процесс, вовремя устраняя все неполадки. Второй плюс в том, что, раз такие инструменты сами растут из заготовки и умеют адаптироваться, их легко заставить отрастить тысячи новых рецепторов или других структур, внедрив нужный ген.

Тем временем сырьё измельчилось и дошло до желудка. Этот многокамерный орган устроен иначе, хотя его функцию вполне можно назвать и желудочной. Вначале пережёванная до однородности кашица падает в ёмкость со сложной смесью кислот, энзимов и других химикалий ради расщепления на более простые молекулы. Потом проходит через ещё несколько подобных бассейнов, поэтапно преобразуясь. Там же органы удаляют самые живучие патогены. А в самом конце эти пульсирующие электрические ткани разогревают сырьё до внушительных температур!

Разумеется, подобная процедура вредит и самой биомашинерии. Сделать её из суперсплава, как двигатель самолёта, нельзя, зато возможно положиться на намного ускоренную регенерацию. Так что лишь первые камеры - округлые и кожистые, как барабан. А за ними идут всё более ребристые и покрытые испаряющейся вязкой слизью, чтобы выдерживать соседство с печкой. Чем ближе к последней, тем сильнее начинает пластами отслаиваться внешняя оболочка, которая отмирает, беря лишний жар на себя, пока под ней растут новые влажные блестящие ткани.

Обработанное вещество следует охладить перед тем, как оно попадёт в более нежные органы, поэтому после желудка идёт система длинных скрученных трубок, похожая на кишечник. Попутно к составу примешиваются и другие вещества, лучше растворяющиеся при определённых температурах. В некоторых местах эти трубки покрыты густой мягкой шёрсткой - очень хорошим изолятором. Подчас же, напротив, обрастают маслянистыми испарительными листочками и даже бахромчатыми бородами, если требуется очень быстро отвести большое количество тепла.

Наконец, почти все трубки сходятся в следующем желудке. Здесь нет печи, и сама анатомия попроще, зато есть целая система дыхательных органов - гроздья лёгких в прозрачных мешочках. Их тоже удобно применять для контроля температуры, и прежде без таковых обходилось по большей части потому, что хватало пассивного испарения, а оператору эта пульсация помешала бы отслеживать процесс. Но дальше уже всё сырьё становится достаточно однообразным, чтобы доверить его решениям биофабрики. А в этом конвейере ещё десяток таких обработчиков!

Обратите внимание на обилие текстур. Именно они создают основную уникальную атмосферу биопанка, в отличие от просто металла, пластика или других поверхностей привычной вам машинерии, которые лишь оболочки. Здесь тоже есть жёсткий, но гибкий хитин, минерализованные и местами вовсе металлизированные косточки, гладкая или шероховатая древесина, другие подобные материи… Хватает и упругих, похожих на плотную резину мускулов, скользких хрящей в суставных поверхностях, всяких сухожилий, которые служат тут аналогами приводных ремней.

Намного больше, однако, покрывающих их липких капель. Желеобразно колышущихся, но весьма плотных пузырьков. Очень тонких влажных плёнок, изобильно пронизанных пульсирующими венами и желёзками. Ритмичной перистальтики целых полей ресничек, которые перемещают кашицу или твёрдые кусочки. Кожистых пузырей побольше, где извиваются массы пухлых червячков - они уже производят некоторые нужные вещества, и зачем тогда выдумывать им замену? Словом, если ваши машины сделаны в основном из металла, здесь по большей части вода.

Но при этом и «водица с примесями» умеет образовывать самые разные по свойствам материалы, от жёстких до очень эластичных. И в такой биосистеме все они ловко применены, извлекая максимум пользы из минимума плоти. Где нужно, она податлива и растяжима, а когда лучше ограничить свободу смещения материи, её нетрудно заковать в твёрдую могучую броню, или аккуратно, но надёжно удерживать мышечными силами. Существенной доле клеток даже незачем быть живой, для создания каркаса или выстилки желудка вполне сгодятся и мёртвые ткани.

Особенно интересен же этот огромный конус, одна из самых древних частей всей установки. Ему многие миллионы лет. Он видел, как ползли материки по телу планеты. Его плоть, словно геологическая порода - она покрыта шрамами от ветра и воды, лишайниками, которые давно уже вросли в чешую, следами укусов паразитов, вымерших до зарождения керпсегов современного типа. Вспоминаются микроснимки древесной коры, срезы камней, фактуры застывшей магмы, патина на древних монетах, которые передают историю лучше, чем архаические формы тела.

Нутро же его, сокрытое за непроницаемой шкурой, состоит из тончайших мембран, паутинок, микроскопических камер, в которых с машинной точностью сами по себе протекают сложнейшие реакции. Погибшие клеточки отводятся в нижнюю треть, где перерабатываются - и их останки служат ресурсом для восполнения оставшихся, словно экосистема в миниатюре. Так на тектонических глубинах, где даже камень становится пластичным, в мелких трещинках и кавернах медленно, но несокрушимо существуют бактерии, кажущиеся менее живыми, чем скалы вокруг.

Такова суть жизни, её органики и биологии. Не внешний голем, кожух, ухоженный и лишь немного запылённый, на истинные функции которого намекают лишь россыпь небольших отверстий да другие мелкие нюансы - но вся та требуха, что спрятана под ним. Та, которую человеческое тело стыдливо прячет под светлыми или тёмными слоями эпидермиса, а сверху заодно оборачивает одёжкой - по которой, согласно народной мудрости, его и встречают. В мире же развитого биопанка не утаить как такую начинку, так и то, что в ней нет сакрального, только функционал.

Конечно же, раз кожа отражает все неполадки организма, за нею тоже важно наблюдать. И то, что их так часто предпочитают скрывать слоем косметики вместо устранения первопричины, заслуживает… Не порицания, пожалуй, но сожаления, что ресурсы, пущенные на создание этой маскировки тревожных сигналов, могли бы быть направлены для развития более важной медицины. Впрочем, я это начала ради иного. Среди внешних проявлений незримой жизнедеятельности, чаще всего, для жителя биопанковой культуры визуальный облик не так важен, как запах!

Ароматы эти, безусловно, не обязаны быть приятными, хотя и неприятными тоже. Такие оценки, к тому же, могут крайне ощутимо смещаться в зависимости от конкретных нюансов биологии. Стоит ли ожидать, что муха или гиена будут относиться к падали и экскрементам так же, как мы здесь, питающиеся совсем иначе? Многие существа выделяют резко пахнущие химикалии, чтобы обозначить гнев, половое влечение, другие чувства. Сумели бы таковые тогда построить чопорную пуританскую культуру, где эмоциональный фон долженствует скрывать всеми силами?

Разнообразие запахов может быть даже более важным. Кохабик, к примеру, ловко и искусно отслеживает по ним стадии труда каждой детали такой биосистемы, их самочувствие, тонкости коммуникации, а ещё такие параметры, которые человеку вовсе незнакомы. По ним возможно и определять генетику. Якобсонов орган сохраняется даже у человека, зарос только ведущий туда проток. Быть может, именно в человеческом случае это стало даже благом, памятуя о том, как испокон времён относились к чужакам, да и сколь развилась индустрия подделки запахов?

Парфюмерия, однако же, едва ли способна угнаться за природной многогранностью. Сейчас я на несколько мгновений приоткрою вентиляцию между сценой и зрительным залом. Принюхайтесь, какими непохожими и удивительными бывают такие индикаторы - пряные, резкие, острые в упор к обжигающим, мускусные, грибные… Некоторые вторгаются в ноздри и пытаются вытеснить остальные своей грубой мощью. Другие же влетают тайно, исподволь, оседая на слизистой оболочке и тревожа рецепторы длительное время. Иные скорее понимаются, чем ощущаются.

Несомненно, их нельзя в полной мере считать аналогами зрительных и слуховых сигналов. В отличие от таковых, запаховые частицы не особо равномерно разносятся волнами по всему окружающему миру. Они склонны витать облачками, следовать прихотливым движениям воздуха и менять форму. Поэтому создают картину пусть необычайно точную, но вместе с тем эфемерную, подвижную, словно бы само пространство на отдалении от источника аромата вибрирует и неожиданно поворачивается. А это само по себе отличает биопанк от других версий цивилизации!

Примите таблетку панацеи, на всякий случай. Эти ароматы, по идее, безвредны, я уже давно ими дышу, но у меня организм тренированный, и точно нет никакой аллергии. Так вот! Вполне можно сказать, что запахи для биопанка - это аналог божьего духа. Они вездесущи и незримы, от них можно получить инструкции к жизни, если речь идёт о феромонных или подобных сигналах, а кроме того, естественные ароматы не умеют лгать. Впрочем, если сокровенное нутро и так неизбежно теряет подобную сокровенность, это лишь дополняет уже существующие тенденции.

Телимму развивалась в таких условиях с самого начала. Там генный компьютер, видящий смыслы, возник ещё у одноклеточных. Поэтому ко времени появления разума, очень, нужно заметить, раннего, экосистема абсолютного доверия уже стабилизировалась. И мой коллега лишь с трудом понимает саму эту концепцию, даже когда речь идёт о естественной, природной мимикрии. А вот другим культурам переход на живые инструменты, если за ним последует быстрая утрата подобной интимности, недоговорённости, личного уголка души, может даваться непросто.

Отличия нашей и биопанковой философий на этом не заканчиваются. Например, если мы можем быть верующими или атеистами, у керпсегов всё несколько запутаннее. Например, если уже сами ритмы смены запахов отличают живое тело от мёртвого и объектов, никогда таковыми ни бывших - пропадает идея анимизма. Но при этом сам ушедший аромат жизни, его означенные выше ритмы - нечто вполне близкое к тому, что человек обычно называет бессмертной душой. Только оно не отправляется в загробный мир, а остаётся тут и становится частями новой жизни.

Арсенал человеческой цивилизации выглядит как движение поршней, электронные схемы, меч в руке, гудение прирученных энергий, строгая геометрия, блеск пластика, звон стали, масло и грязь. А у биопанка, чаще всего, сокращение мышц, белковые реакции, зерно в земле, тихое бульканье соков, иррегулярный, но гармоничный рост, звериный дух, шелест шерсти или листьев, фекалии и грязь. Вроде, по итогам разница невелика? Но биопанк выглядит более текучим, здесь вещь не завершена в момент создания, она продолжает себя делать, и оставляет след.

Перцепция определяет больше, чем кажется. У человека доминирует зрение. Мы существа взгляда, дистанции, контроля. Запах же означает близость, телесность, неизбежность. Можно сказать, что человеческий мир с его визуальной ориентацией - это культура симуляции, картинки перед сознанием. А биопанковые миры с их тактильной и обонятельной ориентацией - это культуры присутствия, где невозможно полноценно отделиться от вселенной. Не потому, что тело и его орудия так похожи, на деле они разные, но как прямое следствие общности самой среды.

Очевидно, есть множество совершенно разных цивилизаций, пошедших по этому пути, и многие, на наш взгляд, даже почти не отличаются от машинных. Но это, как правило, не просто те же автомобили и компьютеры, лишь органические. Такие гораздо больше характерны для старой фантастики, авторы которой не встречали настоящих биопанков. Если человека и, например, теннерморков с их рунами объединяет то, что мы фактически делаем себе слуг для возведения нового мира, деятельность керпсегов или юрубузоа теснее связана с жизнью внутри исходного.

Эффектно подгаданный момент, как раз сейчас конвейер Кохабика выдал первую порцию жутко сложного вещества. Это квинтэссенция целой экосистемы, история жизни множества различных видов, пусть даже представленных как абстрактные наборы параметров и чисел - дорога их эволюции в течении миллионов лет, паутины-лабиринты взаимоотношений, даже биографии отдельных выдающихся особей. И все эти хитрые элементы были записаны в особые молекулы перламутрового порошка. Он послужит материалом для ещё более тонких биохимических работ.

После лекции я поделюсь с желающими файлом, где он внимательно описан, как настоящая книга. А сейчас его предназначение для нашего разговора - иллюстративное в ином смысле, чтобы показать, насколько чудесной может быть биопанковая эстетика, даже когда представлена настолько неаппетитными формами. Пусть тело и десакрализировано, а душа низведена до звериной вони, или рассредоточена между всеми единицами в экосистеме, это не делает организм менее прекрасной структурой! Так он, отчасти, даже плотнее приближается к божественному.

Абсолютного пантеизма ждать, конечно, тут не стоит. Кто, как не биопанк, может лучше прочувствовать разницу между действительно живым созданием и статуэткой, естественным камнем, фрагментом космического пространства? Но в границах биосферы, локальной, только родного мира, или всей совокупности населённых уголков вселенной - у него возникает то самое чувство, понимание единства. Словно он аквариум в открытом океане. Когда приходит смерть, аквариум разбивается, но исчезают только границы, а сама вода смешивается с морской, не более.

Это идеальный момент для перехода к, собственно говоря, постбиопанку. Вы уже, я полагаю, достаточно хорошо поняли, что такое считается жизнью, как ею пользуются в качестве рабочих инструментов, к каким философским следствиям это ведёт. Прибавлю только, что у керпсегов даже научная парадигма совсем другая. К примеру, Кохабик у нас эмбриофизик, а этой дисциплины вы не встретите ни на одном из учебных курсов. О ней я ещё расскажу, она всё же целиком пересекается с общепринятыми тут науками, однако сама принадлежит к другой системе!

Раскалывание аквариума почти везде, и в биопанковых мирах, означает смерть, пусть не души, но её земного воплощения. А в постбиопанке это, напротив, его жизнь! Потому что существами там числятся уже не стенки аквариума, но сами воды внутри него. И уже эти воды обретают возможность держать свою форму, не нуждаясь в поддержке внешним стеклом. Соответственно, и окружающее их море также проявляет все признаки живого. Понять такое непросто, даже после всего, что вы узнали и восприняли, поэтому отойдём назад, чтобы взять разбег получше.

Пробежимся вначале по эпохам биопанкового прогресса. Выше я показала уже сложившиеся культуру и инфраструктуру, но они берутся не с небосвода в уже готовом виде. Даже у керпсегов с их колоссальной форой, изначальной предрасположенностью к подобным вещам - первые достоверные случаи которых известны ещё с местного аналога ордовикского периода. Дабы создать то, что вы тут видите, этому народу тоже пришлось сотни веков учиться, экспериментировать, возводить уникальные гигантские устройства. Для других этот путь ещё дольше и горше.

Поначалу всё, как правило, идёт от простейших практик селекции и евгеники. Они не требуют никаких знаний, кроме эмпирических, и поэтому доступны даже животным, наподобие тех же термитов. Затем происходит переход к более целенаправленным изменениям живого, наподобие хирургии или основ генной инженерии. Чаще всего именно в таком порядке, хотя здесь всё зависит от самих организмов. К примеру, бывают существа вовсе без генетики, которые превращаются напрямую от изменений среды, как железные опилки в магнитном поле или чаши весов.

Когда управление основами жизни достигает определённой вершины, появляется новый инструмент, бионарратив. Он является одновременно следствием прогресса и ключевой технологией для его продолжения. В машинной культуре каждый объект - зафиксированное усилие, победа формы над материей, остановленный процесс. В биопанке же - процесс, которому придали направление, но не остановили течение. И поэтому он продолжит мутировать. А чем сложнее орудие, тем более оно чувствительно к переменам, так что его эволюцию нужно взять под контроль!

Таксономию в Альянсе пришлось расширить, и не только ради бионарративов. На вашей родине её заканчивают наддоменом, известным как жизнь - здесь же он именуется террабиотой, плазмобиотой и подобными группами существ. Все они объединены в новую категорию высшего порядка, подформат организмов. А жизнью именуется уже следующий ранг, формат - в котором есть и другие подформаты. К примеру, мемы как жизнеподобные, хотя лишённые телесности идеи. Третьим же являются бионарративы, похожие на них обоих, хотя лишь очень отдалённо.

Не столь уж важно, на какой природной основе они устроены. Важнее то, что они соответствуют трём свойствам. Лишены собственного тела и даже его аналогов, это всего лишь абстрактная стихийная величина. Но при этом могут влиять на организмы, как внешние программы, или же некие рельсы. И имеют собственную структуру, через которую возможно задать характер такого влияния. Иначе говоря, в поле бионарративов гены и другие подобные системы начинают работать не как бог на душу положит и хаотично ошибаться, а сообразно установленным моделям.

Тогда биотехники могут не беспокоиться, что их творение, оставшись без присмотра, ухудшит свои функции или, того хлеще, перестроится во всепожирающее чудовище или что-то такого рода. У него будет не просто функция, обозначенная словами и общим устройством, но истинная роль, о которой непрерывно напоминает бионарративный симбионт, как добавочный слой генов. Подобно тому, как раньше велосипедист ехал без рук, уповая только на мастерство да удачу, а теперь крепко взялся за руль, и вдобавок обзавёлся внушительным набором боковых колёс.

Посмотрите сюда. Вот, по желудкам, в шерсти, между складками органов биофабрики Кохабика ползают разные микробукашки, пожирающие грязь. Им нужно свободно эволюционировать, чтобы справляться со всё новыми типами мусора и делать это эффективнее - одно из наиболее важных отличий живого от неживого. Однако благодаря жёстким бионарративам они принципиально неспособны даже немного отклониться от этой роли, поэтому остаются принципиально безопасными. И даже не поедают те отмершие ткани, которые нужны для работы, только лишнее.

Поэтому бионарративы так и названы, за то, что связывают существо с окружающим контекстом, а не просто управляют им изнутри. Они сами распространяются за рамки тела, на свойства, поступки, изменения и их последствия. И так определяют, какие относятся к установленной ими роли, а что уже совсем нет. Притом не как осознанное решение, кроме самых продвинутых форм, но на уровне, который уместно сравнивать с клеточным дыханием или подобными процессами. Иногда и они могут ошибаться, конечно, но если в целом снижают их число, какая разница?

Отчасти всё это действительно напоминает генетику и образ мыслей керпсегов. В том числе потому, что они тоже не видят будущее, а только иначе оценивают. Например, для человека образы грядущего глобального потепления, эволюции Солнца в красного гиганта, тепловой смерти вселенной остаются только идеями. А для народа Кохабика это почти осязаемая сторона бытия, как таймер бомбы, где до взрыва ещё целый месяц. Вы можете забить на столь далёкие проблемы, но для них, как и бионарративов, напротив, это добавочное время для поиска решения.

Технически, это всё ещё только биопанк, хотя и очень продвинутый. Здесь регуляторы привязаны к отдельным особям, что намного надёжнее запирает их в рамках своих функций, но именно это и может сделаться препятствием. Со временем цивилизация желает всё большего объёма производства подобных орудий, и работу приходится автоматизировать, но уже не на фабриках, а делая это частью общей среды. И простора для манёвра тоже требуется больше, раз бионарративы теперь появляются у всех, даже простых жителей. Такую лавину непросто остановить!

Переводить мир только на один арсенал, конечно, обычно никто не заставляет. Даже у керпсегов есть инструменты более привычного для нас вида, или тоже чуждого, но ушедшего в настолько же другие направления от биотических систем. И на моей родине, где достаточно развитая биология неотличима от магии, само биоволшебство зачастую успешно обходится без углубления в подобные сферы. К примеру, оборотни на основе прямого поворота смысла. Но для большей яркости лучше рассмотрим культуры более чистого постбиопанка, насколько это возможно.

Налаженность инфраструктуры, один из главных параметров. Хотя первые шаги могут быть сделаны ещё в биопанке, их лучше упомянуть для цельности истории. Вначале это ручная работа отдельных мастеров. Потом появляются коллективные мануфактуры или иное вполне массовое производство, например, вивисекторские фермы. Затем их частично автоматизируют - но дизайнеры или заказчики ещё нужны. Наконец, дело автоматизируется до корней, когда одни такие орудия задумывают, проектируют, изготавливают другие уже независимо, по собственной воле.

Распространённость этих средств тоже определяет, будет ли сам мир считаться постбиопанком. Поначалу образцовые инструменты доступны только избранным единицам. Позже появляются у всех, как личные или общественные, но не доминируют - обычные формы хозяйства, вроде земледелия, ещё зависят от природы. Но со временем новые системы окружают каждого, и многие жители вовсе не пересекаются с прежним видом мира. Вот тут уже достаточно хорошая заявка на переход к новой эре! И в конце таким инструментарием становится вообще вся среда.

Так рождается гигантское многообразие вариантов! Некоторые культуры даже развитого постбиопанка могут выглядеть довольно похожими на машинные или другие формы цивилизаций, далёких от биотехники. Напротив, ещё только начинающие вполне способны устроить хардкорное необратимое изменение всего своего бытия - если станут широко внедрять простые бионарративы и прочие средства. Ну а когда инструменты мощны и повсеместны, выйти может ещё более органическая версия орудий Кохабика, или же нечто заведомо трансцендентное нашим умам.

К таким материям будет удобнее всего причаститься через некоторые примеры технологий. Есть ли у вас домашние питомцы? Наверняка они не всегда согласны есть сухой корм? А в подобных цивилизациях часто появляется возможность реанимировать кусочки пищи, чтобы начали сами бегать и прыгать. Так питомцу становится интереснее. Поначалу такое новшество может быть принято в штыки, ибо будоражит рефлексы самих хозяев. Но благотворный элемент игры обычно со временем стирает эту грань неприятия так же, как границы между жизнью и смертью.

Аналогичным методом легко заботиться и о здоровье в обычных телах. От онкологии и простуды до процессов старения, бионарративы умеют поддерживать работу организма не хуже панацеи. Некоторые их разновидности учатся даже задействовать почти волшебный потенциал плоти для создания, скажем, усиленных киборгов! Которые не просто обходят недостатки прямого сращения с машинерией - но вдобавок улучшают конструкционные и функциональные качества последней, до таких высот, куда она никогда не сумела бы взобраться как отдельные предметы.

Расширяются, конечно же, и возможности причинения вреда. Например, компьютерные вирусы, в самом сигнале которых передаются особые биотические паттерны! Если скопировать их как текст, картинку или другой носитель - ничего не произойдёт… Но такие патогены заражают сам компьютер, и через физический контакт с ним перекидываются на настоящих живых существ, вызывая причудливые симптомы. Вроде просто разлада ряда биологических функций, стимуляции заданных поступков, внедрения мутаций в человека или даже окружающую его вселенную.

Применять последнее, однако, возможно и в сугубо благоприятных целях. Если в том или ином смысле живым становится уже сам мир, легко развить это до гомеостаза на уровне биосферы - для контроля погоды, геологических катастроф, нашествий саранчи, вспышек эпидемий и так далее. Чаще всего именно через наводнение жилой среды такими бионарративами и наступает эпоха постбиопанка. И даже если поначалу их удаётся внедрять только в организмы, со временем масса программ становится критической, позволяя удерживать на ней более абстрактные!

Эмбриофизическая стезя Кохабика ушла в этом деле ещё дальше. Он оперирует едва ли не самыми глубинными и мельчайшими, ещё вовсе доквантовыми состояниями физики - выращивая из вакуума зародыши новых маленьких вселенных с нужными законами природы! Обращает бионарративные формы в нечто уже более осязаемое. Не материю, но физические энергии и принципы. Конечно же, так делать давно умеет и человеческое население Альянса, но отличаются сами методы труда, а также конкретные аспекты природы вещей, на которые их направляют.

Основы для этого могут быть какими угодно. Деметронные сетки, как в большинстве нынешних орудий и наук керпсегов. Иные разновидности герросхем и демостатов. Потоки адхуры, чистых идей, из которых созданы чары и души - с таковыми работаю уже я, хотя до недавних пор их звали иначе. Полностью физические наномашины, которые составляются в тела по требованию. Предпочтённый культурой субстрат для роста бионарративов столь же разнообразен, как возможное устройство организмов, и поэтому сейчас абсолютно незачем тратить на него внимание.

Общие последствия всегда приблизительно одинаковы. Телесная жизнь обращается из свойства в силу, которая больше не зависит от своего носителя и насыщает собою всё. В биопанке орудия делаются из живого мяса или его аналога, оформленного как особое существо. Однако в постбиопанке его роли не требуется определённое материальное воплощение - каждое существо может быть свободно реализовано через что угодно, от камней до чистой информации, но оставаясь при этом собою. Узлы биологической сети начинают походить на карту звёздного неба.

По сути, это архитектура не тела, но воления. Когда твой инструмент продолжает расти, дышать, пахнуть, ты уже не можешь быть уверен, что он твой. Вы всегда находитесь в отношениях, а не обладании. А раз теряется и сама концепция отдельно взятого организма, потому что даже метаморфирующая плоть остаётся прошлым веком, жизнь выплёскивается за рамки конкретных сортов материи - остаётся всего лишь шаг до сверхъестественного. Она связывает каждого не только с соседями по миру, но зачастую разрастается и по мультивселенной, преобразуя её.

Тетрадка с заметками Лавкрафта содержит очень подходящую мысль. Обычно человек боится смерти как таковой, вполне обоснованно, видя её через разрушение и ужас - открытые пространства, дно океана, мёртвые города. Но, если задуматься, жизнь - более ужасна! Это огромные неслыханные рептилии, левиафаны, скрытые твари доисторических джунглей, отвратительные, покрытые слизью растения, злобные инстинкты примитивного человека, и так далее. Полагаю, даже после столь долгого восприятия биомашин Кохабика вы всё ещё не готовы их потрогать?

Точно так же в мире чрезвычайно развитого биопанка всё бывает наполнено слизью, спорами и прочими органическими гадостями, различной неприглядной изнанкой плоти, от анатомии до метаболизма, которую человек предпочитает игнорировать - благо что его каждодневному взору предоставлены лишь внешние причёсанные оболочки. Хотя стены дома, обтянутые живой кожей, тоже не столь приятны - даже если помогают регулировать климат. Нам милее маленькое существо, ибо с увеличением масштаба быстро растёт и процент выделений, обычно незаметных.

Только вот всё это наверняка будет меркнуть на фоне сопоставимо прогрессивного постбиопанка! Он нередко может выглядеть гораздо более опрятным, чистым, не липким даже. Но насквозь пронизанным ощущением жизни - выкрученной до предела, гипертрофированной, как сонмы паразитов. Заражающей не только бренное мясо, но и прочую материю, энергию, мысли. Делающей то, на чём и специализирована жизнь, то есть расти, перекраивая своё вместилище, наделяя новыми свойствами, принуждая функционировать по иным, куда более активным законам.

Подступимся теперь к этому делу с другой стороны. Кэрролл, повествуя о приключениях Алисы в Зазеркалье, счёл нужным выделить частицу внимания баобабочке. Что это, с позиции биологического смысла, такое? Дерево баобаб славится живучестью - даже упав, оно растёт, покуда хотя бы один его корень остаётся в почве. Ну а бабочка у человека чаще всего ассоциируется с иной формой природы - тонкой, прелестной, и поэтому особенно уязвимой. Очень уместная метафора и для бионарративов, которые при всей своей силе остаются незримой эфемерностью!

Подобные идеи можно растянуть на всю культуру постбиопанка. Только от её решений зависит, родится ли в такой эре баобабочка, радостное буйство жизни - или саранчар как смерть и отчаяние, всепожирающая дистопия. Однако некоторые подчас страшатся даже бабочек, и образы действительно продвинутого постбиопанка вполне красноречиво показывают, что логика там есть. Для человеческого разума, который больше всего ценит собственную индивидуальность и самостоятельность, такое слияние, очевидно, покажется участью худшей, чем простое убиение.

Корректировать ли ум, дабы принять этот путь? Ну, если он действительно увиделся достойной заменой. Мне и моему народу было важно так сделать - обязала магичная среда. Но всё происходило без спешки, как естественная, пусть и быстрая эволюция. И сами бионарративы тогда очень подсобили, ибо умеют направлять не только гены. А вам это если и требуется, то лишь настолько, чтобы не шарахаться! Альянсу равно необходимы как керпсежьи, так и человеческие типы восприятия вещей. У каждой есть плюсы и минусы, а идеал бывает лишь в совмещении.

Опять же, помимо нашего Альянса, в мультивселенной водятся и другие сообщества. К примеру, Органавтика, самый продвинутый в области постбиопанка союзник, срастивший бионарративами плоть и культуру, а точнее, уже посткультуру, не скованную никакими прежними рамками вроде морали. Также есть Церковь Цветущего Царя, древняя религия, которая разом божество, паства, поклонение и всё остальное, всецело слившееся между собой, вросшее в реальность, включая время. Но я не могу вам о них сейчас поведать, на что есть много весомых причин.

Ограничусь тем, что они являют собою очень разные образы постбиопанка. Органавтика развивается изнутри наружу. У неё есть пожелания и функции, из которых проистекают планы, а оттуда роли. И уже они формируют себе исполнителей из доступного биоматериала. Там на первом месте - не формы и функции, а потенциал, та стадия развития, где тело ещё не решило, кем быть. Все его ткани тотальны, обратимы, и хранят память не об одной особи, но целых древах видов, включая то, как они смогли бы эволюционировать в ответ на ещё не случившиеся вызовы.

Архетип ниффирота растёт, напротив, путём экспансии, присоединения к единой массе новых объектов извне. Не возьмусь оценивать его как зло или добро, здесь нужна особенная мера. В нём очень легко найти чудовище, чтобы его бояться, или бога, которому поклоняться. Однако там, похоже, нет ничего такого - только космологическая работа. Очень медленная, кропотливая, тяжело пахнущая, пульсирующая работа по возвращению мира к его изначальной, неразделённой целостности первородного хаоса. Но в уже новом, более целеустремлённом состоянии.

Отдельного упоминания стоит то, что постбиопанк бывает и всецело природным! За субтропиками и тропиками, если видеть Землю особенным методом, идут энтропики, а после них - бесконечность всё более джунглевых, хищных, симбиотических экосистем, куда пока ещё не удаётся проникнуть. Там жизнь проходит череду сингулярных форм, достигает зелёной божественности - и движется всё дальше, переосмысляя даже то, что я показывала. И такие места существовали тут всегда, хотя не для всех, ибо сами подобны лишь номинально воплощённой энтелехии.

Примириться с наличием подобных сил непросто, понимаю. Если даже с обычным биопанком человеку уже тяжело. Поэтому, для начала, вот вам вопрос, ответ на который поищите сами. Отчего в едва ли не всех земных культурах насилие, кровопролитие, убийство считаются вполне приемлемыми, а иногда даже почётными, тогда как секс, занятие несомненно более полезное и приятное, завешен множеством табу? Есть ли этому хотя бы одна рациональная причина, не сводящаяся к традиции? У всякой традиции есть корни. Раскопайте их, и многое станет ясным!

Также разумно ещё посмотреть на менее радикальные порождения постбиопанка. Кохабик как раз сейчас с ними работает. Это идриобы, или же идриобиота - элементарные организмы, состоящие из физической жизни как таковой, деметронные вихри. Они возникли из бионарративов со смыслами такой плотности, что из аморфных матриц стали полноценными существами. И сейчас мой коллега будет постепенно растить их до идриозоа, аналога многоклеточных форм бытия. Такие вихорьки тоже не увидеть глазами, они проявляются в более тонких сдвигах вещей.

Развитие в этом направлении, по сути, ничем не ограничено. К примеру, вольвеллиры, иные наши братья по разуму. У человека вещественна плоть и нематериальна мысль, а здесь всё с точностью до наоборот. То, что служит организмом - своего рода крайне сложный бионарратив, а вокруг пространства, которое он номинально заполняет, ведут хоровод разные мифические существа. Это суть физические проекции хода его размышлений, идеи закодированы в их облике, движениях, метаморфозах. Через них такой мыслитель способен взаимодействовать и с нами.

Адам и Ева из пьесы «Назад к Мафусаилу» давно умерли, но это не мешает им наблюдать за потомками сквозь многие тысячи лет. И жители очень далёкого будущего, превзойдя свою человеческую форму, сами захотели быть вихрями, которые вольны состоять из чего угодно, хотя не сводятся к тому, что вертят. Перерождение в обычный бионарратив, конечно, вряд ли прельстит даже самого пресыщенного эстета, у этих систем, как правило, всё же маловато возможностей по сравнению с бренной плотью. Однако сам такой путь можно проходить в обе стороны.

Раз я обратилась к фантастике, вот ещё примеры. Вандермеер в цикле «Борн» хорошо передал дух молодого постбиопанка, который вырос в мрак болезни. Менее, но всё же печальные формы он принял в «Евангелионе» на уровне как сути пришельцев, так и финала. Намного добрее всё сложилось в, как ни странно, лишь самым мимоходом рассматривающем тему биологии «Гуррен-Лаганне» - спиральную силу, от которой возникли главные проблемы и величайшие свершения тамошней мультивселенной, к концу истории решили использовать довольно альянски!

Последним пунктом сообщу три закона Дыхания, сущность которого не ведаю даже я. Но сами они широко известны. Формировать структуры может абсолютно что угодно - органика, металл, события. Каждая достаточно сложная структура в потенциале может сделаться живой. Всякая форма жизни способна быть разумной. Нам известно грандиозное множество примеров того, как они воплощаются, от Символов, ползущих по земле узоров, до фирмы, переросшей потребность в персонале и инфраструктуре, поэтому важно готовиться к ещё более странным контактам.

Альянс, я повторюсь, ибо важно, культивирует разные точки зрения, и также множество типов постбиопанка. Но многие вещи всё же остаются строго уникальными. Нельзя, в частности, штамповать такие уроки. Каждый неповторимый, как живой организм, особенно этот. Потому что мы здесь трудимся над синтезом исключительно сложной субстанции, и вы тоже - часть работы. Генератор понятий, которые влияют на ключевые процессы. Можете остаться, дальше мы станем показывать и излагать этот материал уже иначе, но всё равно зовите следующих слушателей!

