---
title: "Меркурии"
tags: []
page_id: "1402201918"
site: "scientific-alliance"
slug: "mercuries"
revision: 0
revision_id: "1459999440"
author: 754405
timestamp: 1649538007
---

Утречка, леди и джентльмены, заходите, устраивайтесь, всё к вашим услугам! Рад видеть вас здесь и сейчас, в столь ранний час, особенно на второй день семинара, по статистике самую скучную его часть. Но скучная она лишь по сравнению с иными, а так я рассказываю только про самые занятные вещи, которые знаю. И, чтобы подчеркнуть, как шустро вы пришли на первую же весть о новом цикле лекций, начнём с талантов путешествовать по миру! Итак, я Кастадор Долейн, спец по человеческим сверхсилам, и первыми по списку сегодня идут меркурии.

Краеугольная идея в том, что они умеют фантастически быстро перемещаться между локациями. Им практически не принципиально, надо ли добраться, скажем, до соседней комнаты или противоположного конца материка, в обоих случаях потребуется сделать всего лишь несколько шагов. Ну или, как минимум, там, где простому человеку придётся топать добрую пару месяцев, этим хватит, например, семи минут, включая время на сборы. Хотя, конечно же, среди них, как и везде, встречаются более или менее оборотливые персонажи, но всё равно даже худший из меркуриев легко обгонит величайших олимпийских чемпионов, не напрягаясь вообще. А самая же мякотка в том, что это не столько некий внутренний дар, вроде ингенионного ядра или особенностей метаболизма, сколько профессия, которой можно обучиться! Впрочем, некоторая предрасположенность для неё таки нужна, но не прям уж запредельная. То есть, допустим, один виртуозно играет на скрипке, другой руками гнёт подковы, третий перемножает в уме десятизначные числа, четвёртый печёт потрясающие пироги, ну а этот ходит семимильными шагами.

Однако делать это можно очень разными способами. К примеру, телепортироваться сразу в пункт Б и не заморачиваться с расстояниями или другими проблемами такого рода. Но нет, меркурии действуют иначе, они честно путешествуют своим пешком. Опять же, их присутствие при желании можно зафиксировать на всём протяжении маршрута. Вот, глядите внимательно, я сейчас на личном примере это покажу. Лучше бы пройти стометровку, разумеется, только здесь места маловато, а растягивать пространство будет явно неспортивно, поэтому придётся вот так.

Вы всё правильно увидели, агась, и, ежели не верите глазам, я ещё немного так погуляю. Довольно парадоксальное зрелище, я понимаю, но это дело практики. Сфокусируйтесь сначала только на моих движениях. Ничего такого не делаю, правда? Вполне обычные переставления ног да махания руками, абсолютно нормальная ходьба, как регулярно делаем я и вы. И путь тоже сам по себе неаномален. Вся фишечка лишь в том, что они геометрически противоречивы, ведь не может такой длинный затейливый маршрут занимать четыре обыкновенных коротких шага!

А вот, оказывается, может. Кстати, как раз поэтому я и не хочу показывать видеозаписи, на них теряется очарование процесса. Увы, даже при использовании специальной аппаратуры, которая способна его зафиксировать и передать, увиденное всё равно будет слишком легко принять за оптическую иллюзию или нечто такое. Но здесь всё взаправду, и я даже могу провести с собой добровольцев! Получите очень интересный опыт, хотя поначалу некоторых мутит с непривычки. Ну что, есть здесь смелые экспериментаторы? Отлично, вот так, держитесь за мою руку и просто идите рядом как обычно, но старайтесь держаться поближе, чтобы ни во что случайно не влететь, а вы там тоже готовьтесь, сейчас мы подойдём к каждому по очереди. И ещё обратите внимание, что мой голос доносится именно оттуда, где меня видно в данный момент. Здесь на самом деле всё логично, никакого парадокса нет, хотя осмыслить это можно, только если отказаться от знакомых представлений об общей топологии пространства и взаимного местоположения вещей. Что, собственно говоря, даже для науки вашего мира уже давно стало обычным делом, и в тех же теориях относительности на этом практически всё держится, например, а квантовая физика довольно часто забирается ещё дальше. Не говоря уже о математике, а тем более нашей аксиматике и конкретно аксиметрии, где подобные фокусы идут за лёгкую разминку.

Только здесь радость кроется в ином, по сути даже без перестройки геометрии. Безусловно, можно рассчитать такой маршрут, что он выйдет короче, чем по прямой через толщу планеты, и даже чтобы его длина вообще зависела от, скажем, святости путника или того, ел ли он вчера на завтрак три берёзовых листа, однако всё это потребует внешней инфраструктуры, навроде хитро проложенных дорог. Но меркуриям нафиг не нужны дороги, они способны приложить свои умения к какой угодно траектории, при условии только, что физически сумеют по ней пройти.

Также для сверхбыстрого перемещения может пригодиться, внезапно, сверхвысокая скорость. Но меркурии, как бы их название ни намекало на марвеловского мутанта Ртуть, очевидно всё-таки вообще не Флэши и прочие спидстеры из прошлой лекции. Технически, как некоторые из вас изволили убедиться, скорость ходьбы и даже бега у них остаётся человеческой, ну, если не подключать дополнительные абилки. Однако они, подобно жидкому металлу, умеют просачиваться сквозь незаметные щёлочки и трещинки в реальности, а затем выходить с той стороны.

Разгадка их силы кроется именно в том, как устроено пространство на самом деле. Это как раз один из тех случаев, когда, казалось бы, всё донельзя просто и банально, но стоит чуточку копнуть - и на поверхность вырывается фонтан чудовищных открытий буквально за пределами разумения обычного человека, агась. Так что от примитивного скороходства мы иронично быстро перепрыгиваем к продвинутой синреалогии и эйкуметрике, по сути главным наукам об устройстве космоса, а чуть позже также оценим некоторые выверты эволюции нашего восприятия.

Итак, эйкуметрика, основополагающая дисциплина о континууме как таковом, откуда он берётся и что собою представляет. Я не буду сейчас сильно углубляться в детали, потом сходите лучше на соответствующий семинар, и перескажу только главную идею. Как вам, надеюсь, уже известно, наш мир во всём его многообразии, так называемая Сейра, состоит из нескольких ярусов. Не суть важно, сколько их всего, сейчас нам важно лишь то, как они взаимодействуют. В самом низу существует абсолютно всё, что только может быть, то есть вообще максимально полный набор, вместе даже с откровеннейшими парадоксами и прочим. Каждая такая штучка представляет собой запутанный бесформенный клубок аксиматических уравнений, где нету ещё никаких конкретных значений, лишь абстрактные недоиксы. Но в каждом случае соединены они по-разному, что и позволяет отличать одну вещь от другой. И между собой они тоже всячески пересекаются, образуя разные затейливые конгломераты ситуаций. И ситуацию эту тоже можно представить как сложное уравнение. Однако это пока ещё чисто умозрительная система связей, которые не имеют прикладного смысла и сцеплены непонятно как, поэтому вначале им необходимо прояснить хотя бы парочку своих параметров. Тогда они смогут точнее определять себя и мир вокруг, дадут графики, которые мы увидим как вещи, силы, идеи или нечто иное.

Но как им этого вообще достичь, раз всё вокруг такое же аморфненькое и пустое? А здесь им помогает то, что у происходящего есть вполне конкретная структура корреляций. То есть даже когда каждая точка соединена со всеми остальными, и существует бесконечно много разных фигур, которые там можно разглядеть, некоторые формы заведомо окажутся более определёнными, яркими, логичными, чем другие. И вот от них уже можно повести отсчёт для остальных вещей. Иными словами, если на данную штучку ссылаются соседи, некоторые её переменные теряют возможность принимать значения, которые слишком сильно противоречат этим отсылкам, от них остаются только узенькие возможные наборы величин, сиречь те самые конкретные числа, например, благодаря чему у такой вещи повышается уровень настоящести, дазайн, она становится более материальной и крепче вписывается в общий контекст, а заодно стабилизирует как минимум наиболее важные опоры своей действительности. Таким вот сравнительно нехитрым путём из потенциального бытия закономерно выкристаллизовываются реальные объекты.

Разумеется, некоторые из них получаются более настоящими, чем другие. И когда этот параметр достигает некоей критической массы, такая вещь проецируется на следующий ярус. Собственно говоря, на каждом ярусе решаются только определённые части этого клубка уравнений по законам, к примеру, сложной онтоматики, или более простой, пополам с эмматикой, и так далее. Наш физический мир, физицион, работает только с простой и строгой математикой, но это ещё далеко не самый верх, как оказалось. Однако сейчас нам это не важно. А важно то, что наверх проецируются лишь отдельные избранные кусочки происходящего внизу, в том числе фрагменты континуума. В том же алфизионе, к примеру, проекцией которого является физика, того же пространства многократнейше больше, чем здесь, и между моими руками легко смог бы разместиться десяток-другой алфизических метавселенных. Точно так же и космос нодоциона, который раскинулся над нами, на порядки мельче физического, ну, если сравнивать тождественные локации, ибо целиком они оба абсолютно бесконечны. Но самая мякотка тут в ином.

Ежели у нас здесь существуют проекции только, например, первого и пятого километров, а всё, что между, остаётся чистым потенциалом, то как тогда с ними будем взаимодействовать мы сами? Для начала, получается, что между этими локациями расстояние равно нулю. Да, тут в принципе что-то может быть, но по факту пока ещё ничегошеньки нету, и происходит эдакая сшивка областей пространства, сиречь когда мы покидаем одну, то мгновеннейше телепортируемся сразу в другую, даже не подозревая, что сейчас проскочили некий условный промежуток.

Ну, отчасти вы правильно подумали, меркурии действительно используют сей принцип, иначе я б о нём сейчас не говорил. Однако действуют они куда хитрее! Все эти места сцеплены между собой очень строго определённым образом, то есть нельзя просто так взять и переместиться сразу в Мордор, разве что телепортироваться взаправду, а тут уже другая сила нужна. Проще говоря, меркурии ходят ровно по той же самой сети координат, что и все мы. Каким же тогда чёртом их путь выходит короче? А дело в том, что он и не короче. Это наши маршруты длиннее.

Разрешите ещё раз попортить вам мозги наглядной демонстрацией. Благодаря парочке модификаций я умею воспринимать пространство как одновременно меркурий и обычный человек. Простым меркуриям приходится переключаться целиком, но их это вполне устраивает. Так вот, я сейчас шагну, а вы внимательно следите, что произойдёт. Левая нога пойдёт как у меркурия. Правая, соответственно, преодолеет идентичное расстояние без затейливых изысков, в семь шагов. Опа, и так же назад, для закрепления результата! Даю минуту на осмысление увиденного.

Успехов, как вижу, практически нет? Ну ладно, давайте тогда разберёмся с каждым пунктом сначала по отдельности, а потом уже попробуем их объединить. Итак, я прошёл одной ногой семь шагов, а другой всего один, верно? По логике вещей, меня должно было бы дико растянуть вдоль сцены или вообще нафиг порвать, однако ничего такого не случилось. Всё это время я оставался цельным объектом и выглядел ровно так, как приличествует живому человеку, вопреки остальным элементам общего, так сказать, дорожного пейзажа. Каждый аспект в отрыве от других не вызывает нареканий, и сама ситуация однозначнейше произошла, то есть сложно лишь сложить все части паззла. Стало быть, вас наверняка вводит в заблуждение собственный мозг, сиречь он получает верные сигналы, но, обрабатывая их привычным способом, собирает неправильную картинку. Однако никакая меметика не помогла бы мне ходить настолько быстро, и значит, здесь точно есть некий неучтённый фактор, который должен разрешить данный парадокс, причём на уровне не только зрительского восприятия, а объективного устройства мира!

Найти его, если отбросить все неподходящие сферы поисков, можно лишь в самом пространстве. Взглянем ещё раз, как именно оно вообще формируется из отдельных базовых кусков. Если упростить их до просто точек, а затем соединить границы, получится типичный граф. То есть гиперграф, конечно же, ведь одно его ребро вполне может соединяться сразу со множеством таких точек. И мы перемещаемся как раз вдоль них, чтобы попасть из одного места в другое, тут всё легко. Однако вы ощущаете такие переходы абсолютно не так, как это делает меркурий.

Короче говоря, вот эти области, начало и конец моей прогулки, являются полноценными проекциями алфизических мест. А эти, между ними, в действительности не существуют. Их в буквальном смысле нет, вообще, это просто артефакт экстраномического восприятия реальности, типа необычайно правдоподобной иллюзии, если угодно. Хотя правильнее было бы сравнить их с природным аналогом киберпространства, то есть у нас имеются материальные объекты, те самые краевые локации, а их взаимодействие, ребро гиперграфа, образует мнимую, однако вполне себе объективно наблюдаемую систему, где находятся вещи и происходят события. Иными словами, узловые точки координатной сети здесь выступают эдакими серверами, которые поддерживают работу сайта. Но для вашего разума между ними нету никакой осязаемой разницы от слова совсем, они воспринимаются одинаково реальными и материальными. Почему мы можем войти внутрь подобного миража или вынести оттуда настоящие предметы, нам сейчас не важно, и об этом лучше расскажут на лекциях по экстраномии, поэтому просто примите как факт.

Талант меркурия, таким образом, заключается всего лишь в возможности абстрагироваться от этих иллюзорных локаций и путешествовать по только настоящим местам. Он видит, что на самом деле между, например, лесочком и замком феодала нету никакой дороги длиной в тысячу миль, а только её пятый километр, поэтому может полностью проигнорировать всё остальное. А тот, кто будет смотреть на его путешествие со стороны, додумает пропущенные движения так же, как саму локацию, подобно вам, или вовсе ничего не увидит. В общем, идеальный гонец!

О том, насколько полезно воспринимать истинный облик реальности, можно спорить бесконечно, однако свои преимущества у такого взгляда однозначно есть. И даже строго научное, например! Хотя учёных среди меркуриев в обычных мирах, мягко говоря, почти не бывает, сам факт их существования проливает свет на некоторые вопросы о природе пространства. Вот, например, оно дискретно или непрерывно? Это весьма каверзная задачка, ибо оба ответа в равной степени верны. С одной стороны, существует совершенно определённый квант пространства, так называемый метрон, который состоит из таких же базовых аксиматических уравнений, ун, как и всё остальное, от галактик до мечтаний, а они за него цепляются, чтобы находиться в мире. Но та же айтиматерия, к примеру, объективно неделима, она во многом больше математическая абстракция, нежели вещество, и монолитно продолжается вдоль всего ребра континуумного гиперграфа. Которое, собственно говоря, тоже по сути своей явно не квантуется никак. Словом, истинную сущность пространства нельзя запихнуть в рамки такой примитивной дихотомии, оно не тупо ровное или дискретное, а скорее уж дискредитированное. И меркурийская сила, которая очищает восприятие вселенной от шелухи, в высшей степени подходит на роль инструмента для поиска этой неочевидной, часто даже тревожной истины, вдобавок к иным возможностям.

Впрочем, свои внутренне непреодолимые слабости у неё тоже есть, потому что ну а как иначе? Для начала, меркурий способен пройти лишь там, где собственно, может. Он видит пространство как лабиринт взаимосвязанных локаций и волен свободно двигаться между ними, обходя стороночкой всякие мирские преграды типа речки или горы, даже если обычная топография этого не предусматривает, но только при условии прямого соединения таких точек, то бишь наличия доступного маршрута. Иными словами, такие ребята умеют бегать по альтернативной цепи мест, но не обходить узловые точки, через которые пролегают все пути, ведущие к цели. По части проникновения в закрытую комнату, ну или хотя бы преодоления кольцевого рва с акулами и горящей кислотой, у них перед вами обычно нету преимуществ. Ежели мостик есть, они по нему пройдут, иначе нет, хотя многое, естественно, зависит от мнимости самой преграды, которая вполне может находиться и на иллюзорном участке. И их силы, разумеется, весьма эффективно нерфятся некоторыми системами многомерной блокировки, не говоря уже об анексартах.

Им также можно здорово подгадить, превратив мнимую территорию в ключевую. К примеру, если там происходит достаточно осмысленная и активная движуха, то алфизические корни такого места, изначально нечто вроде семантического взаимодействия программ, когда вселенная сама додумывает подразумеваемую область, становятся гораздо действительнее, так как получают более тесную связь с контекстом. Среди нижнеярусных пространств эти локации ведь уже существуют на тех же правах, что и источники проекций, им не хватает только дазайна для полноценной реализации наверху. А его повысить легко, особенно если знать, как, и делать это нарочно. Поэтому практически все значимые рукотворные зоны наверняка полностью реальны. Ну, как минимум небольшие, потому что обеспечить равномерный рост, скажем, огромного города крайне тяжело, там останется уйма незаметных промежутков, вроде вот этой самой части зала, на которые меркурий сможет запросто закрыть глаза. А ещё, как правило, безоговорочно настоящим является место, где пребывает мыслящий субъект, но там уже отдельная тема.

Строго говоря, тем же образом можно создавать и такие узловые точки, которые, наоборот, позволят пройти в обход преград. Своего рода, так сказать, бэкдоры в реальности, тайные или явные ходы через обычное на вид пространство. И, коль скоро меркурий видит, где какие области лежат, все нюансы их взаимосцепок между собой или с мнимыми зонами, он вполне может освоить это искусство. Конечно, далеко не все до такого додумываются, обычно хватает даже простейших навыков перемещательского ремесла, но меркурию делать подобное куда как легче!

И ещё немножечко про конфигурацию пространства, пара интересных деталей для полноты картины. Я уже упоминал экстраномию, и если вы пока не знаете, что она такое, то просто запомните на будущее, поймёте потом. Ну так вот, набор ключевых точек возникает на самом базовом уровне реальности, поэтому для всех номосов абсолютно идентичен. Однако связи между ними и, соответственно, доступный спектр мнимых локаций зависят уже от конкретного номоса или номосферы. Они имеют разную, грубо говоря, аксиматическую частоту, некоторые параметры фундаментальных формул, и в каждом случае мы настраиваемся на конкретный их набор, поэтому одни штуки видим, а другие остаются для нас несуществующими. Но сами для себя они, тем не менее, очень даже существуют, поэтому, если как следует развить свой меркурийский дар, можно будет видеть гораздо больше путей. Причём не только новые маршруты внутри окружающего мира, одной определённой цельной сети точек, но и области, где растут переходы в совершенно другие, практически независимые планы бытия! И даже когда меркурий не хочет уходить в соседнюю, по сути изолированную часть мультивселенского гиперграфа насовсем, он всё равно иногда может использовать её как специальный перевалочный пункт. Ну, знаете, вроде телепортации сначала в ад, а оттуда уже куда угодно, только тут всё делается пешочком.

Теоретически, по узловым точкам можно было бы шагать вообще куда и где угодно, однако практика, к счастью или сожалению, вносит тонну ограничений. То есть в среднестатистическом мире, особенно необжитом, нельзя просто так взять и проложить хороший мост. Потому что для создания локации с нуля никакой меркурийской силы не хватит, и работать приходится лишь с теми, которые уже есть. А они довольно часто оказываются вовсе не широким ровным проспектом с асфальтом и скамейками, или хотя бы удобной тропинкой через дремучий лес! Обычно это горы, овраги, джунгли, пропасти, моря, болота, ледники, открытое небо и прочие брутальные пейзажи, от коих городской житель отвык, но которые всё так же составляют львиную долю практически каждой планеты, например. И то, что для меркурия может быть быстрее заскочить в условную Австралию, пройти два километра, оттуда выбраться к скотомогильнику посреди тайги, сделать ещё десять шагов, а там наконец оказаться возле марсианской базы, нежели долететь до последней на ракете, теперь не кажется таким уж безопасным лёгким делом, правда?

Несомненно, от погоды и микробов его неплохо защитит скафандр. В принципе, он может даже не идти своим пешком, а взять велосипед или вообще автомобиль, хотя это пропорционально сложнее. Придётся реально почувствовать себя с транспортом единым целым, чтобы он также приобрёл нужные аксиматические свойства и смог протащиться сквозь абсолютно осязаемые миражи. А чтобы взять попутчика, большинству недостаточно тупо держаться за руки, порой приходится вообще садить его на плечи, иначе он станет якорем и помешает сократить маршрут.

Абсолютно непреодолимой преградой для меркуриев, кроме совсем уж продвинутых мегамастеров, является и то, что человек вообще умеет гулять лишь по пространству. Безусловно, континуум потому так и зовётся, что тут все оси растут из одного нуля - время, аркана, эптика, имя им легион. Однако если между разными диадромами не проложен именно пространственный портал, то хренушки удастся там пройти, будь у них хоть самая прекрасная вероятностная синхронизация и общее прошлое. Некоторые иные формы жизни так могут, но мы очевидно не они.

Впрочем, для ультрапродвинутого меркурия, который способен видеть полный набор ключевых точек, уже нету явной разницы, где кончается один мир и начинается другой, они все начинают казаться ему единым пространством. Точнее, это нам они кажутся разделёнными, а здесь в принципе самый что ни на есть настоящий, чистый, подлинный облик бытия, представший перед человеческим взором. Хотя, вестимо, далеко не каждому меркурию по силам настолько проникнуться, чтобы научиться мыслить на таком уровне, и при этом сохранить здравый рассудок.

Естественно, насколько можно вообще судить о рассудке того, кто так делает, потому что освоение этой профессии требует очень серьёзного вмешательства в работу мозга. Если вкратце, там через специфические ментальные практики и, иногда, приём особых препаратов создаются новые связи между определёнными группами нейронов. В голове выращивается метаэдрический узор, который позволяет совершенно иначе обрабатывать информацию от разных источников, распознавать мельчайшие отличия истин от иллюзий. Но только пространственных, конечно.

Тему природы мест и расстояний можно продолжать ещё долгие часы, но незачем, меркурии используют только часть её аспектов. Упомяну только ещё несколько самых примечательных, и будем двигаться дальше. Итак, отчасти похожим образом работает знакомое вам квантовое туннелирование, но не совсем, это как сравнить, например, молнию с электромагнитом. В физике есть и более близкие к этому области, хотя такими вещами занимаются совсем другие специалисты, притом более крутые, обычно даже высокоранговые. На остальных ярусах, вполне очевидно, тоже есть аналоги таких явлений, однако человек в своей обычной вещественной форме не сможет этим воспользоваться, так что оставим их за кадром. Кстати, разобраться, как именно всё это работает, крайне сильно помогает изучение нодоциона. При переходе к нему отваливаются все мнимые локации, ибо там действуют слишком примитивные законы вычислений, причём теряется даже сама возможность организовывать подобные додумки, а видимая меркурию сеть из ключевых точек, очищенная и упрощённая, вырождается в тот самый грид.

К слову, ежели у вас нету таких навыков и желания корёжить мозг, их нетрудно заменить плодами достаточно развитой науки! К примеру, тот же самый Аккер в своём трактате описал ряд довольно простых методик и технологий, рассчитанных именно на то, чтобы простые смертные тоже смогли увидеть мир, как он. И среди них очень много средств как раз для поиска незаметных путей через истинное пространство, хотя они перемешаны с другими природными феноменами. Прям настолько другими, что их описания и даже целые главы всё ещё засекречены.

Его разработки, естественно, не уникальны. Альянс тоже много чего похожего наизобретал, да и в других мирах не так уж сильно отстают по части освоения разных перцептивных возможностей, от внешних устройств до преображения самих субъектов. В принципе, сейчас получить годные меркурийские навыки и весь сопутствующий обвес у нас тут может каждый, это дело нехитрое. А вот потом справиться с ними - уже хитрое, это натурально революция в башке, поэтому не рекомендую заниматься такими вещами без присмотра опытного наставника и врача.

Лучше всего, когда кроме них есть ещё другие умелки защитного и особенно транспортного типа, вроде способности летать или двигаться по вероятностной сети. Они необычайно расширяют набор доступных маршрутов - показывают прежде скрытые, позволяют одолеть уж слишком сложные, запилить вообще новые. А вот с навигацией всё проще - сами механизмы меркурийской силы уже предполагают наличие могучего чувства направления и выхода на цель, оно, так сказать, входит в базовую комплектацию. Но, конечно же, дополнить их навряд ли повредит.

Удивительно, но при этом всём меркурийство натурально прёт против природы, откровенно противоречит человеческой эволюции, начиная аж с едва ли не предков многоклеточных вообще. Земная жизнь, как и абсолютное большинство других известных биосфер, первое время была фактически именно такой, не была привязана к конкретным номосам, поэтому тусовалась только в полноценно реальных местах. Однако шли века, восприятие усложнялось, фокусируясь на определённых урезанных трактовках мира, и от бытия доисторических зверяток стремительно отпадали целые громадные пласты подобных территорий. Нужно было это компенсировать, чтобы не остаться без укрытий, ресурсов и прочих ништяков. И тот же самый процесс позволил протофауне полноценно взаимодействовать с самими промежутками между местами, видеть это условное киберпространство как совершенно подлинные локации - особенно когда на одной подобной линии могут размещаться сразу много разнообразных территорий. Так что меркурии, по сути, видят вещи не прогрессивно, а, наоборот, возвращаются к архейскому образу мыслей.

Касаемо более современной истории, ситуация зависит от мира, но в общем целом не блистает крутизной. Да, среди меркуриев тоже бывают легендарные персонажи, однако это то самое исключение, которое подтверждает правило. В смысле, выдающихся успехов они добиваются обычно не тупо лишь способностью бродить тут и там, а другими талантами, которые перемещалка только дополняет. Глобальные же пути их судеб можно свести к двум вариантам. Один заключается в том, что они остаются просто суперскороходами, профессией, безусловно, очень важной, но звёзд с неба не хватающей и едва ли претендующей на особые лавры. Но если оные звёзды сойдутся правильно, как, скажем, в этом мире примерно полтысячелетия тому назад, меркурии могут стать реально востребованными мастерами, быстро организовать гильдии и вообще наладить единую структуру своего общества, а дальше всё зависит от уровня их амбиций. Почему фамилия Walker, сиречь ходок, у вас тут так распространена, хотя все мы регулярно ходим, казалось бы? Собственно, это во многом наследие раннеиллюминатских или даже более поздних времён, пусть даже местные меркурии уже лет триста как почти забыты вместе с секретами своего чудесного ремесла, просто от ненадобности. Но не хочу пересказывать весь учебник, потом сами гляньте, и там же найдёте кучу примеров, на что они бывают способны.

Аттракцион невиданно щедрой раздачи информации, наверное, пора бы вообще закруглить, хотя бы до начала следующей лекции. Да, утро и всё такое, вы полны сил, но день только начался, незачем растрачивать его сразу, тем более, что впереди ждут гораздо более доставляющие абилки. Поэтому надеюсь увидеть вас ещё неоднократно! И друзей приводите, ежели они ещё здесь не бывали! Хотя никого не заставляю, но вы реально дофига упустите, если прогуляете. Ведь суть не только в самих сверхсилах, через них и об остальном мире можно многое узнать!

