---
title: "Красный Орёл"
tags: ["ВИК", "ВИКистории", "Рассказ"]
page_id: "1312040134"
site: "obscurative"
slug: "red-eagle"
revision: 1
revision_id: "1366380935"
author: 2679482
timestamp: 1623350029
---

[[module Rate]]

Блэйк закрыл кран и вытер руки. Последняя поставленная в сушилку тарелка ярко блестела. Он вышел из кухни в полутемный бар. Возле стойки считал деньги тучный усатый немолодой человек.

— Мистер Флинч, кухня чистая, — произнес Блэйк.
— Хоршо, Блэйки, — не глядя бросил Флинч.
— Мистер Флинч, — немного неуверенно начал парень. — Я могу кое о чем попросить?
— Опять хочешь раздать объедки своим голодранцам? — Насмешливо спросил усач. — Хорошо, только пусть они не приближаются к бару, нам не нужна репутация столовой для бедных.
— Нет, сэр, — Флинч махнул головой отчего свисающие на лоб мелкие косички стегнули его по глазам. — Я хотел отпроситься на завтра, мне нужно решить кое-какие дела с племенем.
— Хочешь утроить набег на белокожих и добыть пару скальпов на память? — Флинч усмехнулся в усы. — Тогда захвати один и для меня, повешу над камином.
— Нет, сэр, — вновь покачал головой Блэйк. — Я поеду в Солт-Стейн, у меня праздник взросления в племени Кадайкарахара.
— Сынок, так ведь ты говорил, что все твое племя истребили, — удивился Флинч.
— Мое племя Кадайкарихи, что означает "Красный орел" истребили еще до моего рождения, я последний в роду. Но я должен быть посвящен в мужчины в самом близком по крови роду. Кадайкарахара — род, родственный нашему, по-английски его можно называть "Красный сокол".
— Ладно, Блэйки, езжай куда тебе нужно, но послезавтра без опозданий. На завтра позвоню Робби, он тебя подменит.

Блэйк вышел из бара и вдохнул ночной воздух. Грустно быть последним в роду. Ближайшая родня находилась в Солт-Стейн, они часто звали Блэйка переселиться к ним, однако тот всегда отказывал. Он последний в роду и ему нельзя надолго покидать эти земли, иначе души всего Кадайкарихи, живущие в них покинут этот мир. Вот и приходилось Блэйку жить в полуразрушенном домике на окраине в окружении пропитых забулдыг, крэковых наркоманов и прочих отбросов общества. Из всего окружения симпатию вызывали лишь детишки, которых  подкармливал Блэйк. 

Размышляя, Блэйк свернул на Уолтберри-стрит. Светофор уныло помаргивал единственным сохранившимся желтым глазом. Пройдя немного по Уолтберри Блэйк повернул направо, прошел мимо заколоченного досками строительного магазина и повернул налево в переулок. В лицо отвратно пахнуло застоявшимся запахом мочи. Блэйк прикрылся рукавом и двинулся вглубь. 

Впереди возник дырявый сетчатый забор с дверцей посередине, над ней висела чудом уцелевшая лампочка, что и освещала переулок. Вдруг впереди показалась фигура человека. За ней еще одна, и еще. Фигуры двинулись навстречу Блэйку.

— Хай, Блэйки, — окликнула его фигура. — Куда так спешишь?
Блэйк знал этот голос, он принадлежал Фрэнку — одной из шестерок Пауло Мартинеза — шестерки босса картеля "Эль-Ламадо", что в свою очередь подчинялся картелю "Кармино". Иными словами — личность настолько незначительная, что от осознания своей незначительности озлобилась и принялась притеснять окружающих бедняков. Зарабатывала его шайка на продаже крэка местным наркоманам, проституцией в виде двух потасканных шлюх, что сидели на его наркоте, ну и конечно же отбиранием жалких копеек у местных работяг. 
— Мне некогда, Фрэнк, отвали, — огрызнулся Блэйк.
— Я слышал, что ты теперь уже совсем взрослый, — продолжил Фрэнки. — я слышал, что по обычаям краснокожих тебя должны посвятить в мужчины. А кто тебя будет посвящать? Призраки твоих родителей?
Фрэнк гаденько захихикал.
— Ладно, не обижайся, Блэйки. Ты знаешь, зачем мы тебя побеспокоили. Одна из моих девочек приболела. Цепанула какую-то дрянь от клиента, и теперь ей нужны деньги. Ты же не откажешь в помощи даме?
Сегодня Блэйк не собирался расставаться с деньгами. У него в кармане оставалась последняя двадцатка — аккурат на билет до Солт-Стейна. Если он лишится их, то ритуал посвящения уже не провести.
— У меня нет денег, Фрэнк, — соврал Блэйк. — Посетителей сегодня было мало, мистер Флинч ничего мне не заплатил.
— Ребята, мне кажется, что маленький Блэйки чего-то недоговаривает, — обратился Фрэнк к своим спутникам. — Посмотрите что он прячет в своих карманах.

Трое крепких ребят двинулись в сторону Блэйка. Парень развернулся и что есть сил рванул в сторону Уолтберри-стрит. Но уже через пару шагов споткнулся и упал на грязный асфальт. Подбежавший верзила с размаху ударил Блэйка ногой в живот.
— Зачем ты убегаешь, малыш Блэйки? — язвительно протянул подошедший Фрэнк. — мы же просто хотели поговорить.
Фрэнк пнул лежащего Блэйка метя прямо в голову, однако парень успел прикрыться плечом. Похоже, что Фрэнка это разозлило и он принялся ожесточенно бить лежащего на земле Блэйка. Его спутники присоединились к нему и тоже принялись охаживать бедолагу ногами.
Внезапно Фрэнк закричал и схватился за свой зад.
— Маленький ублюдок!

Блэйк раскрыл заплывшие глаза и увидел четверых десятилетних мальчишек позади собравшихся негодяев. У одного из них в руке поблескивал кухонный нож. Блэйк знал этих мальчишек — он иногда подкармливал их остатками со столов бара. А нож был в руке у Саймона, самого активного и шумного из них.

— Отпустите его! — Крикнул Саймон. — Он ничего вам не сделал!
— Маленький засранец ткнул меня ножом! — Яростно выкрикнул Фрэнк. — Ребята, избейте их!

Трое верзил отвернулись от Блэйка и угрожающе устремились к сгрудившимся мальчишкам. Те были явно напуганы, но в вытянутой руке Саймона подрагивал направленный на врага нож. Один из шестерок Фрэнка резко ударил Саймона по руке и нож со звоном ударился о землю. Второй удар пришелся мальчику прямо в грудь, воздух с шумом вырвался из его легких и он упал на землю.

Фрэнк подошел к лежащему Саймону и поднял с земли нож. Он покрутил его в руках и недобро уставился на мальчишку.
— Ты ударил меня ножом, малец. Надо тебя за это наказать, — он губы его скривились в отвратительной усмешке. — А что если я располосую тебе лицо? Мне кажется, что это научит тебя уважению.

Блэйк внезапно пришел в ярость. Эта мразь уже долгие годы терроризирует всю округу. И вот теперь он решил изуродовать ребенка. Блэйк почувствовал как ярость наливает его тело. Эта мразь отбирает у людей последние гроши. Ярость бурлила в венах. Блэйк поднялся на ноги. Эта мразь подсаживает детей на наркотики. Блэйк стоял за спиной у Фрэнка и чувствовал как кипит его кровь. Эта мразь должна умереть.
В этот момент Фрэнк обернулся и на лице его появилась гримаса ужаса.

— Я Блэйк, при рождении нареченный Радухханейгу. Я последний из рода Кадайкарахара. Я взываю к духу своего рода. Я взываю к прародителю и покровителю своего рода. Я взываю не ради себя. Я взываю ради бедных и ущемленных. Я вызываю ради возмездия.

Фрэнк в ужасе смотрел на фигуру Блэйка. На гигантского пылающего красного орла за его спиной. Темный переулок теперь был освещен ярко-красным кровавым светом.

— А теперь ты умрешь.

