---
title: "Проект «Гекалот»"
tags: []
page_id: "56241003"
site: "scientific-alliance"
slug: "project-hekaloth"
revision: 0
revision_id: "91322576"
author: 754405
timestamp: 1509397225
---

[[table]][[row]][[cell style="text-align: right; padding-right: 5px"]]
**Период:
Статус:
Задача:**
[[/cell]][[cell]]
Основные работы проводились с 1-10 до 258-10 а.в. и были прекращены из соображений безопасности.
Достигнуты определённые успехи, основная часть материалов внесена в список запретных технологий.
Создание искусственной кауформы, многократно более мощной, чем обычные Скульпторы реальности.
[[/cell]][[/row]][[/table]]

Ещё во время [[[war-with-temwe|войны с темве]]] стало видно, насколько научно-технический прогресс может улучшать сверхспособности живых существ. Даже при незначительной модификации из почти бесполезного ингенионного дара удавалось сделать высокоэффективное средство для нападения, обороны, исследований, облегчения быта и вообще чего угодно. Однако такое достижение касалось только специализированных сверхсил, а таланты Скульпторов реальности, изначально всемогущих, выглядели пределом совершенства. Некоторые учёные фантазировали на данную тему, но сходились во мнении, что для каждого придуманного ими эффекта мастеру хватит уже имеющейся силы и тренировки воображения.

Когда были изобретены спектралографы и омниметика стала полноценной наукой, у Альянса наконец появились первые реальные подсказки, где именно искать дорогу к истинно божественной власти над миром. Сила обычного Скульптора, как было установлено в конце того же года, определялась кауформенным ядром O и способом его соединения с другими компонентами души. Следующие семь месяцев исследований позволили значительно оптимизировать и упростить подобную систему, однако выведенная в середине 9 а.в. теорема Аванго ясно показала, что существо, желающее хоть отчасти быть человеком, по определению не может раскрыть все функции универсального ингенионного ядра.

Именно тогда был задуман проект по синтезу кауформы Скульптора реальности почти с нуля, чтобы она изначально не содержала подобных неустранимых недостатков. Альянс уже умел создавать простые кау-инструменты, лечить повреждённые души и менять их строение, чего в теории было достаточно. Работы предполагалось проводить в несколько этапов, создавая всё более эффективных сверхсуществ, способных лучше представить дальнейший путь развития. Некоторое время ушло на разработку необходимых методик и постройку аппаратуры, затем в отдельном крыле научной базы «Рамагда» колонии А-2 основали лабораторию, после чего исключительно амбициозная программа началась.

Исходная система проектировалась так, чтобы максимально упростить работы и сделать их плоды более надёжными. Вначале омнибиологи на основе различных животных создавали заготовки и выращивали их в репликаторах, где те формировали души с нужными ядрами. Далее готовый омнический материал извлекался, перемещался в установку общего синтеза, а там из отдельных ядер или их наборов через тонкие алфизические манипуляции с отдельными молекулами и частицами собиралась цельная кауформа. По сути, от хорошо освоенного принципа создания кау-инструментов данный проект отличался только масштабами фабрик и компьютеров, расходовавших половину мощностей базы.

Довольно скоро стало понятно, что возможности Альянса на тот момент не могли справиться с количественной разницей между сложностью обычных кау-инструментов и создаваемого технопризрака, поэтому инструменты пришлось модернизировать. Часть ингенионных ядер была использована для улучшения репликаторов и, особенно, центральной установки. Прототип полубога оказался гораздо более капризным, чем предполагалось вначале, ибо невероятная сложность рукотворной души делала её очень нестабильной. Отдельные её фрагменты постоянно вываливались в области Омнимы, почти недоступные из простого континуума, и искажались, требуя ремонта или полной замены. Синтезатор вначале дополнили четырёхмерными модулями, а затем превратили в динамически меняющуюся конструкцию, дабы имитировать механизм многократно большей пространственно-временной размерности, чем это физически достижимо. Но даже это едва помогало, и разработчикам приходилось изобретать всё новые уловки. Так, например, важной деталью технопризрака стала душа сотрудника, погибшего при инциденте со сбоем аппаратуры, что во многом определило все дальнейшие планы данного проекта. Искусственную кауформу разделили на две более маленькие и стабильные конструкции - одна, переделанная человеческая душа, поддерживалась неразумной второй, как атомы в регихалке.

Прототип получилось создать быстрее, чем ожидалось. Его сила действительно была сопоставимой с лучшими Скульпторами реальности на службе Альянса того времени, а отчасти даже превосходила их. Но, вопреки всем прогнозам, он не получил главную черту - образ мыслей и действий, являясь, по сути, жестоким младенцем. Почти сразу после обретения собственного разума технопризрак уничтожил своих творцов, а затем, стабилизировавшись, отправился опустошать остальные базы. Он был обезврежен, однако успел нанести всему филиалу огромный урон. Хроника тех событий доступна по отдельному запросу. Результаты расследования доступны при наличии уровня допуска 5Z или выше.

Вскоре после этого данная программа была официально закрыта, а уцелевшие наработки строго засекречены и внесены в список запретных технологий. Тем не менее, сейчас, когда омниметика сделала огромный шаг вперёд, некоторая часть этих технологий вышла из-под запрета и была использована в [[[project-dremada|проекте «Дремада»]]] по созданию искусственных кауформ принципиально иного рода. Разработка омнических систем, имеющих своё сознание или более продвинутый интеллект, чем у кау-компьютера, однако, по-прежнему не разрешена ни в каком виде. Сам тот технопризрак к настоящему времени восстановлен, обозначен как аномальный субъект А-2-004-1 и изучается в закрытом научном центре.

