---
title: "Пути развития цивилизаций"
tags: []
page_id: "65606590"
site: "scientific-alliance"
slug: "ways-of-progress"
revision: 0
revision_id: "101961760"
author: 754405
timestamp: 1519074009
---

Доброе утро, дамы и господа, сердечно приветствую вас в моём скромном магазинчике знаний! Меня зовут Бромлин Норч Деглан, и раньше я был торговцем из Флота Вердвены, а теперь, как видите, взялся за преподавание гуманитарных наук. Биография у меня весьма богатая, и если кому интересно, могу после лекции рассказать пару-тройку историй о том, что довелось повидать на своём веку. Вы же знаете историю встречи наших миров, то бишь Первого Темпорального Конфликта, верно? Я сам по роду занятий не воевал, но был кем-то вроде дипломата, посещал вселенные, попадавшиеся нашему флоту на пути, и, так сказать, способствовал тому, чтобы нам предоставляли убежище или хотя бы ресурсы, необходимые для дальнейшего полёта. Так что об иных цивилизациях мне известно поболее, чем вашей обычной Разведке, уж не извольте сомневаться! И как раз о них, родимых, мы сегодня с вами поговорим. А точнее о том, как именно они могут наращивать власть.

Общий смысл таков. Каждая цивилизация, какой бы странной она ни была, основана на использовании каких-то ресурсов, и чем их больше, тем, стало быть, пышнее процветает. Хотя, конечно, богатством ещё надо уметь грамотно распоряжаться, иначе грош ему цена. Вести дела можно очень по-разному, делая упор на то или другое направление прогресса, но в конечном итоге они образуют три ветви с характерными признаками. Их можно представить, например, вот такими шкалами. Да, цивилизацию никто не заставляет двигаться от нуля к бесконечным силам, она может перестать развиваться хоть сразу после изобретения верёвки и колеса - но даже тогда будет описываться этим графиком.

Тип мира определяется тем, на какие ресурсы он опирается сильнее всего. Кстати, здесь необходимо сделать уточнение - под ресурсами я подразумеваю сразу несколько вещей, тесно взаимосвязанных, но всё-таки разных. Прежде всего это доход, количество условных единиц того, чем цивилизация влияет на мир, или, ежели угодно, объём работы, которую она способна выполнить. Другая составляющая, не менее важная - эффективность применения оных единиц. Для достижения одной и той же цели можно потратить целое состояние или минимальное усилие, смотря как оптимизированы методы. Третья же часть - источник дохода и инструмент для его применения, вроде набора технологий.

Короче говоря, прогресс - это стремление получить ещё больше дохода, выгоднее вложить его в работу и взамен получать всякие ништяки, некоторый процент которых тратится на дальнейшее усиление потока ресурсов. Да, кстати, я ещё преподаю универсальную экономическую модель, и там те же определения, только терминология посложнее. Но сегодня мы рассмотрим только самую общую палитру возможностей.

Первый путь - генеристы, или энергетические цивилизации. Их главным доходом является, что очевидно, количество доступной энергии, его эффективность измеряется в коэффициенте полезного действия, а источником служат природные силы, которые можно, ну, непосредственно ощутить. Честно говоря, я терпеть не могу вашу примитивную шкалу Кардашёва, поэтому воспользуюсь нашей, более точной. К генеристам относится большинство известных культур, поскольку это направление на ранних этапах истории оказывается самым простым и полезным, а дальше прогресс идёт по инерции. Для получения и переработки энергии они могут применять машины, руны, другие технологии, природные стихии напрямую, или даже собственное тело, а в перспективе планируют подчинить себе всю мощность мироздания. Среди всех вариантов цивилизаций они отличаются наибольшим материализмом, ставя во главу угла физическую силу или её аналог. В общем, типичные работяги.

Второй путь - кибернеты, или программерские цивилизации, часто называемые просто хакерами. Вместо физической мощи они наращивают вычислительную, а функцию генераторов у них исполняют компьютеры или собственные мозги, чья эффективность определяется скоростью работы, сложностью решаемых задач и ценностью информации. Обычно эти мыслители вначале сильно уступают генеристам, но, поскольку наше мироздание имеет как раз-таки информационную природу, со временем они учатся взламывать реальность и буквально читерить себе всё необходимое. Кроме того, они часто делают акцент на совершенствовании собственного разума, что также очень способствует намного более быстрому развитию. К этой группе относятся компьютерщики, философы, алфизики, визионисты, аксиматики и много кто ещё. Однако проблемы интеллектуалов в целом ничуть не меньше, чем у материалистов - например, невозможно полностью защититься от тех же мемов.

Третий путь - экспаниты, или территориальные цивилизации. Если первые два типа могут всю жизнь сидеть в родном мире, то этим ребятам необходимо занимать как можно больше места. Причём не только в пространстве - так, например, организация Вечность из романа вашего писателя Азимова получала такой профит, заселяя различные столетия земной истории. Главный доход экспанитов - сюжетная значимость, добываемая, если так можно выразиться, из Формулы пределов развития и других онтоматических систем. Они зависят только от средств связи и транспорта, а всё остальное приходит к ним как бы само собой. Такие культуры могут заниматься торговлей, перевозками грузов и пассажиров, философией или чем-то более зловещим. Аналогом энергии у них становится авторитет, власть как буквально осязаемая сила, поэтому они особенно амбициозны и часто становятся лидерами других цивилизаций, или наоборот, вырастают из галактических сообществ.

Таковы ветви, если угодно, технологического древа, общего для всех миров. Но в чистом виде они работают крайне редко, и обычно только на самых первых этапах истории. Например, создать двигатель на антивеществе без хорошего компьютера почти невозможно, хакерам для питания их вычислительных машин требуются источники бренной энергии, и всем им приходится колонизировать новые пространства, когда старых перестаёт хватать. Так что чистыми экспанитами и прочими в нашей системе считаются те, у кого один источник силы перевешивает оба других вместе. А если цивилизация более-менее одинаково полагается сразу на два разных вида ресурсов, мы называем её гибридной.

К кибер-генеристам относитесь прежде всего вы сами. Ваш мир делает упор на энергетику, добычу всяческих ископаемых и производство материальных благ, но информационные технологии уже стали его неотъемлемой частью. У вас давно есть роботы-сборщики, электронные деньги, Интернет, и такими темпами они уравнялись бы по значимости с атомными станциями уже к середине текущего века. Фэнтезийные маги, которые берут ресурсы из внешнего мира и создают программы-заклинания, чтобы ими управлять, также входят в эту группу, однако больше тяготеют к кибернетическому пути. Самый же сбалансированный вариант такого гибрида - бионические цивилизации, потому что им одинаково необходимы как питательные вещества, так и новые генетические коды. Эти миры обычно локальны и потому слишком уязвимы перед катаклизмами, а ещё они быстрее прочих натыкаются на Формулу пределов развития, которую в таком виде гораздо труднее обойти.

У кибер-экспанитов этих проблем нет, но они вообще развиваются по другим законам со своими плюсами и минусами. Их варианты можно перечислять вечно, от торговцев-призраков, летающих по всему дельта-потоку, до мастеров герродинамики, которые создают фрактальные вселенные. Причём некоторые такие стратегии оказываются чрезвычайно удачными, а другие, ну, не очень. Альянс, кстати говоря, выбрал именно этот путь, научился взламывать код реальности и сделал ставку на развитие разума, а с Формулой сражается, создавая колонии в разных вселенных. Тут пока построены всего несколько городов и станций, но в перспективе они будут раскиданы по сотням галактик. Есть также цивилизации, которые сильнее полагаются на масштабность, чтобы быть интеллектуальными и сюжетными гегемонами в своей части мира. Это тоже хороший подход - но он довольно непредсказуем, поэтому мы решили сосредоточиться на спокойном наращивании знаний.

А экспан-генеристы часто становятся самыми процветающими, но и наиболее неприятными соседями. Хуже всех, конечно, всякая разумная космическая саранча, которая захватывает огромные пространства, вытягивает из них энергию, порой буквально разбирая небесные тела на ресурсы, и растёт дальше. В вашей культуре так себя ведут тираниды, зерги, борги и иже с ними - но все они умеют круто программировать компьютеры или живые ткани, то есть очевидно относятся к кибернетам. Я же говорю про империю, которая активно пользуется трофейными машинами, не особенно вникая в принципы их работы. Впрочем, простите старика - я полжизни от таких молодчиков бегал. На самом деле в этой группе тоже достаточно много мирных цивилизаций, которые вместе потребляют огромное количество энергии, но от каждого источника берут совсем немного, то есть компенсируют качество количеством. Делают упор на саму экспансию вместо неумеренной добычи ресурсов.

Наконец, есть трионисты, которые одновременно добывают энергию, пишут сложные программы, колонизируют новые регионы и гармонично совмещают все три этих источника дохода - но по каждому направлению заметно уступают более специализированным цивилизациям. А что ещё вы ожидаете от попытки усидеть сразу на всех стульях? Не то, чтобы это было невыполнимо, совсем наоборот - но так получается куда менее эффективно. Хотя всё равно гораздо лучше, чем вкладываться только в один ресурс. Они такие, знаете, крепкие середнячки, навроде преуспевающих мелких бизнесменов - звёзды с неба не собирают, олигархам и царям могут лишь завидовать, но в целом живут очень даже припеваючи. Когда не хватает какого-то ресурса, два других источника помогают легко восстановить баланс. И их не особо беспокоят удары, смертельные для двойных гибридных цивилизаций, за исключением самых страшных катастроф, поскольку они всегда имеют запасной план.

Вы наверняка заметили, что Альянс в случае чего может быстро и вполне безболезненно перейти на трионистический путь, верно? Ну что ж, теперь будете знать, пригодится. Мы, как у вас говорят, готовим сани летом, заранее готовим себя и свою экономику ко всяким неприятным происшествиям, например собираем знания о том, как производить более примитивные инструменты, включая каменные ножи. Но пока нам выгоднее быть кибернетами и экспанитами, поскольку эти отрасли лучше подходят для главных целей. Короче говоря, если случится конец света, который будет, кому вспомнить, наше общество сохранится благодаря грамотному распоряжению ресурсами - да, мы это проверяли.

Вот такие они, семь общих путей развития цивилизаций! Прибавьте к этому разные уровни могущества, отличающиеся наборы инструментов, их влияние на культуру... Разнообразие форм, которые может принять общество, поистине не имеет границ, пусть и умещается в несложный график. И если хотите, я с удовольствием расскажу о том, что видел, а может быть, взамен тоже что-нибудь попрошу, ха! А лекция окончена!

