---
title: "Нетцанг"
tags: []
page_id: "1449638092"
site: "scientific-alliance"
slug: "netzang"
revision: 0
revision_id: "1513441830"
author: 754405
timestamp: 1693429204
---

Всем утра, дяденьки и тётеньки! У меня для вас важная новость! Кстати, звать меня Эксарли-Энти-Ан, можете сокращать, как хотите, а ещё я со многими уже встречалась под ником DynamiteFairy422 и его вариантами. Вот, а новость в том, что этот семинар у вас буду вести я! Вы всё правильно услышали, агась, с этого момента я лично стану учить вас всех нетцангу! Думаете, мелкая девчонка не может быть инструкторшей по боевым искусствам? Давайте я покажу, например, вот ты, большой и не в меру весёлый дядя с бандитским лицом, выходи сюда на сцену!

Какой здоровелла, и кулаки больше моей головы! Такой даже если краешком зацепит, мне мало не покажется! У меня же нету всяких разных усилений, я простая младшеклассница, а тут прямо трёхдверный шкаф с антресолями, да ещё и каратист, правильно? А, спортсмен ребёнка не обидит?.. Ну нетушки, так неинтересно, давай играть нормально, ты в полную силу, а я как получится. Это же ты не веришь, что я смогу с тобой справиться, так вот и докажешь! Не бойся, я могу напасть первой, если хочешь, тогда у тебя будет нормальный повод стукнуть в ответ.

Это уже мои проблемы, так что, дядя, готовься и учись. На счёт три ты упадёшь и больше не сможешь драться, смотри сюда, раз, два, три!..

Ничего личного, я просто показала, что умею! Да, это было нечестно, а вы что хотели? Что маленькая девочка проявит чудеса гимнастики или нечеловеческую мощь? К сожалению, нетцанг работает совсем не так, и в этом его главное преимущество! Мне не нужны никакие особенные таланты и оружие, чтобы победить даже такого крутого амбала. Ты очнулся? Помогите ему встать и вернуться на место, кто-нибудь, а? Вот вы трое, давайте-ка, не ленитесь! Потому что я сама его с места не сдвину, ну, только если по частям. Кстати, а это был ещё один приём, но уже психологический, чтобы вас заставить. В экстремальной ситуации человек может потеряться и не прийти на помощь. Понадеется, что первым вызовется кто-то другой, в итоге чем больше помощников, тем их меньше, вот, поэтому лучше звать сразу и конкретно, чтобы не отвертелись!

Нет, если бы ты стукнул первым, у меня были ещё сто тысяч других возможностей победить. Например, я гораздо мельче и быстрее, поэтому смогу прыгать вокруг, уворачиваться, иногда бить совсем обидными ударами, а ты что мне сделаешь, раз даже не дотянешься? Ну, можно и таким неповоротливым быть тоже, для нетцанга это совсем не важно! Он сделан для слабых, и его может выучить каждый, кто вообще умеет шевелиться, даже самая маленькая пчёлка, наверное. Важно то, что в голове, а сила, скорость, выносливость, облик, бублик, это всё фигня!

Вот мой учитель, Орхисантоу, тоже большой, толстый и вдобавок почти без мускулов. Но многие из вас, я знаю, уже слышали про его крутые подвиги! Он очень хороший нетцер, один из лучших, прям легенда, а я так, Разведчица первого класса. А всё-таки его превзошла, и поэтому теперь веду у вас эти уроки! Да, вы правы, тётенька в полосатом шарфе, нас можно звать и нетцангистами, но это как-то не очень звучит, так что мы говорим иначе, я вот нетцерина. Хотя вы можете быть нетцангисткой, и других так называть, никто из настоящих нетцеров не обидится.

Давайте теперь ещё разок посмотрим запись. Ничего личного, опять же, дяденька здоровелла! Сначала удар, ну, в центр композиции, чтобы согнулся пополам, и я могла дотянуться чуть повыше. Потом по глазам, чтобы рассеять внимание между двумя чувствительными местами с разных сторон тела и помешать эффективно сопротивляться. А когда успех закреплён, я наношу финальный, вырубающий удар в основание затылка, вот так! Будь ты пониже ростом, мне хватило бы только последнего приёма, а так пришлось сначала немного подготовиться, извини.

В общем, урок первый! Лучше всего бить неожиданно, во времени или пространстве. Вот дядя здоровелла думал, что я ударю один раз, на счёт три? Но я сказала, что на этот счёт он упадёт, и первые два удара дядя прозевал, а третий только поставил точку!.. Да, я могла сначала стукнуть по коленке, чтобы сработал рефлекс, но это было бы не так красочно. У, какой сердитый взгляд! Уверена, ты станешь моим лучшим учеником на этом курсе, а потому что иначе не сможешь отомстить. Вообще никак не сможешь, неась, я же сама тоже буду тренироваться!

Нууу, кодекс чести у нас всё-таки тоже есть. А мастер Орхисантоу начал бы урок с вбивания этих вот принципов. Но я не он, у меня совсем другой подход! Потому что в нетцанге же нету сильных приёмов, совсем никаких, только слабые. Хотя они продуманы так, что сильные тут и не нужны, я уже вам это показала. Если достаточно долго и по умным правилам тренироваться всего с одним несильным ударом, однажды он станет таким же хорошим, как самые лучшие приёмы из других боевых искусств, типа карате, или даже ещё эффективнее! Только вот он всё равно останется слабым, это в самой его природе. Например, тот мой коронный удар по затылку легко вырубает даже самого страшного амбала, но вот никогда не сможет поломать череп или стену. Он нужен для вырубания противника на минутку, а чтобы калечить и убивать, у меня есть совсем отдельные приёмы, но их я лучше покажу попозже, недельки через две. Так, и это всё я веду к тому, что нетцер заведомо уступает противникам, которые учили другие боевые искусства, а значит, драка всегда будет нечестной, поэтому нам уж приходится жулить!

Только вот мы жулим профессионально, и на очень высоком уровне! То, что я тут показывала, это ещё не настоящий нетцанг, а просто то, как можно стукнуть побольней исподтишка и вообще обмануть самого противника. Ну, то есть, как потратить минимум сил и достичь наибольших успехов. Хотя это основа всей философии нетцанга, да, и мы к ней будем ещё много раз возвращаться. Но самая интересная идея в том, что нетцер может перехитрить саму вселенную, обвести вокруг пальца законы физики, биологии и других наук, перевернуть их так, как ему надо!

Посмотрим ту запись ещё, но в замедленной съёмке! Внимательно глядите, что я делала. Всё просто, так каждый смог бы! Но если вы прямо сейчас попробуете повторить всё то же самое - получится просто несильная затрещина, от которой ваш противник вряд ли упадёт. Потому что это не обычный удар, а нетцанговый! Надо хорошо знать, как и куда бить, чтобы всё получилось - а это столько всякой информации, что даже становится смешно. Ну зачем следить за своим пульсом и временем суток для несильного стуканья по голове? А как раз в этом весь фокус!

Чтобы его понять, очень важно быть экспертом почти во всех науках. Но просто читать учебники мало, надо ещё уметь всё это чувствовать в голове и сердце, интуицией. А ещё хотя бы каждый день проверять на практике! Вот, посмотрите на карту человеческих кровеносных сетей, в них так много всего интересного, столько уязвимых деталек! Если я, например, легонько нажму вот сюда, то перекрою несколько капилляров внутри кожи. Кажется, что ничего особенного, но когда кровь замедляется именно в этом месте, она влияет на соседние сосуды, немножечко меняется работа мускулов вокруг них, пережимаются некоторые нервы, которые идут к позвоночнику, и от него по всему телу бежит такая вот волна. Через семь секунд она дойдёт до головы с десяти разных направлений, и что тогда будет, я вам лучше покажу, у меня тут есть видео!

Точно, и вот это ещё не самый страшный приём в нетцанге, просто очень зрелищный! Ничего, я подожду. Вы тут ещё не к такому привыкнете!

Так вот, вы же поняли, как работает этот приём? Всё было логично и просто, когда я показала. Но если ничего не знать об этой уязвимости, её очень сложно заметить! Тогда приходится всё это методично рассматривать, в движении, под микроскопом, при разных условиях среды, ну и вообще. Вот поэтому нетцеры должны тщательно изучать всё, что только могут, и особенно прямо во время драки! Вывести из строя простого человека, даже самого сильного, можно очень простыми атаками - тыкнуть пальцем в глаз, или стукнуть по локтевым нервам, чтобы онемела вся рука, например, и так далее. Только не каждому серьёзному противнику такого хватит, иногда надо хорошо постараться! Он если наденет броник или шлем, мы его просто так уже не пробьём, агась. Хотя броник можно поломать одним правильным ударом, но это тоже надо уметь!

Но вот что вы сделаете, если противник сам себе броня, как черепашка? Для мастера Орхисантоу это фигня, он после тысячи лет тренировок сможет одним вздохом развалить большой кирпичный дом, но вы же ещё неопытные. Ну, есть идеи?.. Давайте, вы же взрослые и умные, уж выдумаете что-нибудь подходящее, а? Вспомните, что я уже показала и рассказала, или вызову ещё одного из вас для демонстрации! Ну, я всё равно буду вас приглашать на сцену, каждый тут побывает, рано или поздно, а иначе нетцером не стать, но покажите, что вы уже умеете!

Что, добровольцы всё-таки нашлись, и даже не один? Вот ты, усатый дядя с краешку, давай! И не бойся, мы же просто играем! Ты у нас, как я помню, биохимик, это хорошо. Агась, отличная идея, умничка! Вот я бы ещё только добавила здесь, а потом сюда… Так будет немножечко быстрее. А для тех, кто ещё не поняли, в чём состоит план, я сейчас объясню! Это почти то же самое, что я показывала с кровеносной сетью и волной поломок, но только через метаболизм. Там получались просто очень сильные рефлекторные судороги, а тут волна идёт через всякие мелкие желёзки, от этого из них выделяется много разных веществ, они так хитренько смешиваются в крови, и вот нате пожалуйста, организм сам себя ужасно отравил! От такого никакой броник не защитит, и все удары можно делать прямо через него, чтобы только энергия доходила!

Пробить его вы бы тоже могли, а зачем? Так же только сильнее устанете, и поломаете хорошую вещь! Ну, может быть, иногда такое делать и правда лучше, но я вас учу именно слабеньким лёгким ударам, которые приводят к огромным последствиям. Потому что, ну, вы знаете, чем выше шкаф, тем громче он упадёт, агась, я это уже показала недавно! Хотя вы в чём-то правы, сильные приёмы эффективнее слабых. Зачем тогда вообще нужен нетцанг, если здесь всё равно надо очень много и долго учиться, а в итоге никто из нас не станет сильнее, чем раньше?

Для того, чтобы это хорошо объяснить, мне нужен помощник. Ну что, дяденьки и тётеньки, кто хочет побыть грушей для битья? И пусть тогда это будет кто-нибудь с интересными умелками типа оружия или магии, не знаю, удивите меня! Даже вот, я пообещаю не слишком сильно вас унижать, ну, как получится! Вот ты годишься, да, иди сюда, и сразу готовься. Какая самоотверженная тётя, берите все с неё пример, а иначе это она станет моей лучшей ученицей, может быть! Потому что стать нетцером может только тот, кто знаком с болью и не боится её встречать!

Теперь я немного помолчу, а вы глядите очень внимательно, что будет! Вроде бы, тётя груша уже всё подготовила? Ну, тогда начинай первая!

Чудненько, очень даже, уф, помогите ей вернуться на место! Вот видите, мне тоже можно устроить трудности, и даже если не вышел эффект неожиданности… Но я всё равно победила! Ну, я бы смогла побить хоть сразу тысячу таких боевых тётенек, потому что честно одолела даже мастера Орхисантоу, а ему самая большая армия всяких каратистов и автоматчиков - как стая бабочек! Но просто сейчас надо было хорошо показать ту важную мысль. А иначе я бы, конечно, совсем не ждала, пока тётя накрутит свои приёмы, и сразу её прибила тем одним ударом.

Почему так получилось, кто понял? Ой, не утруждайтесь, я сама это всё быстрее объясню. Но кто уже догадался, тот умничка! А проблема у тёти груши была именно в том, что она имеет большое преимущество! То есть, конечно, я знаю и всякие другие боевые искусства, в которых совершенно не надо быть Брюсом Ли или Арнольдом Шварцнеггером, но здесь обошлась одним только нетцангом. Ну так вот, тётя груша на меня напала со всякими фаерболами и другими волшебными приёмчиками, которые я не могу использовать. Она увидела, что это получится хорошей надёжной тактикой, вот и построила всю драку именно вокруг магии. Поэтому у меня там остались только два пути к победе - сразу кинуться в самое пекло и вырубить её быстрее, чем она успеет стукнуть, или вначале сделать как-нибудь так, чтобы магия стала бесполезна.

Первый путь обычно тоже работает, но здесь он был опасным. А я не хочу зря рисковать, зато хорошо уворачиваюсь, как уже говорила, и вот поэтому выбрала второй. У каждой магии есть свои слабости, и я их знаю, поэтому могу достаточно быстро отключить умелки тёти груши, так что ей пришлось быстро перейти на приёмы попроще. И в этот момент она уже проиграла, потому что раньше лучше всего тренировала свою магию, а другое оружие осталось слабым! То есть вся сильная тактика поломалась, а заменить её было нечем, и мне осталось только добить!

Против нетцерины это бы, наверное, не прокатило, ну, хотя я бы смогла, у меня же побольше опыт. Так вот, в чём главная идея! Даже когда у вас есть уникальное преимущество, не делайте его основным и тем более единственным! Потому что оно поднимает верхнюю планку ваших возможностей - а если вы до неё не допрыгнете, то очень больно упадёте. А в нетцанге мы вначале усиливаем самые слабые техники, чтобы поднять свою нижнюю границу. Когда более сильные приёмы перестают справляться, или совсем пропадают, траляля, и так далее, то нетцер падает совсем невысоко, у него же каждая карта уже стала козырным джокером! Хотя одно это ещё само по себе не залог победы, вот даже мастер Орхисантоу, легендарный воин, который воспитал много тысяч отличных учеников, иногда им проигрывает, но у нетцера выше шансы!

Кстати, дяденьки и тётеньки, обратите ещё внимание на то, как именно я двигаюсь в драке, это очень важно! Чтобы выжать максимум успеха из слабых навыков, надо быть изящными. А самое полезное - уметь сочетать концентрацию и расслабление, чередовать их так, чтобы вышел самый лучший результат. Например, следить за тем, какие мускулы противника чаще всего напрягаются, и подходящим способом стукать по ним в эти моменты. Ну и самим не подставляться! Большого таланта в спорте для этого не надо, здесь хватит даже самых простых уворотов!

Немножко похоже на стиль пьяного мастера, агась, но только совсем слегка. В нетцанге все главные приёмы придуманы так, чтобы их могли быстро изучить даже самые неуклюжие и неопытные ученики, которые совсем плохо двигаются. То есть, как я уже сказала, здесь всё самое главное делается в уме, а тело - это фигня, у нетцера оно может быть даже почти мёртвое! Ну потому что если знать, как стукнуть противника так, чтобы он на волне непроизвольных рефлексов сплясал глупый танец, убился с разбегу об стенку, сильно выгнулся назад и поломал себе позвоночник, или сделал другое сложное движение, это надо очень хорошо понимать устройство своего организма тоже! А значит, что такими же приёмами можно и самого себя заставлять шевелиться, или ещё что-то делать, и даже так, как вы не можете обычными командами мозга!

Кроме этого всего, у нетцера есть ещё одно хитренькое преимущество, когда перевес сил совсем не в его пользу! Вот те из вас, кто изучали разные мощные боевые искусства, зачем так делали? Чтобы драться с могучими богатырями, монстрами и так далее, правильно? И поэтому тренировались против таких противников, которые сильнее вас. А против немощных ничего не учили, ну, потому что если можете справиться с сильным, то и слабого точно побьёте! Вроде бы, всё правильно, агась, но только здесь есть лазейка! Совсем маленькая, и как раз по росту нетцера! Вы просто не готовы к дракам со мной. Ваши удары и другие приёмы придуманы именно против огромных крепких противников, а я вот совсем не такая! У вас не получается угадать, что я умею и собираюсь сделать. То есть я играюсь с вашим подсознанием, и выигрываю!

Вы не поверите, кого ещё я побеждала, вот этими своими тощими лапками. И причём без всякого там волшебства или современного оружия.

Наверное, вы хотите посмотреть фотографию нашего разведотряда? Нет, ну конечно же, в группе «Охотники на богов» есть ещё много кого, и ещё посильнее нас, хотя мы трое обычно всё делаем сами. Глядите, какая красота, два крутых мужика, ганкатист и кенкинист, а между ними маленькая, безоружная, но гордая девчонка! Вот, и как вы думаете, кого тут надо бояться больше всех? Неась, ответ неправильный, ну сами посудите же, серьёзно - один может из пистолета застрелить астероид, а второй лёгеньким взмахом меча срубить секвойный лес! Моё крутое искусство пока эффективно работает только вблизи, и я его учила просто для самозащиты. Потому что я инфильтратор, координатор миссий и всякое такое, мне большего не надо. Но вы правы! Меня обычно слишком боятся, чтобы лезть в драку, потому что я на фоне друзей выгляжу подозрительно. Да ещё иногда нарочно себя так веду, чтобы казаться сильнее и вообще, хотя вы уже видели, чего я умею! Потому что мы по работе решаем проблемы с разными злыми волшебниками, Скульпторами реальности, хтоническими монстрами и другими сверхсуществами.

Таких можно победить и в честной драке, но это даже для нас очень опасно! Ну, вон какие у наших противников навыки, лучше вообще всех ваших, вместе взятых, и многие ещё могут читать мысли, поэтому их не получается застать врасплох, а мы умеем работать только на уровне физики! Вот, и поэтому мы сначала делаем так, чтобы у противника поломались волшебные силы, обычно вообще блокируем сразу все виды магии в большой зоне, а потом уже легко и быстро нейтрализуем цель простыми средствами, пока тёпленькая! Хотя обычно все сдаются уже после блока, и с ними бывает достаточно спокойно поговорить, обнять, попить чай… Они же, наверное, не от радости себя плохо ведут, а мы альянсовцы, хотим помогать! Но всё равно лучше, если кроме доброго слова и обнимашек в запасе есть ещё достаточно серьёзные кулачки.

Да, ну конечно же, на одном только нетцанге тоже можно очень далеко уехать, если хорошо учиться! Потому что вы можете поднять нижнюю планку своих навыков выше верхней, а потом дальше подтягивать уже её, и так бесконечно! Вы разве думаете, что мастер Орхисантоу такой замечательный воин из-за других каких-то боевых искусств? Неась, он почти стопроцентный нетцер, и ну поглядите, разве он со своим телом сможет выучить хоть одну сильную технику?! И весь его народ такой, вот, там каждый так тренируется по сто тысяч лет, а он один из лучших!

Помните мою драку с тётей грушей, и как я поломала её волшебную силу? Вот это самая главная часть нетцанга! В смысле, не то, что я могу сделать именно так, а сама идея! Кстати, я же ещё в начале урока сказала, что нетцер умеет обманывать не только противника, а ещё и саму вселенную. Ну и вот, это второй уровень мастерства! Например, когда я показывала приёмы, которые портят тело через кровеносную сеть, это уже было жульничество, потому что земные законы биологии такого не разрешают. Но если одни нам не годятся, можно использовать другие!

Короче, дяденьки и тётеньки, у нас тут есть такая специальная наука, называется натурмеханикой. Некоторые из вас про неё уже слышали, и даже ходили на семинар. А все остальные - слушайте меня внимательно, это очень важно! Она, в общем, о том, что физика и другие науки, у которых есть какие-то правила, на самом деле всё время их нарушают, потому что там нету никаких единственно правильных законов. Только нам этого обычно не видно, потому что наши тела и мозги работают по некоторым отдельным правилам, а другие пропускают. Но один пример вы точно уже видели, что скорость машины можно считать по Ньютону или Эйнштейну, и в простых земных условиях ответы будут достаточно одинаковые, хотя там вообще разные теории со своими формулами. Вот, но если повышать скорость, ответы станут всё сильнее расходиться!

Когда я наношу удар, его сила считается тоже сразу по многим разным системам. Потому что у них нету главной, они все описывают именно эту ситуацию одинаково хорошо, вот. Теперь я стукну получше, и если посчитаю этот удар по таким же формулам, то он получится сильнее в два раза. Но я, конечно, сжульничаю и сделаю вот так! А это поменяет условия, типа перехода машины на релятивистскую скорость, где всё надо считать по другим принципам физики - ну, я так сравнила, просто чтобы всем тут было немножко понятнее. Вот, и поэтому в моём ударе тоже появляются новые правила, которые создают совсем другие эффекты. У обоих приёмов получаются одинаковые движения и затраты по энергии, но вторым я стукаю сильнее уже в одиннадцать раз! Там мощность считается не линейно, а по экспоненте, но это я потом объясню!

Вообще, эту науку нельзя выучить совсем до конца, потому что в ней слишком много разных систем, может, даже бесконечно! Одинаковые вещи можно описывать очень разными способами, и чтобы сказать, какой из них правильнее, надо собрать огромную статистику, а потом по ней сделать график, в котором будут видны всякие закономерности. Например, если нагрузить машину тонной кирпичей, она станет ехать на вот столько медленнее. Это хорошо считается по формулам, и мы всё время с ними работаем. Хотя если видим график, это не значит, что он и правда есть!.. Ну, вот в соседнем мире знают такую смешную корреляцию между возрастом Мисс Америки и количеством убийств всякой раскалённой фигнёй, а ещё очень много других. Но это ещё совсем не значит, что они и правда зависят, правильно же? Так же и в нетцанге!

Через такие вот специальные действия я умею перепрыгивать с одной системы правил на другую, как хочу! И могу их менять даже прямо во время удара, чтобы он стал сильнее, быстрее, или получил вообще новые свойства! А ещё я учитываю то, по чему стукаю, потому что у него тоже есть разные свойства, на которые можно повлиять. Вот обычная досочка, а если я сделаю так, она поведёт себя как жидкость и красиво разбрызгается, по всей сцене! Хотя кажется, что это был самый простой удар. Потому что анатомически и так далее он правда самый простой!

Никаких секретов тут нету, ну, может быть, совсем немножечко! Чтобы стукать так, а не по-обычному, надо просто думать специальные мысли и не обращать внимание на то, что делает тело. Потому что оно же всё равно слушается мозга. То есть весь секрет нетцанга - в том, чтобы вы научили свои мозги думать необычно. Очень необычно, человек так вообще не должен, но на самом деле всё станет легко, когда вы поймёте главную идею! Для этого даже не надо никаких огромных перестроек… Хотя с ними будет быстрее, но давайте сначала попробуем просто так!

Эффективность нетцера ещё зависит от того, насколько быстро он умеет думать. В настоящих драках некогда считать формулы, тут надо всё делать очень быстро и на лету. Поэтому я не стану вас учить конкретным наборам правил всяких разных наук. Вы должны уметь понимать их сразу в голове и сердце, то есть интуитивно ощущать сразу все бесконечные возможные альтернативы. Это совсем не научный подход, но у него тоже есть предсказательная сила, ну, потому что нетцер должен очень хорошо понимать, чего именно хочет достичь каждым действием.

Думаю, что для первого урока всех этих новых знаний пока хватит! Давайте я ещё отвечу на три ваших вопроса, и потом устроим переменку.

Даже так, угу? Ну, дядя киборг, тогда иди на сцену, я покажу парочку своих сильных приёмов! Сколько ты можешь выдержать? Ой, я и таких тысячу раз пробивала!.. Тогда вот сейчас и проверим, агась. Все глядите внимательно! Например, этот бросочек был взят из айкидо, только я не просто использую силу противника против него самого, а меняю вектор гравитации, которым он держится за землю. Поэтому чем он будет тяжелее, тем дальше и веселее улетит! Вот, а это такой вероятностный удар! Если есть хотя бы теоретический шанс, что он достигнет цели, то точно попадёт, даже через самую надёжную броню. Но когда у противника есть полная защита от всех типов урона, я могу как бы поиграть в доктора и сильно повысить ему иммунитет, чтобы организм начал отторгать собственные митохондрии. Не бойтесь, он выживет, а я выиграла!

Дальше кто чего хочет узнать? Да, тётенька в красном, посередине? Ой, а это и правда очень сложный вопрос!.. Мы это уже очень много раз проверяли, но пока не нашли никакого ответа. То есть сами посудите, мастер кен-кино умеет отражать даже очень хитренькие пули, но может хорошо драться только в относительно маленьком радиусе вокруг себя, а вот ган-ката состоит из всяких пряток и выстрелов издалека. Ну вот и поэтому никто из них не дотянется до другого, вообще никак, неась, зато нетцерину они бы легко побили, только я знаю ещё много разного!

Последний вопрос! Вот, дядя в последнем ряду уже давно разрывается от вопросов, но я сейчас отвечу только на один. Эй, ну женщину про такое очень неприлично спрашивать!.. Ну, вы все уже и так поняли, что я на самом деле не просто мелкая девчонка, а постарше. На сколько именно - не скажу, неась, ну и всё равно же без разницы! Я нарочно сохраняю тело и мозги в таком юном возрасте, потому что мне слишком важна пластичность, которая потом теряется, а никаких плюшек от взросления не получу. Но это мой путь воина, а вы придумайте себе свои!

На втором уроке, дяденьки и тётеньки, я буду учить вас необычно думать. Это будет типа медитации, и немножечко очень простых, но самых главных движений, из которых уже потом делаются боевые приёмы. Хотя там у каждого получится что-то своё, но не бойтесь, в нетцанге так и надо, он же вообще очень индивидуальный. Но я всё равно буду строгой учительницей, это сейчас добренькая! Вот, поэтому вы пока хорошо отдохните, покушайте, и так далее, ну сами знаете, а потом я вам отправлю приглашения в большой зал, где удобнее продолжать тренировки!

