---
title: "Проект «Сдвиг»"
tags: []
page_id: "607407421"
site: "scientific-alliance"
slug: "project-shift"
revision: 0
revision_id: "651057537"
author: 754405
timestamp: 1551387612
---

[[table]][[row]][[cell style="text-align: right; padding-right: 5px"]]
**Период:
Статус:
Задача:**
[[/cell]][[cell]]
Основные работы проводились с 70-14 до 250-14 а.в. и были остановлены на неопределённый срок из соображений безопасности.
Достигнуты частичные успехи, ведётся поиск ошибок и пробелов в теории, из-за которых прототип непригоден для использования.
Разработка универсального и не оставляющего никаких следов телепортационного мотора на основе теаматических компьютеров.
[[/cell]][[/row]][[/table]]

После неожиданного и весьма болезненного, пусть даже завершившегося на светлой ноте [[[first-temporal-conflict|Первого Темпорального Конфликта]]] организация стала намного параноидальнее относиться к путешествиям по дельта-потоку, потому что они могли запросто привлечь внимание ещё более серьёзных угроз. Подобные полёты были жёстко ограничены, а транспорт начали спешно оборудовать сотнями маскировочных систем - но даже этих мер казалось недостаточно. Все перемещения между мирами, как физические, так и метаптические, можно было отследить или хотя бы заметить, а сократить их применение ещё сильнее уже не удавалось. Однако среди технологий и познаний альтов нашлось то, что навело учёных на иную мысль. Теоретически можно было построить механизм, который переписывал бы фундаментальные онтоматические координаты объекта, заставляя его мгновенно оказаться в точке прибытия, игнорируя самые надёжные преграды и ничем не выдавая себя.

Вырисовывались невероятно радужные перспективы, и многие всерьёз говорили о том, что этот революционный двигатель станет финалом развития всех видов транспорта, кроме, может быть, некоторых простых автомобилей. В тот период у жителей Альянса вообще были очень восторженные настроения, ибо, резко получив десятки невиданных ранее возможностей, они полагали, что уже через пару лет организация займёт тысячи вселенных и решит последние загадки мира. Неудивительно, что в этот проект вложили столько сил. Участие в нём приняли десятки знаменитых синреалогов, аксиматиков, программистов и других талантливейших мастеров. А то, что цель требовала колоссальной работы, от необходимости создать гораздо более точную модель мироздания до трудностей с придумыванием подходящей компьютерной архитектуры, лишь подогревало азарт разработчиков - польза даже побочных открытий и изобретений стократно оправдала бы все затраты.

Почти все ключевые формулы уже были известны, и требовалось лишь заставить их правильно работать. Основная проблема заключалась в том, что они радикально отличались от систем векторного программирования и прочих аксиматических, а тем более теаматических приборов известных типов. Вскоре стало ясно, что здесь необходимы по меньшей мере три разумных оператора, которые будут перемещаться вместе с машиной. Это делало подобный метод заведомо непригодным для множества задач вроде отправки беспилотных аппаратов или отдельных грузов, и, что важнее, ограничивало возможность экспериментов. Первое реальное испытание данной установки должно было проводиться с уже полностью готовой и откалиброванной до мельчайших деталей системой - в ином случае возникал риск непоправимо навредить пилотам непредсказуемым образом. Работать пришлось с одними только абстрактными теориями и компьютерными моделями, без пробных запусков.

К штату инженеров пришлось добавить две сотни дополнительных сотрудников, которые круглосуточно прокручивали в уме сверхсложные уравнения, недоступные компьютерам. Исследования затянулись, и к тому моменту, когда прототип был завершён, Альянс уже располагал весьма надёжными средствами темпорального камуфляжа. Однако техно-операторный теаматический двигатель или просто ТОТ всё равно выглядел гораздо предпочтительнее, особенно учитывая, что на его основе можно было легко создать целое семейство сверхсовременных технологий, о которых так мечтала организация. Для удобства настройки эту массивную конструкцию сразу начали монтировать на корабле поисковой опергруппы «Экседим» и обучать экипаж при помощи специально разработанных безопасных тренажёров. В этой машине было столько микросхем, преобразователей, кабелей, батарей, механических элементов и других деталей, что рабочие шутили, мол, они строят большой корабль внутри маленького, или хватит ли там места хотя бы для хомячка. На самом деле вид корпуса не имел значения, просто компьютеру была нужна достаточно надёжная опора. Его последующие, промышленные модели планировалось упростить до небольшой коробочки с телепатическим интерфейсом, но для пробного прыжка пришлось дублировать все узлы, так что получился настоящий гигант.

Наконец, всё перепроверили достаточно много раз, и настал долгожданный день настоящего испытания. Разведчиков присоединили к этой системе, синхронизировали и проинструктировали, что в какой момент нужно будет делать. В кабине находился Алан Вейде, центральную секцию занял Анур Хептомей, а машинное отделение контролировал Тиан Саоммун, потому что именно такая комбинация разумов давала максимум выгоды при расчётах координат по новому алгоритму. Они должны были с наибольшей достижимой точностью переместиться из мира А-5 в Центральный Филиал под пристальным наблюдением различной аппаратуры, фактически между двумя космическими станциями.

Скорее всего, проблема крылась в самых базовых предположениях об устройстве мироздания и общем принципе такого прыжка. До сих пор неизвестно, что именно тогда произошло - все действия пилотов и машин выглядят абсолютно верными, а само перемещение действительно не удалось отследить. Но корабль прибыл, мягко говоря, не целиком - многие частицы материи, аур и кауформ, вырванные по всему объёму конструкции, включая операторов, остались на месте, а середина от головного отсека до кормы бесследно исчезла. Саоммун поправился на следующий день, Вейде потребовались четыре, однако в их психике произошли явные изменения. Гораздо сильнее пострадал Хептомей, от которого остались лишь незначительные обрывки биомассы, а кауформа оказалась настолько повреждена, что восстанавливался он дольше года, несмотря на резервные копии всех главных структур. Пропавшие части корабля так и не были найдены. Вероятно, их полностью стёрло из реальности, поскольку уцелевших фрагментов тела и души настолько опытного Разведчика должно было более чем хватить, чтобы он мог восстановиться, а затем отправить хоть какой-то сигнал, где бы ни оказался. Данный запуск должен был стать истинным началом проекта, но по сути оказался его концом - исправить эти фатальные недостатки невозможно даже сейчас, и никто не хочет рисковать другим персоналом.

Чтобы не разочаровывать жителей, жаждущих великих свершений, и продолжить экспансию согласно общему плану, Стратеги обратились к более традиционным видам дельта-машин до выяснения природы этого инцидента. Через сто пятнадцать дней Альянс колонизировал десять новых диадромов, вдвое увеличив свою территорию. К сожалению, даже несмотря на все последующие открытия и изобретения, недостатки подобного двигателя или конкретные проблемы с его активацией до сих пор никому не ясны. Кроме того, все материалы по данному проекту засекречены - есть немалая вероятность, что работе помешала Формула пределов развития, а значит, ещё не пришло время узнать правду.

