---
title: "Планфакты"
tags: []
page_id: "1446471702"
site: "scientific-alliance"
slug: "planfacts"
revision: 0
revision_id: "1508147574"
author: 754405
timestamp: 1677531605
---

Здравейшего дня, ребята и девчата, ну что, все собрались? Замечательно, тогда приступим! Окей, дам ещё минуту, мне времени не жаль от слова совсем. Уж не темпоралогам жалеть время, хех, если вы понимаете, о чём я. Итак, для протокола - я Арциев Зветмарил, первое слово имя, второе фамилия, прошу не путать. Занимаюсь изучением различных темпоральных аномалий и разработкой методов их устранения или хотя бы безопасного сдерживания, по необходимости, а сегодня, в качестве отдыха, который смена деятельности, расскажу вам про одну из самых распространённых ситуаций такого типа. И, возможно, одну из самых вредных, потому что, хотя редко кусается, создать её не просто легко, а вот вообще беззаботно. Для этого даже машина времени не нужна! Однако не будем забегать так далеко вперёд, всему своё время.

Давайте для начала вспомним, ну или узнаем, как устроены темпоральные силы нашей вселенной в общих чертах. Точнее, мультивселенной необъятного масштаба. Потому что всё это, до самых краёв физически обозримого мира и ещё дальше - не более чем единственная веточка на невероятно исполинском древе альтернативных реальностей, один конкретный диадром или, если хотите, историческая линия. Он немного отличается от большинства других вселенных, которые редко превышают диаметр маленькой галактики, но это всё равно только один ручеёк в дельта-потоке, единой колоссальной системе ветвящихся историй. Нас, впрочем, сейчас интересуют не они, а лишь эта самая вселенная с её собственным временем, хотя к теории мультиверса мы так или иначе ещё будем возвращаться, иначе как понять, почему что происходит?

Значится, вот летит темпоральная стрела. В этой её точке у нас настоящее, так называемый авангард, позади него лежит прошлое, а с другой стороны, стало быть, будущее. И здесь нужно сразу оговориться, что из всех ваших предположений о том, как устроено время, верна теория растущего блока. То есть прошлое никуда не исчезает, а к нему постоянно добавляются всё новые моменты истории, возникающие как бы из ниоткуда, тогда как грядущее остаётся эфемерным. Конечно, это прошлое можно разломать или стереть внешней силой, но само по себе оно полностью стабильно, потому что там уже всё произошло, и время больше не движется, а значит, невозможны перемены. Однако давайте же представим, что мы туда отправились, для начала, в роли незаметных наблюдателей. Настолько незаметных, что нас вообще никто не увидит.

Однако сама вселенная нас, очевидно, всё равно должна заметить и учесть! А следовательно, сам факт присутствия нас и наших молекул в минувшем мгновении уже слегка меняет его структуру, то есть там происходит новое событие. И тут возможны два сценария, в зависимости от того, как именно мы сюда переместились, что для этого пришлось. В первом случае, самом типичном, машина времени дестабилизирует тот момент, куда желает попасть, то есть это не собственно прошлое, а его точная копия, но уже с нами внутри. Затем оттуда начинает расти абсолютно новая ветка истории, которая, скорее всего, никак не повлияет на оригинал, хотя, к примеру, если там было мало отличий, обе они могут слиться воедино. Тогда получится, что у вселенной в этом промежутке было сразу два различных прошлых, но это уже отдельная тема.

Другой вариант предполагает, что мы летели в прошлое с, так сказать, злым умыслом, потому что для этого нужна сила посерьёзней. В таком сценарии мы попадаем внутрь именно исходного потока - и тем самым дестабилизируем его целиком. Тогда каждое наше действие отразится на всей последующей истории, до самого авангарда и дальше в туман грядущего. Волна изменений прокатится по истории со сверхсветовой скоростью, почти как у Брэдбери в рассказике «И грянул гром» или сотнях других подобных фантазий, переписывая объективную реальность с учётом таких вот внесённых правок. А вдобавок там при этом возникнет стабильный хроноклазм, который на причинно-следственном уровне будет поддерживать новый порядок событий, то есть его уже так просто оттуда не уберёшь, всё, он стал частью логически целостной истории!

Окей, раз не все знают, что такое хроноклазм, опишу в общих чертах. Допустим, вы отправились в прошлое, чтобы выяснить, кто же натоптал вокруг вашего дома кучу странных следов, возникающих словно из ниоткуда и так же внезапно обрывающихся. И, понятное дело, в итоге вы же лично там наследили, что привело к желанию совершить это темпоральное путешествие… Ну или Джон Коннор отправил в годы до своего рождения Кайла Риза, а тот волей случая стал его собственным отцом, ну и так далее, на всякий случай простите за спойлер. Короче, это как обычное самосбывающееся пророчество, только на основе перемещений сквозь время, кольцеобразная складка истории, которая сама себя организует и закаляет. Да, это не тот феномен, о котором наша лекция, но он необходим для понимания некоторых очень важных механизмов.

Знаю, о чём вы хотите спросить, и вот эта схема. Убив своего прямого предка в прошлом, вы и правда создадите парадокс, однако он вовсе не так страшен, как кажется. Всего лишь возникнет квазистабильный хроноклазм, то есть он продолжит крутиться среди минувших дней, как колесо, циклически перезаписываясь, а история остального мира спокойно будет двигаться дальше. Все напрямую вовлечённые в подобную цепь объекты выпадут оттуда, перестанут физически существовать от самого позднего её момента, чаще всего полёта убийцы к жертве, и до конца времён, если таковой однажды будет, хотя, конечно же, останутся внутри единой структуры исторической линии. Но, чтобы завязнуть в подобном цикле, нужно действительно постараться, а природные условия многих диадромов не допускают появления этих ситуаций вообще.

Такая петелька, в принципе, сама по себе рвётся без труда. Достаточно нарушить ход тех событий ещё раз, в самом раннем моменте, и тогда все последующие разом отменятся. Главное, чтобы не осталось слишком перспективных корешков, иначе всё это вырастет повторно. Ну или воспользоваться более хитрыми методиками, о которых вы узнаете в другой раз. Основная закавыка, однако, в том, что сам факт устранения хроноклазма предполагает наличие последнего, то есть, по сути, сам становится таковым. Если вы порвали цикл, то вам незачем было лететь в тот момент прошлого и совершать требуемые действия, а значит, его никто не разрывал, и далее по кругу. Впрочем, здесь тоже есть разные методы. Но вот что неизбежно, так это новая волна изменений, когда хроноклазм выпустит своё содержимое в общий поток мировых событий.

Здесь нужно отметить ещё один ключевой принцип. Обратите внимание, что на схеме путешествия убийцы он и его жертва чётко отделены от остального мира. А вот почему так выходит. Всё дело в том, что ткань времени гораздо менее однородна, чем может казаться. Она похожа, с некоторым упрощением, именно на речной поток из множества струй, а не некое равномерное поле. То есть все капельки движутся почти как одно целое, потому что подвергаются влиянию сотен тысяч соседей. Но, тем не менее, даже в таких условиях каждая сохраняет и некоторую независимость, может отклоняться от общей траектории потока событий, отставать или, напротив, обгонять соседей. Продолжая аналогию, на всяких машинах времени мы, как брызги, можем пролететь через воздух над рекой куда угодно, или даже попасть в параллельный диадром!

Поэтому что же происходит, когда убийца отправляется к своему прародителю? Относительно остального мира его история прекращается, из возникшего хроноклазма он не сможет переместиться дальше момента отправки, потому что вместо этого улетит назад, оставив вместо себя пустоту. Но бесчисленное множество остальных ситуаций продолжит двигаться дальше, будь позади них хоть сама Харибда, и исчезновение одной капли не вызовет коллапса всей реальности, по крайней мере, самим своим фактом. Да и скорость распространения волны изменений далеко не безгранична. Она зависит от местных природных законов и вычисляется по собственным формулам для каждой вселенной, так что иногда мир перезаписывается чуть ли не мгновенно, но чаще только через часы или даже годы, а иногда и вовсе не может догнать авангард.

Тем не менее, минувшее всегда потенциально поддаётся редактуре. Но, как я уже отметил, организовать реткон по определению значительно сложнее, чем породить альтернативную реальность, даже если это просто маленькая петля в прошлом, а не изменение всей истории. Однако мы пока говорили только об уже случившихся и застывших событиях, где возникают стабильные или квазистабильные хроноклазмы, которые требуют сначала разломать историю, а затем пересобрать. А что, если плести их из намного более податливого материала? К примеру, то, что происходит прямо сейчас, ещё далеко не стопроцентно устаканилось, а грядущее вообще болтается, как лист на ветру, будто приглашая нас провести небольшой эксперимент. Что ж, не будем его разочаровывать, у меня тут и приборы уже подготовлены, вот так совпадение, правда?

Прежде, чем начать, однако, необходимо уточнить, с чем именно мы будем иметь дело. Молодцы те, кто заметили сходство этого аппарата и ваших здешних систем для проведения эксперимента квантового ластика с отложенным выбором. Этот устроен, конечно, в разы сложнее, но общая идея до некоторой степени та же самая. Однако главное различие заключается в самой теории опыта. Вы делите темпоральный поток на три части - прошлое, настоящее, будущее, всё логично и даже вполне правда. И всё же не полная правда, потому что там есть четвёртый отрезок, дейтемеза. Она располагается между настоящим, уже гарантированно наступившим, и будущим, которое невозможно потрогать, его ещё физически не существует, разве что как некий абстрактный потенциал. Вот так она выглядит на условной схеме исторических процессов.

Змеящаяся линия диадрома проходит сквозь множество точек на поле вероятностей, но это только те, которые он уже выбрал, где проложил своё русло и наполнил его собой. А перед ним простирается равнина, по которой он волен двигаться, как только пожелает. Разумеется, одни пути перспективнее, чем другие, и он скорее побежит в ямку аттрактора, нежели будет течь вверх по холму маловероятных событий. Да, его можно заставить виться совершенно неестественными траекториями, ну или хотя бы направлять отдельные ручейки - но важнее понять, как там выглядит мгновение авангарда, передний конец потока. Он, как видите, совершенно не похож на ровную линию - скорее, это громадная туча из крошечных неустойчивых капель, которые разлетаются далеко вперёд и в стороны, намечая дальнейшие возможные русла ситуаций.

Под действием этого тумана земля вероятностей как бы размягчается и начинает искажаться. И там, где капелек было больше, то есть какие ситуации в данный момент более правдоподобны, искажение оказалось сильнее. Поэтому основной поток устремится именно туда с намного большим шансом. Вообще, конечно же, там очень сложный механизм - к примеру, от каждой капли в авангарде распространяется её личное туманное облачко, и тянуться оно может на доли секунды вперёд, минуты или вообще триллионы лет. Их взаимодействия как раз и приводят к неоднородной плотности единой вселенской тучи. Также на неё действует ещё множество других факторов, хотя им сегодня уделять время ни к чему. Сейчас важнее хотя бы условно представить, где находится дейтемеза и что собой представляет как деталь темпорального потока.

Запомните как следует, что это не будущее, а наступающее. То есть оно с нами уже физически происходит, мы думаем и действуем именно внутри него, а не неуловимо краткого мига настоящего, однако при этом такое время ещё не стало утверждённой реальностью. И квантовые ластики работают, по крайней мере, в нашей метавселенной, именно потому, что каждый момент дейтемезы может свободно переписываться следующими событиями. Вначале вся цепь вероятных ситуаций, связанных с объектом, выстраивается в его дейтемезе и смещается, чтобы убрать парадоксальные несоответствия, хотя некоторое время они могут там держаться, а затем уже устаканиваются. Одно звено за другим становятся новыми авангардами по мере того, как старые застывают, присоединяются к массиву прошлого, а дейтемеза тянется всё дальше.

Приблизительно так это всё и происходит. В дальней точке дейтемезы мы наверняка посмотрим на датчик и увидим, по какому именно пути двигался фотон. А тогда вся ведущая к этому цепочка событий сдвинется так, чтобы фотон полетел именно туда, даже если изначально сам он об этом не догадывался и двигался как бы по всем траекториям сразу. Вот такое будущее уже действительно можно назвать реальным и даже, скажем, отправиться туда. Но что, если это оттуда к нам должна будет прилететь машина времени? Причём для такого даже не нужно ничего планировать, то есть, например, дейтемеза вытянулась на сто тысяч лет вперёд, и путешественник, летящий к нам, не имеет никакой привязки к уже происходящим у нас тут событиям. Просто возникла такая вероятность, и он своим перемещением её логически подтвердил.

Пусть даже шансы этого события были крайне невысокими, важно то, что оно уже произошло. Дальний участок дейтемезы реализовался как однозначно существующий мир, а не абстрактная вероятность. Кроме того, гость не просто прибыл, он вдобавок принёс сюда информацию о том, как текла история в промежутке, который ещё не воплотился и поэтому может сделать это тысячами разных путей. Причём это сработает и в том случае, если из будущего закинули, к примеру, простой кусочек деревяшки. Обе части темпорального потока должны сойтись - а для этого необходимо, чтобы развитие событий уже сейчас начало вести к возникновению именно такого дерева, со строго конкретными составом и расположением частиц, затем обработке, которая тоже оставляет видимые следы, причинам его отправки в прошлое, целому букету фактов!

Принцип очень прост, но именно поэтому может стать необычайно вредным. В прошлом очутиться можно даже без машинки и вообще такого намерения. Сама дейтемеза, по сути, работает таким же образом, за счёт тахионов, то есть аналогов гравитационных волн, но в одном только времени, которые приносят к авангарду и предыдущим дейтемическим моментам информацию о вариантах грядущих событий. Впрочем, эти хотя бы интерферируют, и варианты более ожидаемой ситуации общей массой задавливают маловероятные. Но физический объект, или даже просто удачно пущенный сигнал - куда более серьёзный фактор, от него так просто не отмахнёшься! Возникает тот же хроноклазм, но другого типа, нестабильный. Его кольцо ещё не замыкалось, но активно к этому стремится, и вся такая ситуация, собственно, именуется планфактом.

Забавная метафора для лучшего запоминания. Он не просто уже свершившееся событие, а сверхшившееся, то есть выше настоящего, или даже сверхсшившееся с ним, хотя пока ещё белыми нитками. Мы не знаем, какой из множества путей истории к нему приведёт, потому что он был, как говорится, сотворён в прошлый четверг сразу готовым, и до момента отправки инициатора там царит пустота. Вернее, не совсем пустота, а клубящиеся облака вероятностных туманов, которые наперебой пытаются создать русло для нашего времени, приближающегося на огромной скорости через хронологическую равнину. Когда наш авангард достигнет этой границы, он бесшовно вольётся в планфакт, и тот мгновенно исчезнет, станет обычной частью теперь уже действительно целостной истории. Ну, не всегда бесшовно, но логично обоснованно.

Можно сказать, что это пятый тип темпоральных отрезков, сбывшееся время. И с ним диадром выглядит так. Сначала минувшее, затем наш авангард, от него тянется дейтемеза, упирается в прошлое планфакта, а за ним, соответственно, уже его момент настоящего, дейтемические туманы, и лишь после них будущее. То есть это как бы два диадрома, приставленных один к другому, но при этом оба изначально являются единой вселенной. Обратите ещё внимание, что оба авангарда движутся синхронно - то есть планфакт с момента зарождения до замыкания кольца успевает вырасти ровно на такую же длину, как расстояние между ним и нашим настоящим. Впрочем, есть несколько способов, как сократить или удлинить время до него, потому что планфакту важна стартовая ситуация, а не то, когда или почему она стала именно таковой.

Зафиксировать он может только самого себя, а предыдущие события только склонять в свою сторону, и нам это на руку. К примеру, я сейчас создам небольшой безвредный планфактик, в котором стрелки часов будут показывать не три, как сейчас, а половину четвёртого. Эта камера максимально изолирована ото всех внешних воздействий. Почему мы тогда видим её содержимое, не важно, это инженерные мелочи, будем считать, что просто некое сильное колдунство. Детальки часов изготовлены таким образом, что можно хоть бить молотком, а на них всё равно не останется никаких отпечатков, и даже прицепившихся атомов. Вы уже всё поняли, верно? Совершенно не обязательно, что момент начала такого планфакта отстоит от нас на полчаса, тут могли пройти хоть многие дни, или же я сразу передвинул стрелки, и миновала лишь секунда.

Да, в открытом мире с триллионами взаимодействующих событий обмануть течение истории сложнее. Но вся структура планфакта держится только на характеристиках его эмиссара в нашем времени, а значит, те детали, которые не стопроцентно из них выводятся, остаются отчасти условными. Проще говоря, планфакт - не одна строго заданная ветка истории, а нечто вроде неглубокого озера, которое только притворяется рекой, сразу всё множество вариантов событий, ведущих к тому, чтобы к нам заявился именно подобный гость. Тогда не исключено, что всю жизнь Кайл Риз прожил в громадном павильоне, а война с терминаторами - просто очень правдоподобные декорации, и если мы организуем такой сценарий, будет хорошо! Но, к примеру, Рагнарок таким же образом не перевернёшь, раз он заведомо предполагает гибель всех богов.

Мои приборчики предназначены прежде всего для того, чтобы создавать планфакты с благоприятными исходами сложных ситуаций. Это ведь вовсе необязательно должна быть именно война или ещё какой-то катаклизм, такие аттракторы могут приносить и пользу. Скажем, я отправлю в прошлое схемы машины времени, чтобы там её смогли построить и замкнуть цикл. И передастся ведь не только сама базовая возможность таких путешествий! Из самих принципов действия такой системы можно извлечь массу других интересных технологий, знаний о вселенной, а вдобавок будет уверенность, что цивилизация проживёт ещё достаточно долго и развито, чтобы создать подобное устройство, хотя здесь всё зависит от конкретных деталей межвременного подарка. Вдруг его могли послать кошки, унаследовавшие мир после нас, или инопланетяне?

Далее, это всё же нестабильный хроноклазм. Если стабильный и квазистабильный уже крепко вросли в ткань прошлого или даже изначально были её частью, то планфакт ещё не успел, он к этому только стремится. Следовательно, и разорвать его будет намного проще, чем обычную петлю. Мы можем взять дело в свои руки и перекроить ход текущих событий таким образом, чтобы он уже никак не смог прийти к указанному состоянию, хотя для этого, разумеется, придётся организовать самый настоящий темпоральный парадокс. Когда река истории будет слишком явно отклоняться от курса, логической мощи планфакта может уже не хватить, чтобы вернуть её в заданное русло. Тогда мы проскочим мимо него, а он останется висеть, как сиамский близнец нашей вселенной, если только события не будут принимать требуемое состояние повторно.

Зловещая слава планфактов раскинула свои щупальца даже туда, где путешествия сквозь время остаются чистой фантастикой. К примеру, в чудесном фильме «Гостья из будущего» по шикарной повести «Сто лет тому вперёд» жители XXI века, тогда ещё далёкого, ходят практически по всей хронологической шкале. И очень вряд ли их планфакт начался уже в палеолите или раньше, с гораздо большей вероятностью он мог возникнуть лишь недавно, но, понемногу развиваясь, охватывал всё новые отрезки диадрома и стремительно укреплялся. Пример посильнее показан в фильме «Довод» от две тысячи двадцатого года, там вообще как будто бы после рождения вселенной течёт одна только громадная дейтемеза без выраженного деления на темпоралогические периоды, сплошное псевдонастоящее из взаимосвязанных петель хроноклазмов!

Обычно, конечно же, до такого размаха не доходит. Типичный планфакт является более локальной и, так сказать, довольно личной ситуацией наподобие, простите за спойлер, главного твиста мультфильма «Властелины времени» - мальчик вырос, перелетел в прошлое, а там оказался тем самым стариком из собственных детских воспоминаний, который его тогда спасал от неминуемой смерти. То есть планфакт затрагивает в основном только его судьбу и некоторые достаточно тесно связанные с ней события, но не более того. Впрочем, если постараться, даже этот нехитрый метод может ужасно запутать историю, как в романе «Все вы зомби» или экранизации от четырнадцатого года, где получилось ещё причудливее, но я не буду их пересказывать. Очень рекомендую ознакомиться с обеими версиями самостоятельно, поверьте, они того стоят!

Законы природы, однако, могут сильно отличаться в разных мирах, и далеко не везде вообще допускают подобные феномены. Так, действие романа «Исчезнувший мир» от восемнадцатого года происходит в реальности, где путешествия вперёд и назад почти не меняют направление течения авангарда. Все версии грядущего там одинаково эфемерны и выбираются неким квантовым образом на основе собственных мыслей путешественника, как своего рода планфакт наоборот, а после его отбытия мгновенно исчезают. А метавселенная, где разворачиваются петли истории «Назад в будущее» и, главным образом, второго фильма, необычайно легко переписывает свою хронологию. Там планфакты едва ли могут возникать, потому что сами события адаптируются по другим правилам и не создают достаточно устойчивой логической связки времён.

Тонкости науки мы рассмотрим и обсудим на следующих занятиях, при возможности по конкретным примерам. Вся эта тема вообще намного сложнее, чем может казаться по краткому описанию главной идеи. Для её понимания хотя бы немного дальше того, что я изложил выше, уже совершенно необходимо учитывать ещё многие десятки самых разных областей. К примеру, эйкуметрика и эналлистика объясняют, почему с идеей создать планфакт для отдельной руки абсолютно ничего не выйдет. В двух словах - поток событий структурируется так, что обязательно будет охватывать объект целиком. И это только один пункт! Кроме него, здесь есть ещё тысячи других мелочей, и если упустить некоторые из виду, можно очень сильно навредить вселенной. Причём создание парадоксальной ситуации не входит даже в двадцатку худших сценариев!

О том, как взаимодействуют два планфакта и больше, можно рассуждать долгими часами, так что этому вопросу лучше посвятить отдельное занятие, или несколько. Но уже по самой его постановке можно сделать несколько важных выводов! Для начала, сама концепция планфактов уже намекает на существование мультивселенной, потому что, даже если дело полностью происходит внутри одного диадрома, тут всё равно подразумевается некое свободное поле вероятностей вокруг него, где могут находиться и другие параллельные реальности. Может быть, там текут только планфакты, мимо которых прошли наш основной и планфактовые авангарды, то есть вся такая супервселенная остаётся единым диадромом, но просто многомерным по вероятностной оси, однако это так или иначе множество альтернативных миров со своими историями!

Ту структуру темпоральной реки, которую мы видим, одним этим не объяснить, она содержит совершенно независимые диадромы, чьи русла разделились не позднее Большого Взрыва, судя по всему. Причём далеко не в каждом из них можно выделить магистральное направление и планфакты - как я отметил выше, здесь всё зависит от местных природных законов. Кстати, раз уж заговорил об этом - у планфакта, даже уже очень древнего, уровень настоящести всегда будет заметно ниже магистрали, потому что он изначально появился из не до конца уточнённых предпосылок, и его история остаётся до некоторой степени в суперпозиции. Когда туда вольётся магистральный поток, причём необязательно даже именно в самое начало, он стабилизируется, но вряд ли сможет сделать это раньше. Но сможет ветвиться и рождать новые планфакты!

Значимость всех этих деталей, даже тех, которые не относятся к данному конкретному миру, огромна. Не зная их, невозможно разобраться в механизмах времени и вероятности до конца, а значит, изобрести надёжные методы взаимодействия с ними. Да, во многих мирах есть очень прогрессивные службы по борьбе с планфактами, но сама наука при этом не так уж сильно развита или вообще явно заблуждается. Но сами такие ситуации вполне могут возникать даже полностью естественным путём, а где природное явление, там теория и практика! Хотя обычно в форме почти карго-культа, однако тут очень многого можно добиться и просто мудро спланированным ритуалом или спектаклем, безо всяких сложных инструментов. Разорвать цикл уж точно, в «Конце Вечности» хватило пары действий главного героя, простите за спойлеры ещё раз.

Зрелищность процесса здесь не нужна, только умение точно и вовремя надавить на определённые исторические точки. Но и не возбраняется тоже, конечно, а иногда неизбежно возникает сама по себе. К примеру, жанр ужасов знает много историй о фотоаппаратах и других подобных устройствах, которые предсказывают тому, кто попал в кадр, некое несчастье. У меня тут есть несколько таких приспособлений, не настолько опасных, разумеется, хотя они действительно организуют самосбывающиеся пророчества или даже физически прокладывают глубокие русла для событий. Кроме того, в нашем арсенале есть ещё вероятностные генераторы, машины времени для создания своих планфактов, которые отводят мир от нежелательного, конвертеры законов физики, чтобы вообще перевернуть стол, разнообразные сверхсилы, и многое сверх того!

За сим, ребята и девчата, пока что всё. Немного отдохните, переварите информацию, а через полчаса возвращайтесь за добавкой. Во второй части у нас будет уже серьёзная практическая работа, не зря же столько разной техники натащил? Быть может, мне даже удастся пригласить на демонстрацию кого-то из маститых специалистов. Грамбурлин и Метавазон, например, сейчас работают в этой вселенной, и есть шанс, что найдут минутку рассказать о некоторых продвинутых средствах, которыми мы пытаемся изучать чрезвычайно переломанное прошлое вашего диадрома, или про сам мир. А тему именно планфактов отлично сумела бы дополнить моя коллега Адондия Мульдона, хотя где её получится сейчас выцепить, я понятия не имею, да и логику она использует уж очень нечеловеческую. Ну, можете сами поискать, а я подготовлю сцену.

