---
title: "Психотроника"
tags: []
page_id: "69825666"
site: "scientific-alliance"
slug: "psychotronics"
revision: 0
revision_id: "106672735"
author: 754405
timestamp: 1522357217
---

День добрый, леди и джентльмены! Меня зовут Холли Кей, и до того, как попасть в Альянс, я работала на «Антек» старшим программистом боевых роботов, а точнее, занималась их защитой от хакерских атак. Не очень, знаете ли, приятно, когда такая штука из союзника внезапно становится врагом! Наш отдел был чем-то похож на здешних диверсантов - мы пытались взломать или обойти нами же придуманную защиту, дабы её усовершенствовать, включая элементарный физический доступ к микросхемам. Это к тому, что фирма веников не вяжет, и семинар по психотронике, который я у вас проведу, будет касаться всех аспектов темы самым что ни на есть тщательным образом. Вам понравится.

Вы, конечно, не очень похожи на боевых роботов, но в данном случае суть одна. Мозги, без разницы, мясные или транзисторные, работают по общим принципам и одинаково легко поддаются взлому. Этим и занимается психотроника. Она изучает, цитирую, дистанционные методы нематериального физического воздействия на поведение и мысли биологических систем, конец цитаты. Типа разного рода излучений - более тонко, чем синистическая химия, но меметика всё-таки изящней. У нас основу этой науки заложили выдающиеся биолог Нишант Сингхали и кибернетик Саймон Хонкрафт из «Афины» в 1924 году. Тут, в Альянсе, она возникла позже, лет тридцать назад, хотя развилась почти так же.

Как видите, я принесла несколько приборов, которые можно буквально назвать пультами управления человеком. А сейчас я попрошу выйти на сцену трёх добровольцев из зала. Не бойтесь, это достаточно безопасно - шанс того, что у вас сгорят мозги, составляет всего лишь один к двенадцати. Шучу, к двенадцати квадриллионам, и то только если я выкручу мощность до упора. Настоящее психотронное оружие я пока демонстрировать не стану, просто опишу словами и покажу пару видео. Но всё же обращайте внимание вот на такой значок. Ну же, смелее, давайте! Я даже не стану заставлять вас делать ничего опасного для вашей репутации! Вот так, уже лучше, молодцы. Всё, можно начинать!

Становитесь вот сюда, чтобы всем было видно, в рядочек. Ну что, леди и джентльмены, поприветствуем наших сегодняшних героев! Привет первопроходцам, ура! Больше не страшно, да? А знаете, почему? Я ведь дважды сказала, что мы начали! И наша троица добровольцев уже подверглась влиянию одного из моих приборов, вот этого куба с красной лампочкой наверху. Его воздействие не ловится вашими органами чувств, оно проникает мимо них сквозь череп прямо в мозг и аккуратно тыкает на его центры, отвечающие за отвагу, а результаты вы видите сами. Этим методом можно и другие эмоции вызывать. На меня, кстати, ничего из этого набора не действует, я сама по себе такая хорошая.

Принцип действия этой машинки основан на акустических колебаниях. Она генерирует, говоря по-умному, поляризованный когерентный шум категории ND на ультранизких частотах. Короче, это своего рода звуковой лазер, который заставляет молекулы воздуха вибрировать в одной плоскости определённым образом. Волна с такими характеристиками свободно проникает через все преграды, кроме специальных фильтров, и движется строго по прямой. Сейчас фильтром для неё служат группы нейронов с похожей частотой колебаний. Мой прибор вызывает в них резонанс, почти незаметный для датчиков и, главное, вашего собственного восприятия. Если отойти с дороги, вот отсюда, эффект мгновенно прекратится, но вы ведь этого не хотите, правда, а? Ведь так приятно чувствовать себя очень крутым! Вот вам первый пример, как управлять человеком, формально не нарушая никаких правил о подчинении свободной воли. А ещё пример того, что умеет делать только психотроника.

Само собой, есть и другие акустические пульты управления мозгом, причём многие, типа инфразвука, вам хорошо известны. На следующей лекции мы во всех подробностях рассмотрим... Историю психотроники, а вот после неё уже вплотную займёмся звуковым арсеналом. Хотя у всех этих технологий, а их без малого шестнадцать десятков, есть несколько общих проблем. Прежде всего, звукам необходима достаточно плотная среда, то есть даже на большой высоте, где воздух слишком разрежен, они будут как мёртвому припарки, разве что прямо к голове динамик приложить. Потом, само собой, надо максимально точно подобрать частоту и прочие параметры самой волны, чтобы вызвать строго определённый резонанс. Да, всякие инфразвуки универсальны, но только для определённой группы целей, а ещё они вызывают дискомфорт вплоть до разрушения кровеноски, лёгких и прочей требухи. Кроме того, звук летит сразу во все стороны, и фокусировать его ой как нелегко.

Однако в психотронике есть ещё куча альтернативных подходов к мозговому колдовству! К примеру, эти крошки создают электромагнитные импульсы. Почти такие же аппараты, по мнению конспирологов, ваши иллюминаты используют для облучения народных масс, и вообще это старая, добрая классика, с которой начиналась вся психотроника. Да что далеко ходить, само её название подразумевает что-то, связанное с электронами! И вот здесь простор для воображения особенно широк. Возьмём, например, винаут-пушку модели 1977 года, которой хотели подавлять мятежи и тому подобное, да не срослось. Вот вы, товарищ доброволец, подойдите, пожалуйста, сюда, будете жертвой. Я жму на кнопочку, прибор тянет к человеку электромагнитное поле, и в его голове начинается магнитный же резонанс. Это поле условно непрерывно, и по его изменениям аппарат может подстраиваться под меняющиеся условия. Сейчас в нём стоит программа, которая стимулирует центры радости, такого, знаете, беспричинного счастья, а заодно блокирует некоторые моторные функции, чтобы наша цель не лезла всех обнимать.

Через час такого облучения у него в мозгу начнутся короткие замыкания, буквально, с искрами и дымом, но я так далеко заходить, конечно же, сегодня не буду. Пусть отдохнёт, а теперь ваша очередь, товарищ два! Перед вами лежит барьер Снеготаева, 1963 года - он включён и уже достаточно прогрелся. Выключите его, поверните вот этот рычажок по часовой... Упс, ха-ха-ха, вначале все попадаются - не беда! Руку держите, и давайте попробуем ещё раз, только аккуратнее. Представьте, что вы в невесомости. Осторожненько, да, внимательно следим за руками и всем остальным, не торопимся... Замечательно, а теперь отдыхайте, вот вам тоже стульчик. Видите, как легко человек выходит из строя, когда ломается вестибулярный аппарат! Даже для того, чтобы просто сидеть и никуда не падать, ваш мозг затрачивает колоссальные вычислительные ресурсы, всегда! В отличие от предыдущего прибора, этот не запускает новую реакцию, а подавляет собственные сигналы мозга. Волны идут вдоль этих линий, так что здесь не поможет шапочка из фольги, а клетка Фарадея спасёт, но начнёт ощутимо бить током.

Дальше, по логике, мне следовало бы показать технологию Майриса Манкердома для стирания памяти, но добровольцы почти закончились, и вообще это неэтично, поэтому я просто её опишу. Сначала в кровь вводится капелька особого препарата. В течение следующего месяца, или даже нескольких десятков лет, он откладывается внутри новых нейронных цепочек, маркируя их уникальным сочетанием сравнительно безвредных изотопов никеля, железа и других ферромагнетиков. Если надо стереть воспоминания, помеченные одним таким маркером, его активируют электромагнитным полем, которое на определённой частоте передаёт двоичный код, вызывая в нём опять-таки резонанс. Изотоп разрушается и буквально пережигает соответствующие связки нервных клеток. Пуф, и все знания с опытом необратимо стёрты, человек как бы возвращается на месяцы назад без малейшего риска проболтаться. Из меня, по счастью, эту дрянь уже извлекли, все восемь маркеров.

Магнитные поля хороши, когда надо накрыть большую площадь, и это главная фишка психотроники. Но при всех преимуществах их можно экранировать, перебить посторонним шумом, или банально выйти из области действия. В дальнобойных орудиях применяются радиоволны, но их принцип работы очень похож на то, что я уже описала, и повторяться не вижу смысла. Для некоторых процедур можно использовать и более экзотические вещи, например гамма-волны, лучи Юнд, даже нейтрино при определённых условиях вполне годятся. Хотя не буду вам сейчас спойлерить, до чего дошёл прогресс. Через недельку всё узнаете, а заодно успеете подготовиться, чтоб добровольцы выдерживали.

Но сейчас, раз у меня осталась ещё одна жертва для демонстрации безумной науки, я покажу кое-что поинтереснее! Пройдите, пожалуйста, сюда, на середину сцены. Это сравнительно новая разработка... Такой вот шлемчик весом в три килограмма. Не самый удачный формат, но повторюсь - это только прототип, в продажу такие поступят ещё нескоро. Аккуратненько надеваем, так, и активируем программу. И раз, два, три, можно снимать - теперь программа там, в голове. Ну что, как ощущения? Ничего не настораживает? Хорошо, тогда вот это что такое, на стене? Да, это стена, наверху потолок, мы стоим посреди сцены лекционного зала, и на нас смотрят тридцать два человека, таких же, как вы.

Мозг нашей подопытной частично, но надёжно контролируется квантовой программой. Там очень сложная матчасть, сегодня я её объяснять не стану, но в общих чертах принцип таков. Берётся некоторое количество электронов, они хитрым способом квантово запутываются, и в их облако вводится нечто типа компьютерного кода. Облаку придаётся устойчивая замкнутая форма, и все электроны, кроме контролирующего узла, вводятся в суперпозицию. Всё это происходит в фокусе излучателей, то есть внутри шлема, где как раз и находится мозг цели. Далее контрольный узел считывает мозговые токи и сообразно им задаёт отдельным электронам конкретное местоположение, чтобы они влияли на нужные нервы. В данном случае этому подвержены зрительные отделы и ещё те, которые отвечают за критическое мышление, поэтому она не может осознать, в чём тут подвох. А самое забавное, что эта программа целиком основана на ритмах мозга во время обыкновенного сна!

Минуты через две электроны начнут заканчиваться, и программа так же незаметно распадётся. В редких случаях её распад может привести к судорожному сокращению нескольких извилин, но мы работаем над этим. Квантовые штуки безусловно хороши и почти универсальны, но, к сожалению, работают только при прямом контакте, поэтому создать надёжный излучатор пока не удаётся. Не беспокойтесь, прототипы уже есть! А чтобы электроны нельзя было сбить с пути чем-то магнитным, вместо них можно взять фотоны. И здесь мы переходим к технологиям, которые //привлекли// меня потрясающим, чудесным соединением психотроники с меметикой. Ну что, леди и джентльмены, внимание на экран!

Несомненно, так, этих цветов вы не найдёте в привычном спектре. Но при этом можете их видеть, и даже почти безболезненно. Фишка в том, что поверхность, окрашенная таким цветом, очень интересно меняет параметры фотонов, и отражённый от неё свет, или испущенный лампой, не просто воздействует на колбочки ваших глаз. Он делает из их пигментов абсолютно новое вещество, ту или иную форму белка нодопсина, который, в свою очередь, посылает по зрительному нерву аномальный сигнал. В вашем мозгу нет отдела, который мог бы его обработать так, как простые цвета, поэтому он пытается задействовать другие. Если подобрать определённый оттенок, то людей посмотревших сойдут с ума, просто так или в нужную нам сторону. Скажем, если обработка сигнала пойдёт внутри центра распознавания речи, цель перестанет понимать, что ей говорят, или начнёт жёстко путать значения слов. По сути, это именно психотроника, потому что основано на физическом воздействии.

Ладненько, с этим мы разобрались, и трое наших добровольцев уже достаточно пришли в себя. Не уверена, что моя лекция отложилась в их памяти целиком, но вы же всё равно потом будете делиться воспоминаниями на блоках? Это правильно, кооперация всегда важна, особенно у нас. А ещё лучше, когда в команде есть сразу несколько разных разумных видов. Не бывает технологий, которые одинаково действуют на всех существ. В принципе, неостановимых пси-лучей тоже не бывает, и шлемы вашей униформы имеют встроенную защиту от кучи обычных средств контроля мозга. Они, правда, и многие виды телепатии подавляют, которые формально относятся к психотронике... Ну а когда нужна полная изоляция, приходится надевать экзоскелет, причём закрывая им всё тело, а не одну только голову. Многие орудия умеют передавать управляющие сигналы даже через самую маленькую дырочку в броне - и вы ещё не видели, что можно сделать с порабощёнными мозгами!

На этой торжественной ноте я с вами прощаюсь. Впереди у нас будет ещё очень много лекций, с практическими занятиями по обе стороны пульта управления. А ближе к концу семинара, когда вы достаточно освоитесь со спасательной экипировкой, сможете испробовать на себе даже боевые выжигатели мозгов! Да, буквально испытать, что такое сгорающие нейроны и гибель тела! Не бойтесь, по меркам Альянса это нечто вроде лёгкой травмы, которая лечится за полчаса. Хотя это больше для всестороннего развития, так-то оно не входит в обязательную программу. Ну что, леди и джентльмены, пока, до новых встреч! Жду вас на следующую лекцию через четыре часа - будем учить историю!

