---
title: "Декоративный дефицит"
tags: []
page_id: "273918769"
site: "scientific-alliance"
slug: "decorative-deficit"
revision: 0
revision_id: "315546150"
author: 754405
timestamp: 1540846823
---

Благодаря крайне активному внедрению [[[alphysics|алфизических]]] и [[[omnimetics|омнических]]] технологий во все сферы жизни, а также [[[project-sunrise|устранению]]] вредоносных черт разума, Альянс смог создать мир, где каждый может совершенно бесплатно получить неограниченное количество чего угодно. Конечно, при всех несомненных плюсах у этого цивилизационного прорыва есть различные недостатки - однако что-то против него имеют лишь отдельные жители, которым не нравятся разные сопутствующие явления. Специально для них организация строит особые [[[infracountries|инфрастраны]]] с декоративным дефицитом, намеренным ограничением доступа к определённым ресурсам. Но применяется такая экономика не только для подобных вещей.

Чаще всего она нужна для поддержания аутентичной атмосферы иных культур, развивавшихся без доступа к промышленным технологиям организации. В большинстве случаев, впрочем, Альянс создаёт их ностальгические варианты, лишённые многих реальных недостатков, но преумножающие достоинства. Также подобный подход используется, чтобы жители могли получать удовольствие даже от самых рутинных занятий. Обычно у них нет домашних [[[synthesator|синтезаторов]]] еды, и за продуктами приходится ходить в магазин - например, булочную, куда каждое утро завозят свежую выпечку, которую очень хочется съесть ещё по дороге домой. Нередко у них бывают ограничены и инструменты для творчества, вроде использования плёночных фотоаппаратов, из-за чего приходится думать, на что лучше потратить каждый кадр или иной расходуемый ресурс. Вместо лёгкого [[[communications|онлайнового]]] поиска фильмов и шоу их приходится смотреть по телевизору, когда они идут согласно общей программе, предвкушая заветный час. Подобные лимиты повышают ценность вещей и занятий тем, что позволяют приложить свои собственные усилия для их добычи, или наоборот, разными способами облегчают муки выбора, когда, как говорится, нечего надеть. Роль декоративного дефицита, однако, обычно состоит именно в том, чтобы дополнительно скрасить успешную жизнь, а не заставить банально выживать, поэтому воздух, пища, энергия, информация, жильё и подобные вещи почти всегда предоставляются без особых ограничений.

А для некоторых, менее важных категорий товаров быть дефицитными - единственная функция, и при массовом производстве они утратили бы всякий смысл, став лишь бесполезными безделушками. Прежде всего, это различные коллекционные редкости, от традиционных марок или наборов фигурок до исключительно декоративной аномальной экзотики. Многим нравится искать или заслуживать, например, значки, а потом хвастаться ими, и специальные [[[amulets|талисманы]]] занимают в основном, почти неограниченном Альянсе такую же нишу. Однако они имеют больше практических возможностей, и к этой группе также относятся различные игрушки или элементы декора, нужные, впрочем, главным образом именно как что-то необычное, малодоступное. Такие вещи даже запрещены к изготовлению на общедоступной аппаратуре, имеют множество защитных маркировок и старательно отслеживаются. Иные, напротив, делают ставку именно на то, что созданы вручную самим владельцем, его знакомым или известным мастером, а последнее обстоятельство также нередко подчёркивает полезные связи в обществе.

Хотя основные части организации вообще не пользуются деньгами, инфрастраны с декоративным дефицитом часто вводят такую концепцию в свою экономику. Они используют собственные варианты валют и банковских систем, которые могут выглядеть совершенно произвольным образом. Порой там приходится жить на одну зарплату, буквально единственный источник дохода, потому что локальные законы запрещают платить за остальные подработки, и тогда богатство напрямую зависит от ценности профессии, определяемой [[[aximatics|эмматическими]]] вычислениями или, так сказать, интуитивно. Другие квазигосударства разрешают зарабатывать сколько угодно и как захочется, в рамках общих правил, но иногда тоже устанавливают лимит на получение денег за единицу времени, а всё, что его превышает, оплачивается иными методами, вроде особых непродаваемых объектов. Как правило, жизненно необходимые вещи там бесплатны или стоят чисто символическую сумму, однако на всё остальное уже приходится серьёзно раскошеливаться, поэтому позволить себе определённые товары и услуги могут лишь немногие.

Обычно экономика настраивается так, чтобы избежать чрезмерного неравенства. Этому помогает то, что с возможностями Альянса очень легко избежать настоящего дефицита, ведь даже без его промышленных и психокоррективных средств человечество XXI века производит значительный избыток основных продуктов. Однако в некоторых культурах, да и просто среди населения, классовое неравенство вполне успешно существует, являясь, по сути, местной фишкой. Если кому-то хочется стать супергероем, известным учёным, могущественным промышленником или иной выдающейся аристократической личностью, то другому может нравиться более скромное занятие, наподобие дворецкого такой знаменитости, в лучах её славы, но не обременяясь настолько же сложным трудом. В таких местах Формула пределов развития используется эффективнее, но вообще это дело вкуса. И, хотя аристократ обладает куда более широкими возможностями, чем окружающие, почти каждый житель такой инфрастраны, не говоря уже про основную организацию, может объективно считаться богатым.

Иногда в инфрастране вообще нет никакой техники определённого типа или выше какого-то уровня развития. Даже в самом современном социуме есть те, кто, устав от хайтека, стремятся к деревенскому образу жизни, ведру и корове, с сохранением разве что общего образа мыслей альянсовца. Среди них отдельного упоминания заслуживает крайне перспективная субкультура эльфов, которая перебирается из больших городов на лоно первозданной природы, ограничивая связь с цивилизацией только [[[project-asgard|продвинутыми модификациями организма]]] да хитроумно спрятанными в [[[dimensional-window|карманных измерениях]]] крошечными избушками, предназначенными исключительно для короткого безопасного отдыха. Разведчики, особенно из групп свободного поиска, часто живут так же, хотя у них это издержки профессии, а не личная причуда.

Но всё это мирные, душевные виды ограниченных инфрастран. А бывают и намного менее утопические локации, вплоть до нечеловечески суровых, где практически всё заточено под усложнение банального выживания. Некоторым нравится их экстремальная среда - однако это лишь третье предназначение таких мест. Прежде всего они требуются для тренировок специального персонала перед работой в подобных условиях и моделирование наиболее сложных прогрессорских операций. Альянс практикуется внедрять свою идеологию в разнообразные культуры, и если с благополучными проблем обычно не возникает, то такие, где приходится жестоко бороться за жизнь, нередко пытаются отстаивать право быть кошмаром. Кроме того, так организация готовится к гипотетической ситуации восстановления из полудиких существ.

Под декоративным дефицитом чаще всего подразумевают мелкие ограничения ресурсов в антуражных инфрастранах - но оттуда, как многое другое, он перекочевал даже на основные территории. Помимо нестандартных амулетов или иных технологий, в качестве награды за особые заслуги Альянс дарует новые [[[ingenionics|сверхспособности]]] даже ученикам и простым гражданам. Разумеется, многим они достаются и просто так, для большей эффективности работы, однако подобные ситуации можно считать чем-то вроде аванса. Зачастую дефицитными ценностями служат привычные вещи, например книги или элементы экипировки, причём не абы какие, а с интересной историей. И, конечно же, у коллекционера всегда есть возможность заняться собирательством чего-то действительно редкого, но не слишком уникального, потому что такое здесь уже выставляют в музеях. Все детали намеренного дефицита могут встречаться в абсолютно произвольных комбинациях и иметь разную силу, а если чего-то ещё нигде не было введено, под такую обстановку всегда можно выделить кусочек какой-нибудь терраформированной планеты.

