---
title: "Каркассология"
tags: []
page_id: "1311878650"
site: "scientific-alliance"
slug: "carcassology"
revision: 2
revision_id: "1379731149"
author: 754405
timestamp: 1632949239
---

Здравствуйте, товарищи коллеги, какое славное маленькое утро - самое то, чтобы поговорить о чём-нибудь великом и большом! Например, о том, как устроена вселенная во всём своём объёме - пространство, время, аркана и далее по списку, включая такие специальные места, где нам побывать вовек не суждено, какие бы могучие технологии ни появились. Можете не сомневаться, я изучаю эти вещи уже целых тридцать лет и прекрасно представляю, где проходят теоретические границы в принципе возможного. Итак, меня зовут Игнат Аристархович Юнгрин, это особый испытательный полигон повышенной надёжности, и сегодня я расскажу вам о такой интересной физической науке, как каркассология!

Чтобы постичь суть Каркаса, лучше всего начать с его роли в конструкции вселенной, зачем он вообще нужен, если можно так рассуждать о природном явлении, которое просто возникает и существует, само по себе, без какой-то специальной высшей цели. Так вот, он помогает миру поддерживать определённую форму, иногда изолирует отдельные области космоса, превращая их в закрытые ячейки, и как бы компенсирует изначальный дисбаланс законов физики. Но не стоит думать, будто без него вселенная была бы невозможна. Как знать, вдруг в таком случае место, заполненное Каркасом у нас, стало бы продолжением общего континуума или вообще растворилось среди более привычных систем?

Так или иначе, во всех смоделированных на данный момент сценариях рождения и развития диадрома он неизбежно есть. Мы пока не знаем наверняка, какой из них ближе к правде, поэтому сейчас я опишу только те механизмы, которые расписаны наиболее достоверно. Отойдите к той стороне, пожалуйста, и встаньте полукругом, чтобы всем было видно, я запущу голограмму вот тут. И свет тоже лучше убавить, мы ведь о пустом протокосмосе говорим… Никто пока не знает, что он такое на самом деле, как выглядит и где располагается относительно нас, однако по логике вещей картина должна выглядеть примерно так. Это, друзья мои, чёрная вероятность, в которой может возникнуть даже целый мир.

Но, конечно же, не сразу в готовом виде. Вначале из небытия рождается так называемая первичная сингулярность - эдакая искра, от которой уже разгорается пламя. Опять же, мы пока не знаем наверняка, что оно собою представляет и даже откуда именно берётся, то бишь как себя ведёт сингулярное зерно, разворачивается ли на множество красочных граней или служит всего лишь центром кристаллизации, собирая их из внешней среды. Однако сейчас нам важнее постичь более общий механизм. Итак, на самом раннем этапе формирования диадром выглядит как хаотический вихрь неких сил, частиц, воздействий, короче говоря, физических штучек, которые величественно и бешено вертятся вокруг условных центральных осей многомерного ничто, активно взаимодействуя между собой. А где взаимодействие, там и синхронизация, ну, вы знаете - модель Курамото, петли обратной связи, вот это всё добро. Вселенной легче поддерживать порядок, чем полный хаос, потому что на первый нужно тратить гораздо меньше энергии. Именно поэтому пылевые туманности конденсируются в протопланетные диски, распадаются на кучу планетезималей и протосолнц, а из них уже получаются нормальные звёздные системы. Это происходит на всех уровнях организации инертной материи, то есть энтропия сама собой способствует рождению порядка, и ровно то же самое относится к общемировым масштабам.

Кроме того, здесь очень важно отметить ещё один эффект. Вне зависимости от того, как собирается подобная масса элементов вихря, они по всем признакам должны возникать именно что из пустоты, чистого потенциала, наполняющего реальность. Ничего не напоминает? Ага, почти то же самое, что рождение пары виртуальных частиц с противоположными зарядами из абстрактной энергии вакуума или кусочков вещества положительной и отрицательной массы в негмассотроне, примеры подобных явлений можно перечислять ещё очень долго. Короче говоря, из ничего вполне можно сделать что-то, но при этом также возникнет строго аналогичная ему антивещь, при физическом контакте они обе сразу же сломаются, однако поодиночке смогут безопасно существовать и развиваться. Тут действует тот же самый принцип, общая сумма частиц протовселенского вортекса по каждому параметру, прежде всего физическим законам, как минимум изначально равняется идеальному нулю.

Как же тогда получается, что у нас есть определённые законы природы? В точку, именно благодаря тому, что эти вихри, понемногу остывая и замедляясь, разделяются на эдакие слои, которые, так сказать, дальше кристаллизуются отдельно. На каждом подобном слое остаётся лишь часть изначального набора правил и констант. Судя по всему, некоторые из них вскоре схлопываются воедино, их противоположные свойства взаимно сокращаются, но всё равно остаётся некий набор параметров, которым не нашлось пары, и вот он, наш мир. Всего в конечном счёте получаются как минимум два слоя, собственно единый общевселенский Каркас и одна или несколько, скажем так, жилых частей реальности.

Давайте посмотрим на них поближе и в разрезе, это очень важно. И начнём именно с формирования Каркаса, так как именно от него зависит итоговая форма вселенной. Отмотаем немного назад. Я уже упоминал, что протовселенский вихрь крутится вокруг неких осей, и тут их очень хорошо видно. Каркас отделяется от остальных сфер практически мгновенно, потому что на него уходят частицы, ведущие себя немножечко иначе. То есть как частицы отрицательной массы взаимно отталкиваются и потому, в отличие от положительных, из них не могут составляться объекты, хотя разница между ними фактически заканчивается на одном параметре. Примерно то же работает и здесь, некоторые компоненты протовихря просто в силу собственных свойств выбрасываются наружу, после чего комбинируются вдалеке от базовой тучи диадрома. И это всё единый цельный объект, почти что квант, но видите, сколько интересного может происходить внутри даже такого совершенного монолита!

Итак, вся эта штука вращается, словно глина на гончарном круге, благодаря чему принимает симметричную форму. Какую именно, зависит в первую очередь от её герродинамической структуры, но это сейчас не столь принципиально. Главное же то, что эта фигура, как мы тут порою шутим, джулоидная - радиально симметричная вдоль основной оси, и при этом её, так сказать, полушария зеркально отражены относительно общего центра всей конструкции. Это может быть, к примеру, сфера, цилиндр, веретено или другая довольно простая вещица. Может быть, на ней возникнут всякие торчалки или канавки. Нередко она принимает форму тора, системы из нескольких сцепленных колец, фрактальной сети или иных дырчатых структур, всегда строго отзеркаленных. Иногда бывает и так, что в одном цельном Каркасе формируются сразу несколько отдельных областей - например, бублик, по обе стороны отверстия которого висят независимые шары. Это и есть те самые закрытые ячейки, в некотором смысле автономные субвселенные, куда возможно попасть лишь телепортацией, ну или если пройти через Каркас насквозь, хотя у нас пока нет технологий для второго пути, разве только пара прототипов. Вот, посмотрите, какими разнообразными могут получаться подобные фигуры, даже если состав и физические параметры Каркаса, кроме структуры, везде абсолютно одинаковы. Природа тоже умеет в искусство!

Тем временем второй слой превращается в более или менее привычную часть мира. Из него выделяются оси континуума, распределяются в том или ином числе по диагеме, аркане, пространству, времени, вероятности, согласно физическим законам, которые там остались, обретают свою собственную герродинамическую структуру, начинают жить, обрастая всяким содержимым, если оно не прилетело извне ещё на стадии протовихря. К тому моменту, когда юный диадром достаточно замедлится, чтобы из огромного аморфного облака стать аккуратной маленькой вселенной, его пустотная часть и Каркас уже давно успеют стабилизироваться настолько, что уже не смогут срастись, между ними возникнет поле сопротивления, сила вроде отталкивания одинаковых магнитных полюсов. При этом наша часть вселенной стремится к расширению, но на пути у неё лежит, собственно, Каркас, который, напротив, хочет схлопнуть все свои полости, а поскольку они делают это с равной силой, в результате диадром принимает стабильную форму. Разумеется, мы можем приложить к отдельным зонам космоса дополнительную энергию и продавить поле до самой толщи Каркаса, так работает гравитация, например, или, наоборот, как бы оттолкнуться от него, согнув пространство в противоположную сторону, чтобы строить разные экстрамерные места, но об этом я расскажу после другого столь же интересного момента.

Вся система продолжает существовать в едином континууме, заметьте! Хотя кажется, что аркана у Каркаса и остального мира как бы своя, в действительности это именно что единый фон, на который, грубо говоря, крепятся все прочие части вселенной. А значит, поле сопротивления можно считать также частью арканы, вроде сгиба на листе бумаги или даже его обратной стороны. Следовательно, и пространство в закрытой ячейке ровно то же самое, что здесь, только условно отделённое. И все остальные части континуума, конечно, тоже. Но время и вероятность в этом плане вполне очевидны, история вселенной по определению должна быть единой, а вот насчёт диагемы ситуация уже менее известна.

Обратите внимание, я говорил про оси, вокруг которых структурируется Каркас, во множественном числе. И да, они проходят не только через пространство. Кольцо диагемических миров тоже является одной из них, и поэтому настолько же симметрично в плане того, как выглядят его слои. В простейшем случае все они идентичны, будто дольки тора, но как минимум так же часто на них бывают утолщения и сужения. Такая ситуация позволяет, например, ускорять полёты к звёздам - достаточно перейти на слой, где вселенная не так сильно растянута, пролететь по ней условный километр, а затем просто сместиться назад и обнаружить, что находишься уже, скажем, в соседней галактике. Требуется лишь вычислить, какие точки чему соответствуют, а пространство везде буквально одно и то же. Ну и конечно же, зная общую конфигурацию этого самого цикла, его форму, можно очень хорошо предугадать размеры космоса на каждом слое, чтобы понять, где искать подходящую дорогу.

Немного сложнее объяснить то, почему на разных слоях диагемы могут быть собственные физические законы, ведь это цельная вселенная с заведомо единой природой. Но вспомните, внутри чёрной дыры физика тоже некоторым образом отличается от наружной, хотя она состоит из ровно той же самой континуумной ткани. И современные космологические теории предполагают, что на некоторых слоях аналоги чёрных дыр могут растягиваться настолько, что заполняют собой всю доступную вселенную. То есть по факту это другие самостоятельные реальности со своими системами правил, но у них нет пространственных границ, оттого нам и кажется, что они являются продолжениями единого диадрома.

Нельзя сбрасывать со счетов и влияние герродинамической структуры Каркаса на всё это дело. Если диагемический цикл неравномерен, это определённо должно быть связано с, так сказать, программами, вшитыми в саму сущность вселенной. Представьте старую систему из очень тяжёлых планет. Своей массой они искажают пространство, и, если их орбиты давно синхронизировались, получается чёткий гравитационный узор - допустим, здесь всегда проходит канавка, направленная по часовой стрелке, тут поддерживается зона абсолютной невесомости, а там тяготение, напротив, выходит исключительно высоким. Собственно, здесь ситуация примерно та же самая, только не гравитация и без планет.

Ну, в очень абстрактном смысле Каркас всё же можно считать небесным телом, у него есть даже химический состав. То есть вся эта область целиком заполнена материальным псевдовеществом с некоторыми свойствами. Правда, называть его материей не совсем верно - там скорее нечто вроде настолько плотного вакуума, что он становится металлом. Да, натурально металлоподобной массой, удивительно текучей, но при этом фактически неразрушимой. Силовое поле Ланлинда, знаете ведь про такую штуку? Граница областей с несочетаемыми законами физики превращается в непроницаемый зеркальный барьер, и здесь как раз наиболее подходящая ситуация, свойства Каркаса являются антиподом к природным условиям обычного мира. Поэтому, когда она проникает к нам сюда, возникает полное впечатление отполированной поверхности из настоящего металла. И наоборот, попытка попасть в Каркас приведёт к тому, что мы будем со всех сторон окружены несдвигаемой стеной.

Разумеется, это не то, что вы привыкли звать химией, там вообще очень своеобразная субстанция. По сути, это даже дичайшая смесь тысяч физических явлений вроде инфузии, или вовсе овеществлённые природные законы, но масса, тем не менее, вполне себе осязаемая, от неё в принципе можно оторвать кусочек и положить под микроскоп. Вопрос, как её там удержать хотя бы наносекунду, оставим пока за кадром, это уже, как в том анекдоте, пусть инженеры думают, и смоделируем итоговую картинку чисто математически. Она будет выглядеть примерно вот так, с поправкой на человеческое восприятие. Очень отдалённо, но всё равно похоже на необработанный брусок айтиматерии, не правда ли?

Самое время для настоящей наглядной демонстрации! Однако тут есть затрудненье - многие из вас были на лекции по инфузионике, которую намедни читал товарищ Грэмм, а он уже весьма детально разобрал феномен зеркального ожерелья, зараза такая. Я не хочу повторяться без нужды, но здесь именно такой случай. Поэтому сначала воспроизведу и кратко опишу то же самое дивное явление, а затем покажу вам, что возможно проделать только с помощью самых современных технологий. Конечно, это лишь прототипы, ну, вот и испытаем ещё разок. Лучше отойдите за черту. Наши профессиональные машины могут имитировать тяготение целых галактик, чем я и планирую сейчас воспользоваться.

И вот началось чудесное физическое действо. Обычная гравитация на просторах нашей вселенной продавливает поле сопротивления как раз в сторону Каркаса, и когда достигает определённой критической отметки, происходит контакт обеих сфер. В результате часть псевдовещества как бы перетекает сюда к нам, но не по всей области искажённого пространства, а тоненькой струйкой вроде разряда молнии. На конце у неё формируется вот такой шар, который несдвигаемо привязан к одной конкретной точке своего гравиколодца и, словно пробка, удерживает всю систему, не позволяя выливаться остальной массе квазиметалла. Это так называемый фермуар. Внешний вид такого объекта зависит лишь от набора физических законов, констант и прочей герродинамики, поэтому они могут отличаться у разных диадромов, но в рамках единого мира везде строго одинаковы. То есть даже если один был порождён, скажем, Бетельгейзе, а другой Меркурием, оба окажутся идентичными, хотя при этом первый застынет гораздо дальше от центра притяжения своего небесного тела, второму даже не хватит сил пробиться к поверхности планеты. Некоторые цивилизации боятся столкновения фермуаров, потому что всеразрушающее ядро об неразрушимую стену, колоссальный выброс энергии, который взорвёт вселенную и вообще, но на самом деле нет. Такие катастрофы происходят довольно часто, но сравнительно безвредно, потому что фермуар непреодолим лишь относительно общей космической физики, а с себе подобным просто сольётся, в худшем случае поломает орбиты звёзд. Короче говоря, лучше их не тормошить без крайней необходимости, иначе, ну, я покажу, что может случиться.

Для начала некоторым из вас напомню, а другим сообщу в первый раз, что именно благодаря свойствам Каркаса возможно создавать самые разные экстрамерные пространства, никак не повлияв на общую гравитацию планеты. Милостиво оставлю формулки на следующий раз, хотя без них невозможно понять причины многих явлений. В общем, всё зависит от заряда, так сказать, энергии, влитой прямо внутрь континуума и тем самым меняющей его свойства. Стандартное тяготение работает как плюс, притягивая вселенную к Каркасу, что вы изволите наблюдать непосредственно сейчас, и выжать из него больше полезных эффектов на данный момент практически невозможно. А вот если инвертировать подобный заряд, он начнёт отталкиваться от поля сопротивления, причём тоже довольно точечно, и космос станет изгибаться по направлению к бесконечномерной пустоте арканы, формируя, например, карманное измерение, тоннельный портал или, скажем, специальную торчалку, из которой можно будет как на ладони увидеть сразу весь объём пространства, расположенного, грубо говоря, внизу, словно в разрезе. Причём поле сопротивления при этом как бы перетекает под такую выпуклость, и от него можно отталкиваться дальше из произвольной точки в какую угодно сторону. Такие технологии открывают целое море роскошных возможностей, однако пора обратить внимание и на гравитационный путь.

Узрите же первый в мире иммерсивный каркасный двигатель! Ну, как минимум, первый в нашем Альянсе, и союзные организации, о которых я знаю, тоже ещё не изобрели ничего такого. Согласен, выглядит неказисто, да и работает хуже, чем хотелось бы, но ведь уже действует, что главное для прототипа! Он создаёт особое силовое поле, подобранное так, чтобы распихивать материал Каркаса в определённые стороны, то есть одновременно прокладывать дорогу и двигаться по ней, как бы плавать. Правда, без дополнительной поддержки проход будет сразу же затягиваться обратно, и корабль станет новой закрытой ячейкой, пока не вынырнет, а с навигацией в такой среде пока есть проблемы, однако мы уже скоро всё это решим. А сейчас позвольте продемонстрировать его функционал на деле. У меня уже готов подходящий фермуар, его осталось лишь немножечко просверлить и по возможности расширить. Этот аппарат, как видите, в такую дырку не пролезет, а увеличить сам фермуар невозможно, поэтому придётся вынуть пробку и позволить ожерелью расплескаться по округе. На всякий случай прибавлю защиты вокруг зоны испытаний, потому что сейчас произойдёт массивный выброс псевдовещества, которое здесь всё заполонит. Далее с помощью аккуратных гравитационных манипуляций я соберу все новые фермуары в одну общую кучу, и при этом мне будет не до разговоров, вот так.

Да уж, это было довольно интенсивно, и именно поэтому все подобные работы проводятся исключительно на укреплённых полигонах. Итак, у нас готова дверь, осталось только выбить её и войти. Возможно, произойдёт авария, но, если что, всегда можно будет построить второй такой механизм. Всё автоматизировано и запрограммировано, картинка передаётся через теленекс на экраны с этой стороны, также предусмотрена возможность ручного управления по тому же каналу, а если кораблик застрянет, я попробую телепортировать его вон туда, за дополнительные барьеры, ибо мало ли, вдруг заодно вылезет лишняя материя Каркаса, бывали случаи. Ну что же, товарищи коллеги, три, два, один, поехали!

На этом путешествие можно завершить. Очень тяжело вести корабль, когда его тащит течениями неведомо куда, а вокруг видны только лишь его собственные отражения. Не уверен, что ориентироваться по алфизическим или омническим координатам будет удобно, здесь необходима именно чистая физика, но с каждым таким заходом мы получаем всё больше важных знаний. Оставлю несколько зондов на будущее, и пора выводить машинку назад, вот так, поднажмём немного, давай, ты сможешь, сейчас прицелюсь как следует, полный вперёд! Ну, в первый раз вышло хуже, ничего страшного, зато не пришлось открывать новый фермуар. Да, я мог бы прицепить трос к этому кораблю, но тогда он почти наверняка устроит нам тут абсолютно ненужное извержение. Кроме того, это наши первые шаги в будущее, к освоению действительно всего диадрома, и я намерен открывать эти новые страницы истории решительно, смело, с гордо поднятой головой, как настоящий первопроходец.

Немного пафоса в конце занятия уж точно не повредит. Ведь такие технологии открывают возможность не просто проложить дорогу туда, куда раньше удавалось попасть только через взлом реальности, но и, вероятно, отправиться на ту сторону Каркаса, достичь таинственной области между диадромами, увидеть, как именно рождаются совершенно новые вселенные, и узнать ещё многое другое. Дело за малым, довести до ума несколько жизненно важных систем и собрать толковую команду. Но это будет чуть позже, а сейчас лекция окончена, можете заниматься своими делами. Когда будет готов новый прототип, я приглашу вас всех на следующее занятие и обязательно расскажу, что ещё мы открыли!

