---
title: "Вераритетика"
tags: []
page_id: "1452956429"
site: "scientific-alliance"
slug: "veraritetics"
revision: 0
revision_id: "1518870595"
author: 754405
timestamp: 1710018005
---

Вечера, друзья мои, и у меня тоже был насыщенный день, как всегда. Так что постараюсь рассказать попроще, хотя вам всё равно придётся немного понапрягать мозги, такая уж тут специфическая тема. Имя мне Орхидея Орроре, я Оракул и по совместительству визионистка второй категории. Очень мощное сочетание, и уже здесь видно, что материал сегодня будет не из лёгких. Несмотря даже на то, что это только самое начало долгого цикла лекций и практических занятий. А жизнь хоть и долгая, это не значит, что её нужно прожигать зря, поэтому сразу к делу!

Ну ладно, с места в карьер не получится, для лучшего эффекта нужна подводка, но, к счастью, я это предвидела и заранее всё приготовила.

Видите эту восхитительно разнообразную коллекцию артефактов за моей спиной? Это малая часть того, с чем я работаю, но уже незаурядная сокровищница реликвий. Чего тут только нет! Десятки античных скульптур, картин именитых мастеров, чудесных манускриптов, за обладание которыми дрались великие империи, и разных других произведений искусства, все подлинники. Настоящий череп Аристотеля, в натуральную величину. Циклограмма первого снегопада в истории Земли как планеты. Булыжничек, которым Давид перехитрил Голиафа, и потом наделали ещё кучу исторически важных дел. Два легендарных меча, вырезанных из бивней самого Бога, их было особенно сложно притащить. И уйма иных заманчивых вещичек, каждая так или иначе бесценная. Некоторые созданы руками человека или всяческих иномирян. Другие рождены игрой непредсказуемой природы, хотя больше половины из них потом тоже доработано разумной волей. О появлении третьих не знаю даже я.

Что у них общего? То, что это, несомненно, очень редкие предметы, которые, однако же, не имеют никакого отношения к теме нашей беседы.

Всё потому, что их можно пустить в массовое производство. Да, их уникальной шедевральности это на пользу точно не пойдёт, но вот именно технически сама возможность у нас есть. Воссоздать предмет с точностью до атома и мельче. Воспроизвести его кауформу и разную прочую семантику - с некоторых пор Альянс так тоже умеет. На худой конец, дождаться, когда история разойдётся надвое сама собой, и в каждом её самостоятельном потоке окажется полная точная копия всего содержимого. Словом, есть способы, иногда трудноватые, но не невыполнимые!

Но вот с вераритетами этот фокус не пройдёт, как бы изощрённо мы ни напрягали самую изумительную смекалку и чудеса прогресса. Они по определению своему неповторимы, совершенно, априори, заведомо, в настолько буквальном смысле, какой только бывает на белом свете, и вне его, скорее всего, тоже! Естественно, тут бывают свои исключения, они везде есть, но на общую идею никак не влияют. Казалось бы, что трудного может быть в их копировании, это ведь такие же, по сути, точно предметы?.. Ан нет, неодолимо мешать этому будет сама вселенная.

Вот почему вераритетика является частью аномалистики. Только эти аномалии выбиваются из правил не сами собой, а своим местом в мире.

Кстати, она ещё неиллюзорно перекликается с патафизикой, потому что тоже наука про исключения и уникальности. На самом деле, конечно же, сходство у них более чем поверхностное. Потому что вераритетика - это полноценная научная дисциплина, которая исследует настоящие осязаемые вещи, а патафизика была и остаётся областью хулиганского творчества. Однако же, не буду лукавить, патафизические экзерсисы очень помогают в понимании истинных граней нашей безумной реальности, поэтому на следующих занятиях мы к ним ещё не раз вернёмся.

Ладно, вернёмся к делу. Здесь легче вести нелинейное повествование, но, так уж и быть, не стану вас тревожить такими выкрутасами бытия.

Возьмём для примера вот эти три кристальных шарика. Каждый из них, очевидно, является вераритетом, но на свой особый манер. Первый совершенно уникален, в одной и той же вселенной способна существовать всего одна его копия. В соседних могут быть его дубли, но тоже максимум по одному на весь мир. И если вы попытаетесь перетащить их сюда, они попросту откажутся переноситься, каким бы то ни было способом. Второй шарик уже можно воспроизвести, но только дважды - четвёртый не сложится, потому что он умеет существовать только в трёх экземплярах или меньше, затем начинаются все те же самые незаурядицы. Последний уже можно тиражировать до посинения, потому что его вераритетичность состоит в другом. Да, его пространственная структура неаномальна, однако темпоральная… Вот я подброшу его к потолку, он упадёт, но повторить это уже не получится, ибо вераритетом является само связанное с ним событие, факт бросания как таковой.

В общем, подобные свойства могут быть у объекта, явления, события, ситуации, даже абстрактной мысли. Вообще чего угодно, принцип во всех случаях один. А какую именно форму примет, уже дело десятое - если только нам не требуется именно она, конечно же. Весьма часто выходит так, что нужна строго определённая штучка, а её при всём желании не создать, потому что такие уже есть, хотя бы на другом конце вселенной, или ещё хуже. Приходится разбираться, что конкретно там невоспроизводимое, и до каких пределов оно будет таким оставаться.

Кроме того, самих вераритетов в мультивселенной может существовать вообще бесконечно дофига. То есть не будет такого, что мы соберём все возможные, и новых уже не появится. О, ещё как появятся, только уже другие! И далеко не факт, что мы будем к этому готовы, хотя они куда чаще встречаются в высокоранговых зонах, где занимаются очень странными работами. В быту вы вряд ли с ними столкнётесь. А если даже и случится такая оказия, то наверняка все из вас к тому моменту уже давно привыкнут решать несравненно более странные проблемы.

Возможно, что вам как раз и понадобится именно вераритет. Для таких задач, которые вы сейчас даже нафантазировать себе не сможете, но уверяю - кто достаточно долго проживёт в Альянсе, попробует много всякого. У визионистов, к примеру, такое вообще сплошь да рядом, мы частенько используем орудия, которые неповторимы не только целиком, но даже каждая их запчасть сама по себе. Иногда даже по времени тоже, то есть один раз они сложились в такую конфигурацию, и всё! Конечно, это очень саблезубая идея, но работает исправно, и слава богу.

Чаще всего вераритетичность ни на что не влияет, кроме манящей дефицитности товара. На самом деле, это уже немало, потому что в наших здешних реалиях, среди изобилия удивительных диковин, даже очень маленькое, но истинное чудо стоит самых тщательных стараний. Но то декорации, а вот в более искушённых руках такая неповторимость может придать изделию умопомрачительные свойства! Например, эпичное оружие, вроде тех самых божественных мечей, именно благодаря своей единственности получает бонус ко влиянию на мировой сюжет, или с чем там связаны его силы. Сделай множество таких, чтобы у каждого воина были, и всё, они немедленно превратятся в просто качественный ширпотреб, без изумительных изысков, тонкая магия улетучится, скорее всего, уже необратимо. От тиражирования можно воздерживаться, и получится хорошо, наверное, но если такую вещь уже никак нельзя будет добыть или починить, у неё окажется совсем шикарная семантика.

К слову, а что же индиционный ярус реальности? В нём априори существует всё, что только может быть, включая и такие вещи. И миры там буквально воображаемые, вроде описаний в книжке, то есть будет так, как сказано, просто потому, что вот. Разве тогда нельзя написать, что именно таких шариков там годзиллионы? Верно, написать можно, если только сам текст не окажется вераритетом, который неповторим даже на таком уровне. Но существовать они будут не как экземпляры самого вераритета, а лишь ссылки на него, ярлычки, максимум фотографии.

Впрочем, чего я всё хожу вокруг да около, в самом деле? У меня тут очень много чего приготовлено, и сейчас, внимание, небольшой фокус!

Лёгким движением руки сцена поворачивается, и вот уже вашим жаждущим глазам предстало гораздо больше истинных вераритетов. Их тут тоже впечатляюще немало, и, опять же, это лишь проценты от моего рабочего оборудования. Если кто-то ещё не знает, тонко намекну, что вы находитесь в моей мастерской. Мне некогда гулять по лекционным залам, да и вам несомненно полезнее сразу посмотреть, как это устроено на практике. И, пока вы разглядываете мои более или менее единственные в своём роде сокровища, я кратко объясню, что их делает такими.

Нелицеприятная правда в том, что мы видим мир вообще не таким, какой он есть. Наши зрение, слух, логика и прочие чувства красноречиво утверждают, что вокруг находятся объекты, которые тусуются в определённых координатах, обладают всякими свойствами, вот это всё, разве же может быть иначе? Но на самом деле их не существует. Это графики математических, вернее, онтоматических уравнений, и нам их просто удобнее воспринимать как нечто более внятное. Ну и что, казалось бы? В повседневной жизни можно даже физикой Ньютона обходиться, без головоломных теорий относительности. А вот, например, для спутниковой навигации уже приходится вспоминать про Эйнштейна, потому что в этой сфере тонкая разница уже становится заметной, и даже критически важной, иначе ничего не будет работать как следует. Так же и тут, мы видим проявления именно формульных первооснов, которые невозможно свести к просто физическим или метафизическим законам природы.

Так как же именно это выходит? На первое время вам хватит и вот такой условной схемки. Потом, конечно же, поймёте, насколько здесь всё сложнее. Вот математика, простая и понятная, потому что в ней почти всё определяется через чёткие числа. Ну ладно, далеко не всё, но, так или иначе, это предсказуемые вычисления без какой бы то ни было волшебной мистики, как правило. Однако же она живёт не в вакууме, это часть более общей эмматики, где, кроме чисел, всяческих иксов и операций с ними, ещё фигурируют абстрактные эмоции, идеи, вложенные значения, процессы байера, разные этганы, плюс такие концепции, которые человек не разумеет чисто биологически. Но это ещё ягодки, ибо сама эмматика тоже является деталью более общей онтоматики, где ко всему вышеуказанному прибавляются связи между вещами. Причём не просто банальные прямые контакты, а когда вообще каждый аспект реальности зависит от буквально всех остальных, и сам на них влияет.

Каждый объект, природное явление, мысль и прочее, что вы способны воспринять, состоит как раз из онтоматических формул. А значит, если всё это добро взаимодействует целиком и постоянно, такие связи можно найти. Конечно же, уникальность вераритетов работает именно на их основе, и речь у нас исключительно о них. Но для порядка я всё-таки упомяну, что подобных примеров ещё очень дофига, вроде конкретных проявлений энции и разных перцептурных аномалий, которые, однако же, по большей части опираются на более фундаментальные принципы.

Тривиальное объяснение, но это же только предисловие к здоровущему семинару, поэтому продолжим в том же духе. Так вот, каждый объект есть определённая комбинация одинаковых онтоматических уравнений, так называемых ун. Да, их внутренние параметры могут меняться, но в нашем случае это почти ни на что не влияет, там просто перемещение с привязкой к другим точкам пространства, и тому подобное. Важнее именно сами их сочетания, которые, так сказать, кодируют форму предмета, температуру, потенциальную энергию, массу, в какую сторону он движется, и прочие черты. Обычно это его личное дело - но, раз все вещи образуют целостную, грубо говоря, сеть, между некоторыми из них возникает нечто вроде резонанса. То есть, скажем, вам не удастся запихнуть в обычный числовой ряд вторую шестёрку, она по определению там всего одна! И примерно поэтому же нельзя умножить вераритет, сама структура его формулы логически запрещает существование копий.

Точнее, она запрещает, чтобы в определённой зоне мира их находилось свыше некоторого количества. И это ключевой момент. Под зоной тут может подразумеваться область вообще какой угодно системы координат, в пространстве, времени, языке, поле иерархий, на воображаемом графике - всё зависит от самого уравнения. И количество тоже, поэтому, к примеру, божественных мечей две штуки на всю мультивселенную вообще, а шарик только один, но лишь в границах конкретной исторической ветки. Разумеется, каждый такой случай нужно изучать отдельно.

Обозначаются они таким значком. Внешнее кольцо символизирует мир, а мелкие, соответственно, эти объекты, которых туда много не влезет.

Чтобы их всех упорядочить, пришлось изобрести очень витиеватую систему классификации. В ней учитываются буквально сотни параметров всех форм и размеров. Но большинство из них вам ничего не скажет, это специфические характеристики и детали самих уравнений. Поэтому сегодня я расскажу только о самых главных категориях вераритетов, а остальное оставим до следующих занятий. Когда вы будете готовы, в смысле, не только выучите, как это устроено, но и сможете понимать такие вещи. Наверное, ближе к середине семинара, а лучше после неё.

Вначале, само собой, масштабы эффектов. Глобальные вераритеты уникальны для всей реальности вообще, то есть даже когда такая штука существует где-то в бесконечно далёком диадроме, остальные вселенные подобными уже не обзаведутся. Локальные нельзя воспроизвести только в одной и той же вселенной или, реже, системе таковых. Сверхлокальные же, соответственно, неповторимы уже внутри определённой части вселенной, то есть на Марсе и Венере могут быть свои копии вот такой статуи, но максимум по одной, вторую туда не притащить никак.

Также важно, докуда они уникальны, ну, в перспективе. Нестабильные, они же жёсткие, теряют это качество, если от них отломить кусочек, а порой даже просто взять в руку, ибо сдвинется атом, и всё, уравнение нарушено! Стабильные, они же мягкие, остаются вераритетами, покуда достаточно узнаваемы, потому что всё завязано на абстрактную семантику, и формулы пластичней. Сверхстабильные, они же воздушные, так вообще можно смолоть в труху и развеять по сотням миров, но они всё равно продолжат числиться там как неповторимые наличные объекты.

Отдельно ещё указывается, что именно в объекте вераритетично. Например, прямой вераритет неповторим как цельная вещь, однако собран из обычных запчастей. А обратный сам состоит из вераритетов независимого происхождения, и при этом не сводится лишь к их собственной уникальности - там образуется уже новая, своя. Если в некоем мире уже существует, скажем, божество огня, которое само по себе является буквально живой концепцией пламени как такового, то, когда родится ещё одно, оно автоматически сделается частью этого первоначального.

Особые же черты приходится отмечать на отдельных строчках, потому что они просто есть или нет, без интересных альтернатив. Абсолютный вераритет, к примеру, способен существовать лишь в количестве ровно нуля экземпляров. И это куда хуже отрицательных чисел, потому что тогда бы прорисовывались хоть сами очертания, вроде негатива фотографии. А так вообще непонятно, есть он или нет, и какого масштаба на самом деле, ноль идентичен везде. Хотя в нашей коллекции есть и подобные объекты, но про них поговорим в другой раз. Там особая наука.

Ложный вераритет, ох, это вечная проблема объяснений. Он тоже выпускается ограниченным тиражом, но не потому, что такой волшебный, а только из-за логики. То есть, допустим, в истории только раз может случиться Рагнарёк или Второе Пришествие, ибо это конец света, а он по определению единичен для своей области. И на одном интернет-адресе не могут находиться сразу две страницы, как минимум в привычной вам архитектуре программ. Опять же, вы сами, потому что у вас, безусловно, есть двойники в параллельных диадромах, а если смотреть на геноты, то это вообще бесконечное единство всех с чуть ли не каждым. Однако они всё же объективно не вы. Только не потому, что вы сами неповторимы, а просто вот так устроено понятие личного Я, персональной точки восприятия бытия. В ту же копилку, например, объект со всю вселенную шириной, да хотя бы тот же самый закон всемирного тяготения, потому что второй такой же, может, и влез бы, но банально некуда.

Некоторые вераритеты существуют в таком великом множестве, что кажется, будто им нет никакого предела, но однажды всё-таки кончаются.

Однако что именно случится, если мы попытаемся превзойти этот лимит? А ещё лучше, если попытаемся затащить новый экземпляр на уже занятую территорию? Рассмотрим несколько сценариев! Очевидно, что собрать его из атомов или скопировать напрямую не удастся. Выйдет максимум нечто похожее, но всё-таки иное, или же он просто оплавится, как свечка, например, а то и вообще рванёт. Хотя в среднем гораздо вероятнее, что произойдёт какое-нибудь непредвиденное событие, которое всё испохабит. То же самое может быть и при попытке унести уже существующую копию из соседнего места. Но в этом случае, скорее, лишний вераритет попросту откажется туда двигаться, как будто перед ним вырос невидимый и принципиально непроходимый барьер. Нет, телепортация с таком случае тоже заведомо бессильна, вне зависимости от метода. Потому что это вопрос не перемещения как такового, а самого факта присутствия объекта. Ну или явления, и даже идеи, опять же.

Когда историческая линия расходится на две достаточно автономные вселенные, становится ещё интереснее. Всё содержимое изначального диадрома копируется на каждую из таких новых ветвей, поэтому изнутри себя они, как правило, ничегошеньки не замечают. Но что, если там находился вераритет, который строго уникален на мультивселенских масштабах? Да ничего, в одном из тех миров он просто вдруг исчезнет, и вместо него останется кусок чистейшего вакуума. Которой из реальностей как повезёт, видимо, зависит только от воли его величества случая.

Теоретически, такие штуки всё же можно воссоздать за пределами того, что они допускают. Для этого, правда, необходимо переписать сами базовые законы онтоматики, то есть всю концепцию мироздания вообще. Поэтому решение, мягко говоря, крайне сомнительное, как в плане тяжести исполнения, так и по результатам. Да, среди вольных Разведчиков и самых крутых визионистов ходит легенда о некоей вещице под названием Параганда, которая может такое проделывать, не разрушая целый мир, но даже если её уже нашли, то держат за семью замками.

Лучше просто стереть невоспроизводимку из истории, чтобы освободить место под такую же новую. Однако её придётся очень основательно выкорчевать, иначе ничего, скорее всего, не выйдет. Потому что саму вещь, и не только вераритетичную, а вообще какую угодно, в принципе уничтожить более-менее легко, а вот её формульные корни уже значительно труднее! Потому что вокруг них сама вселенная принимает, грубо говоря, зеркальную форму, которая недвусмысленно намекает на очертания того, что там лежало, как вышеупомянутые негативы фотографий.

Через пару неделек, на финальных занятиях, мы об этом ещё поговорим. Но до того я научу вас создавать свои вераритеты! Самый простой способ - это определить подходящее уравнение, а потом воплотить его в удобном материале. Например, закодировать его в пропорциях или других соотношениях фигуры. Правда, тогда получится, скорее всего, своеобразная вещь в себе, памятник ей самой. То есть такой штучкой можно подпирать шкаф, однако она вряд ли будет иметь хоть какие-то другие функции, кроме обозначения собственных же свойств… Но это не непреложный закон - всё зависит от конкретной ситуации. Вот даже среди моих рабочих сокровищ полно таких, по которым сразу отлично видно, что это овеществлённые формулы! А другие на первый взгляд ничем не отличаются от обычных предметов, их уникальность спрятана получше, но общий принцип почти всегда совершенно тот же самый, отличаются только общие методики расчётов да изящность исполнения.

Чудесно, спору нет, но где же всё это применяется? Неужели только в отдельных магических проектах? Да ничего подобного, друзья мои, вы периодически сталкиваетесь с вераритетами даже в простой бытовой обстановке! К примеру, это некоторые мем-ключи, то есть зачем ужасно переусложнять пароль, когда его априори может в себе носить только чётко определённое количество сотрудников, а другие не сумеют даже запомнить? Он ведь специфичный образ мышления, идея, и если уж даже её нельзя скопировать, надёжность устремляется к бесконечности.

Высокоранговые корабли, кстати, тоже делают уникальными. Это не обычные машины, которые как раз выгоднее отточить до идеала и затем штамповать по стандартному образцу. У них даже сами основополагающие механизмы содержат столько продвинутой семантики, что она по определению должна оставаться единственной в своём роде, как собственный особый характер, чтобы исправно работать. Также вераритеты широко используются в системах темпоральной и особенно межмировой навигации, как маяки - для этого необходимы именно универсально уникальные сигналы. Нам ведь нужна система ориентиров, которая не будет ломаться при ветвлении историй, случайном копировании, а тем более намеренном саботаже! Ну и ещё в каждой вселенной сами собой рождаются особые вераритеты, которые, условно говоря, воплощают некие природные конструкты, вроде аналога Камней Бесконечности из марвеловских комиксов, но это, конечно, тема для отдельного занятия.

Очень многие вераритеты служат и просто милыми андивионными товарами. Знаете, сколько в каждом здешнем городе тайных лавочек, где можно приобрести воистину уникальнейшую вещь, да ещё и с каким-нибудь крутым волшебным эффектом? Никто не знает, притом это даже невозможно выразить математическим числом, и вдобавок оно постоянно меняется. Но самые восхитительные артефакты, конечно, так легко не раздобыть! Придётся немало побродить по лабиринтам, пройти разные испытания, и тому подобное, это ведь тоже элементы чуда. Ну или по большому блату, тоже вполне разрешено. Например, когда такая штуковинка необходима для важной работы, а у вас нет времени на этот квест, хотя для наилучшего результата, естественно, имеет смысл поприключаться, так уж устроена местная магия. Не вся, понятное дело, в большинстве случаев это лишь достаточно развитая технология. Однако если требуется именно чудесная сила, то извольте принять участие!

Насчёт того, над чем тружусь я? О, это лучше рассказать отдельно, и на более свежую голову! Но если реально интересно, это часть жутко запутанной и чертовски огромной сети совпадений, которая, по идее, должна помочь разобраться с кубиком Рубикона, пробиться через его затейливую изоляцию. Есть неиллюзорное подозрение, что он и сам вераритетичен, потому что в соседнем диадроме, который отделился от вашего, его дубля нет, но скелет Демашту таки имеется. Наверное, неповторим не весь кубик, а только система, которая удерживает детали вместе. Однако точно даже я не скажу, потому что здесь, даже если напрячь все современные возможности Альянса, науку, чародейство и всякое такое, это будет почти как реверс-инжиниринг звездолёта на тёмной энергии во времена Леонардо да Винчи, например. То есть, если повезёт, мы поймём, что он связан с полётами, а тут ещё и сам кубик рандомизирует даже ясновидение, и я каждый раз получаю иной ответ.

Ларчик может открыться и без малейшего усилия, конечно же, но поглядим. Однако сейчас мне пора вернуться к делам! Такие работы идут в реальном времени, и даже с помощью анексарта я не могу отложить их на попозже. Рекомендую отправиться на отдых, а завтра мы здесь с новыми силами отдельно рассмотрим каждый из моих вераритетов. Наверное, даже принесу ещё несколько. Но, в принципе, вы можете ещё немного посмотреть, как и что я тут буду делать. Только не мешайтесь, и когда я прикажу делать нечто странное, исполняйте без возражений!

