---
title: "Объект №: 89 - Поднимая голову ввысь"
tags: []
page_id: "801771412"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-089"
revision: 8
revision_id: "1047529953"
author: 4518363
timestamp: 1583005434
---

[[module Rate]]
**Категория:** Биологический

**Уровень угрозы:** Офаним

**Уровень изоляции:** 1

**Меры предосторожности:** несколько особей 89-1 содержаться в специальных контейнерах, заполненными жидким азотом, и находятся в камере содержания зоны повышенной биологической опасности базы Феникс. Физический контакт с особями 89-1 строго запрещен без специального защитного костюма EOBO-10/O.

При нарушение 89-1 мер предосторожности нижний блок базы Феникс, на котором они содержатся, должен быть полностью изолирован (вместе с незаражёнными субектами) до прибытия на место оперативников вооружённых огнемётами. В случае потери связи с оперативниками внутри блока должен быть запущен таймер на 10 минут по истечению которого произойдет атомный взрыв.

 Из-за большой угрозы наступления катастрофы класса Б, все субъекты, контактировавшие с объектом 89 должны быть доставлены в ближайшую базу Университета для обследования. В случае любого изменения в поведении, а так же в строении тела, субъект должен быть немедленно уничтожен. На любые сообщения о найденных экземплярах особей 89-1 следует реагировать немедленно.

В случае заражения большой группы людей (от 50 человек)  проконтактировавших с объектом 89, надлежит привести в действие протокол ТАВ-89 (Точечный Атомный Выстрел). В остальных случаях должны действовать оперативные группы.

**Описание:** объект 89 это небольшое белое октаэдрическое небесное тело неизвестного происхождения, появившееся в 1966 году, и зафиксированное неподвижно относительно Земли. Все попытки Университета и правительственных служб ограничить/полностью изолировать эффект данного объекта не увенчались успехом.

Все люди, вошедшие в зрительный контакт с объектом начинают чувствовать недомогание. В 86% случаев это проходит через 3 дня. В оставшихся 14% через 3 дня у субъекта начинается обильное пото- и мочевыделение, после которого начинается полная перестройка организма. Все заражённые субъекты помечаются как 89-1. За ними замечено агрессивное поведение по отношению к гуманоидным формам жизни, в том числе и к представителям своего вида. Контакт любого живого существа с особями 89-1 в 99,9% случаев приводит к заражению, но негуманоидные существа становятся пассивными переносчиками заражения. В 95% случаев представители 89-1 должны уничтожаться, оставшиеся 5% используются Университетом как расходный материал, т.к. генетически особи 89-1 практически не отличаются от людей. На данный момент 6 особей 89-1 находятся в зоне повышенной биологической опасности. 

Особи 89-1 представляют собой неразумных хладнокровных гуманоидных существ, рост которых составляет 2,3 метра. Кожа 89-1 шероховатая и имеет яркий коричневый оттенок, с редкими бордовыми пятнами. Пропорции существ неправильные и индивидуальны для каждой особи. Голова 89-1 мешковитая и составляет около 40% тела особи. Любые отверстия на теле 89-1 отсутствуют.

89-1 имеют слабость перед температурами ниже 0°С и выше 80°С. При температуре ниже 0°С они впадают в состояние анабиоза, пока температура внешней среды не станет выше 0°С. При температуре выше 80°С особи 89-1 самовозгораются и погибают.

**Дополнение:** при достижении в одной местности более 100 особей 89-1 появляется подобие матки, которая выводит особей 89-2.

Внешне 89-2 практически не отличаются от 89-1, за исключением более низкого роста, который состояние примерно 1,70 метра (у каждой особи 89-2 индивидуальный рост). Внешний слой кожи на голове очень тонкий, и позволяет разглядеть, что у 89-2 имеются зрительный, слуховой и ротовой аппараты. По видимому особи 89-2 способны говорить на человеческом языке, т.к. у них хорошо развит речевой аппарат. Являются теплокровными существами.

89-2 не проявляют агрессию ко всему живому. Любым способом стараются избежать насилия. Контакт с 89-2 не приводит к заражению субъекта.

89-2 обладают разумом. Тесты показали, что iq особей составляет ~110 баллов. Предложение об обучении данных особей рассматривается.

В данный момент на базе Феникс находится 3 особи 89-2.

**Известные большие группы 89-1**

* 1. 16.██.1973 - первая зарегистрированная большая группа особей 89-1 - 32 особи. Территория, где находились особи, полностью выжжена огнеметами. 
* 
* 2. 04.09.19██ - 56 особей найдены в заброшенной деревне ███████. Полностью уничтожены высланной оперативной группой (протокол ТАВ-89 в то время находился только в разработке).

* 3. 15.07.1987 - 73 особи. Уничтожены выстрелом ТАВ-89.

* 4. 17.07.1987 - новая группа была обнаружена через 2 дня в 40 км от прошлой местности. 61 особь. Уничтожены ТАВ-89.

* 5. 12.05.1995 - 86 особей найдены в канализации города ████████████. Из-за сложности проведения ТАВ-89, была выслана оперативная группа. Особи были уничтожены, но часть группы была заражена. По прибытию на базу вся группа была устранена.

* 6. 28.██.20██ - 156 особей 89-1. Была замечена матка и особи 89-2. После того, как 6 особей 89-2 были выведены из квадрата специальной оперативной группой, была приведен в действие протокол ТАВ-89.

