---
title: "Альтернативные прогрессы"
tags: []
page_id: "1449735597"
site: "scientific-alliance"
slug: "types-of-progress"
revision: 0
revision_id: "1513551022"
author: 754405
timestamp: 1693516265
---

Здравствуйте все, и что это, я вижу раза в два больше лиц, чем ожидал? Отрадно, что те, кого я пригласил, решили заодно позвать с собой друзей и родных! Каждому ведь хватило места в зале и полного комплекта снаряжения?.. Замечательно, тогда экипируйтесь, и лучше сразу готовьтесь к тому, что в нашем путешествии будут не только громадные масштабы времени, но также совершенно непривычные вам формы логики. Такие устройства вам уже должны быть знакомы, а если что, попросите помощи у соседей. Нет, оно полностью виртуальное, просто максимально реалистичное, как в ярком сне, а физически вы останетесь здесь. Дополнительные модули будут как бы имитировать функции мозга, которые отсутствуют у человека, но необходимы для более тонкого и полного понимания материала. Особые знания будут неуловимо осознаваться, как уже знакомые, хотя не запишутся на основной мозг, но оставят за собой простые и чёткие воспоминания о главных идеях.

Итак, меня зовут Инвори Коссен, по профессии я археолог, и изучаю, прежде всего, глобальные процессы усложнения культур. И сегодня мы поговорим о том, как различные сообщества могут развивать науку, технику или более экзотические, но родственные им сферы жизни. Только речь пойдёт не о том, что или как они делают. Она будет о том, зачем им вообще нужен такой прогресс, почему начинается, куда движется, и как при этом меняется сама его основополагающая натура. Иными словами, какие мотивы могут лежать в его основе. Давайте же это узнаем!

И начнём, естественно, с вашего мира. Это стандартный сценарий человечества. Та самая цепочка потребностей, которая заставила обезьяну заниматься всё более сложной работой и выковала из неё разумное цивилизованное существо. Каждый шаг на этом пути совершался как бы сам по себе, совершенно логично следуя из текущих условий и предыдущих наработок. В том числе эволюционных, что зримо отразилось, к примеру, на строении костей запястья и форме плечевого сустава. Вы уже знакомы с этой историей, но давайте вспомним её основные точки!

Когда наши далёкие предки только начинали переходить к прямохождению, природа вокруг них стала меняться. Эти изменения происходили не чрезмерно быстро, но всё же ощутимо и неумолимо. Африканские леса всё сильнее уступали место саваннам, где было много врагов, но очень мало пищи и укрытий. Причём хищники были далеко не так страшны, как конкуренты за и без того скудные ресурсы. Пробовали ли вы жевать траву?.. К счастью, австралопитеки ещё могли возвращаться на деревья, поэтому лучше выживали и понемногу адаптировались, но так, разумеется, не могло продолжаться вечно. А хуже всего оказалось то, что они всегда были какими-то никакими, очень посредственными в каждом отношении. Слишком слабыми, медленными, да и на отращивание могучего интеллекта тогда ещё недоставало ресурсов. Поэтому им пришлось выжимать из своих невеликих способностей всё возможное. Стремительно бежать, чтобы хотя бы оставаться на прежнем месте.

Развивались они, естественно, сразу многими различными путями. Некоторые уходили в специализацию, и парантропы, например, довольно хорошо научились питаться травой, но наши предки пошли по пути универсальности. Они, конечно же, смогли приспособиться к тому, чтобы очень активно действовать жарким днём, когда все нормальные животные устраивают сиесту… Но всё равно миллионы лет не блистали ни в одной из многочисленных экониш. Однако этих экониш было действительно очень много, что в результате оказалось выигрышной стратегией.

Раньше все занимались только охотой и собирательством. Это не самый удобный путь, но тогда он был единственным доступным. Когда всё съели здесь, просто уходим на новое место, а через годик возвращаемся. В каждом регионе пища немного отличается, а иногда и довольно заметно. Но если можешь питаться вообще чем угодно, то становится уже не важно, насколько хорошо справляешься с каждым конкретным источником корма. У самих австралопитеков даже не было нужды далеко путешествовать, они были домоседами - только человек уже начал расселяться по планете, но зато почти мгновенно. Однако, как часто бывает, важнее оказался не этот центральный аспект их образа жизни, а то, что происходило рядом, в связи с ним. Ведь постоянные странствия по континенту создают очень особые условия быта. К примеру, наши предки не могли таскать с собой много имущества и часто делали орудия непосредственно перед тем, как их использовать, а затем бросали.

Однако до появления самих орудий как концепции вначале ещё нужно было дорасти. Конечно, взять палочку или даже грубо заточить гальку могут уже шимпанзе и капуцины. А простейших чопперов более чем хватало и древнему человеку. Причём они чаще всего применялись для обработки растений, чтобы, к примеру, расколоть орех или перетереть очень жёсткие листья. Но то же самое нетрудно сделать и зубами, хотя у самок размеры челюстей в среднем меньше, поэтому им было немного важнее осваивать эти операции. Зачем же было идти ещё дальше?

Именно затем, что это ещё не решало всех проблем выживания. В частности, у человека всё ещё оставалось много конкурентов, наподобие гигантских гиен, которые занимали ту же эконишу, с некоторыми нюансами. И многие ресурсы нашим предкам были недоступны - как всё та же трава, для питания которой необходимы очень специфические адаптации, закрывающие путь к другим источникам еды. Кроме того, были также и иные сложности, в том числе ещё более древние. К примеру, чтобы стать полуденными бродягами, обезьянам пришлось невероятно усилить систему охлаждения и, среди прочего, утратить густой волосяной покров, за который цеплялись детёныши. Поэтому в путешествиях детей приходилось носить на руках, что стало одним из главных поводов стать прямоходящими и развивать верхние конечности - а вместе с замечательными пальцами, которыми обезьяны хватались за ветки, вместо традиционных когтей, это позволило человеку освоить орудийную деятельность. Причём не только вывести её на абсолютно новый уровень, недоступный конкурентам, но даже сделать магистральной линией дальнейшей эволюции. Ведь камень не так жалко, как часть своего тела, его можно далеко кидать, и нужную форму он приобретает намного быстрее, чем видоизменяются те же зубы. Словом, у наших предков ещё за десятки миллионов лет до австралопитеков уже наметились как минимум некоторые ключевые преадаптации к тому, чтобы в итоге построить великое множество самых разных технологических цивилизаций.

О том, что именно считать цивилизацией, можно спорить вечно, особенно если не ограничиваться только человечеством и учитывать вообще все хотя бы номинально разумные формы жизни. Поэтому мы для удобства будем считать, что это некая инфраструктура, призванная как бы заменить собой дикую природу. Возможно, вытеснить целиком, или же всего лишь дополнить новыми элементами, с которыми будет полегче выживать, то есть начиная с появления регулярного производства каменных орудий. В нашем путешествии сейчас важна только эта сторона.

Так вот, человек сформировался и расселился по Земле, сумев занять практически все экониши, кроме самых экстремальных. Он даже смог научиться создавать инструменты из более чем одной детали, приручить огонь, а в некоторых регионах вышел на следующий, неолитический уровень жизни. Появились земледелие и скотоводство, из-за чего кочевникам пришлось остановиться. Начать строить постоянные поселения со складами излишков продовольствия, обороной от соседских набегов, специальными загонами и ирригационными каналами, заметно более сложными устройствами для производства иных жизненно важных вещей… Всё это как потребовало, так и позволило усложнить социальную систему, а также всерьёз заняться наукой. До этого вполне хватало самых общих представлений о растениях, животных, минералах и других ресурсах, которые можно найти в округе, хотя у охотников-собирателей такие знания до сих пор резко превосходят опыт ваших современных учёных, потому что там без них совершенно невозможно выживать. Но в неолите даже этого становилось мало. Ведь без астрономии сложно угадать оптимальное время для посадки и сбора урожая, или других столь же важных действий. Когда нет развитой математики, невозможно точно выяснить, сколько в этом году собрали мешков зерна и хватит ли этого количества для прокорма всего племени. Зато с такими новыми силами уже можно было освободить часть населения от постоянного добывания пищи и переключить его на научную или творческую работу!

Тем не менее, в неолите средняя продолжительность жизни всё же резко снизилась. Переход на принципиально другой образ жизни давался тяжело - и пройти такой путь до конца сумела лишь малая часть человечества, которую заставила, опять же, жёсткая необходимость. Многие даже не пытались, а иные и вовсе теряли, казалось бы, очевидно важные достижения прогресса, наподобие неандертальцев, которые иногда забывали, как пользоваться огнём! При том, что именно они придумали одежду, замечательно развили медицину, изобрели первое на планете искусственное вещество, берёзовый вар, которым приклеивали наконечники к копьям, и в целом не уступали нашим предкам, сапиенсам, по части сообразительности. Однако их подвела привычка полагаться лишь на собственный ум, они не собирались перенимать разработки даже соседних неандертальцев, тогда как сапиенсы очень охотно усваивали все знания и технологии, которые им попадались по мере расселения.

Здесь важно отметить, что наша эволюция пошла по пути доброты. Мы действительно намного добрее абсолютного большинства животных, в том числе очень социальных форм, у которых это, по идее, ведущий фактор естественного отбора. И ключевую роль в этом сыграло развитие орудий - например, первые виды человека ещё не могли внятно говорить, но уже очень хорошо проламывали черепа. Поэтому тому, кто умел лучше договариваться с соседями, было проще выживать. Кроме того, речь была необходима и для того, чтобы передавать другую полезную информацию, к примеру, как изготовить каменный чоппер, или какие растения годятся в пищу, а что только на яд для стрел. Сейчас это может казаться чем-то фактически самоочевидным - однако попробуйте сделать такое сами, ни с кем не советуясь!.. Словом, у наших предков были все поводы заняться научным и технологическим прогрессом, начиная уже с австралопитеков, а также самим адаптироваться к такому труду!

Для того, чтобы надёжно удерживать орудие, правильно ударить одним камнем о другой, научить детей всему этому, нужно иметь не только хорошие мозги, но и пригодное тело. Не менее важны и поведенческие предпосылки, наподобие, к примеру, патрилокальности, то есть когда мужчины всегда живут на одном месте, насколько это возможно у кочевников, а женщины переходят в соседние группы, унося к ним, среди прочего, свои знания. Да, мужчины тоже так могут, но они почти не занимаются воспитанием потомства, а как тогда передавать информацию?

Каждый, кто не мог решить всех этих трудностей по мере того, как те появлялись, просто вымирал. И в новом поколении оставались те, кому удавалось их хотя бы худо-бедно преодолевать. Однако окружающий мир, разумеется, тоже не стоял на месте, и африканская фауна быстро приспосабливалась ко всем человеческим достижениям. Она даже сейчас остаётся самой опасной и устойчивой на планете - хотя появление огнестрельного оружия всё-таки начало её постепенно прореживать. Итак, даже после того, как человек залез на вершину пищевой цепи, ему ещё долго приходилось активно противостоять природе, а когда избавился от конкурентов - пришлось заняться уже себе подобными. Когда у соседей тоже есть копья и явное желание прибрать к рукам те же ресурсы, с этим что-то приходится делать! К примеру, изобрести ещё более грозное оружие или, даже лучше, развить речь и научиться договариваться. А благодаря этому продолжается наращивание знаний и умений.

Только вот подобное развитие у человека вовсе не является инстинктом, это всего лишь малая побочная часть жизни. Многие народы до сих пор живут в каменном веке, и даже не все цивилизованные государства активно стремятся к блистающим вершинам хайтека или тому, чтобы научить каждого хотя бы просто читать. Австралийские аборигены за пятьдесят тысяч лет изобрели только палку, несмотря на то, что создали богатейшую культуру. А ведь мы со всеми ними относимся к единому биологическому виду и в целом совершенно одинаковы по интеллекту!

Отличным примером были и цивилизации античности. Огромные успехи в развитии культуры и искусства. Тысячи открытий и изобретений, без которых была бы совершенно невозможна современная жизнь. Всемирно известные мудрецы… Однако при этом почти никакой полноценной науки - одни только математика, астрономия, натурфилософия и их производные. Многие идеи опирались лишь на фантазию авторов и чужое творчество, а в лучшем случае - разрозненные наблюдения вперемешку с мифологией. Хотя даже этого вполне хватало для высокого уровня жизни - причём не только по тем временам, но, очень часто, и нынешним! Впрочем, всё это касалось только некоторой части населения, и по той же причине серьёзно тормозило прогресс. Теоретически, уже тогда было возможно построить паровой двигатель и начать промышленную революцию, но это просто никого не интересовало, так как при той экономической системе рабская сила обходилась несоизмеримо дешевле.

Попаданец в такое прошлое из нашего века, вероятно, сумел бы невероятно продвинуть местное развитие науки и техники, даже не имея при себе никаких сложных инструментов или хотя бы полезных знаний, за счёт одного лишь отличающегося взгляда на бытовую жизнь. Подобная ситуация произошла, к примеру, с индейцами и конкистадорами, где первые сравнительно быстро переняли от вторых совершенно новый тип жизненного уклада. Им пригодились новые ресурсы и технологии, но важнее стали идеи, что можно делать не так, как всегда было заведено!

Правда, всё это ещё только пути прогресса, а не его причины. Я показываю это для того, чтобы вы яснее представляли основной контекст, то есть почему развитие шло именно так. Поэтому же так часто перескакиваю между совершенно разными эпохами. Ведь такой маршрут редко бывает ровным, он начинается одновременно из множества точек и разбегается многими же пересекающимися дорогами… Хотя все они, тем не менее, стремятся в одном общем направлении. И речь здесь вовсе не о науке и технологиях, они всего лишь инструменты для прогресса.

Конечно же, я оставил за кадром ещё очень много подробностей, но сейчас они нам не нужны. Главная мысль всего этого путешествия уже должна чётко вырисовываться. Зачем человек вообще занимается трудом? Чтобы решать свои проблемы! В основном насущные, но иногда также те, которые могут его ждать в сравнительно близком, предсказуемом будущем. И этот несложный мотив до сих пор движет почти всей нашей деятельностью. От первых охотников-собирателей до вершин сверхцивилизации, наши мысли и деяния всё так же строго утилитарны!

Разумеется, с течением веков оболочка этого мотива смещалась от задач простейшего выживания к более отвлечённым сферам, наподобие искусства, но сам он в своей основе остался прежним. К примеру, в каком случае художник будет изобретать новые методы и средства для своих занятий? Когда не сможет обойтись тем, что ему доступно, но будет ощущать потребность в самовыражении. Зачем возникли обряды инициации с нанесением различных и явно не полезных травм? Чтобы отделять ребёнка от взрослых и тем самым лучше контролировать его порывы - если он уже вырос телом, но ещё не умом, отсутствие таких психологических рычагов угрожает выживанию группы. Отчего нас так развлекают ужастики, если страх относится к сильнейшим отрицательным эмоциям, и делать его приятным эволюционно невыгодно? Именно потому, что наш мозг заточен под выживание среди дикой природы, включая поиск опасностей, и функционирует непрерывно, а в культурной среде, где угроз слишком мало, он начинает их воображать, возникают различные неврозы, поэтому для нормальной жизни ему совершенно необходима периодическая разрядка. Каждая традиция, легенда, творческая идея, всё это так или иначе вырастало из решения прикладных задач, проблем, с которыми столкнулся человек. И не важно, давно ли забыта их настоящая первопричина, как глубоко похоронена в недрах подсознания, под спудом декораций, она всё так же нас направляет. Изменить её можно, но только вместе со всей мыслительной структурой.

Кстати, гефити из вселенной А-19 опираются на эти мотивы даже сильнее, чем мы! Им не очень повезло с анатомией, поэтому бывает трудно заниматься многими повседневными работами, начиная с такой простой и важной, как питание. Так что их технологический прогресс взлетел на сравнительно высокий уровень ещё в палеолите, а за ним уже подтянулась более абстрактная наука… Что ж, если вы пока не готовы так близко воспринимать настоящие экзотические цивилизации в составе Альянса, ограничимся вымышленными примерами, таких тоже немало.

Итого, наш разум возник как инструмент для решения проблем. По одному из определений это и есть, буквально, умение давать необычные ответы на нестандартные условия, в широком значении. Вот почему человеку так тяжело построить утопический мир, хотя, казалось бы, для этого не требуется ничего запредельного. В подсознании всё равно остаётся потребность борьбы с неприятностями. Вам ведь знакомо такое ощущение, когда всё слишком хорошо, настолько, что становится очень дискомфортно? И вот мозг непроизвольно подталкивает человека к выдумыванию или даже прикладному созданию трудностей, с которыми уже можно работать, в обоих смыслах этой фразы. А весь прогресс в науке, технике и прочих сферах у нас возникает только как часть сопутствующего инструментария, совершенно необязательный побочный эффект. Поэтому он ускоряется в экстремальных ситуациях, вроде войн или катаклизмов, хотя существует и множество более мирных путей.

Преодолевающий мотив развития, так он называется, и возглавляет десятку самых распространённых. Среди знакомых нам цивилизаций, по статистике, четыре из пяти идут той или иной разновидностью этого маршрута. Сложно найти более весомый повод к развитию, ведь он чаще всего возникает в условиях, где единственной альтернативой является вымирание или ассимиляция более продвинутым конкурентом. Но этот вариант замечательно работает только с насущными задачами и почти не стимулирует размышления о более далёком, абстрактном будущем.

Каким бы естественным для нас он ни был, альтернативы иногда наблюдаются даже в человеческих сообществах. Ведь если что-то возникло ради одного, со временем оно может переквалифицироваться в нечто совершенно иное, или вовсе прямо противоположное. К примеру, такая ситуация типична для Иллюминатов, аномальных цивилизаций вашего и соседнего миров. Но это не совсем чистые альтернативы, они растут поверх совсем иного стимула. А если тот был другим изначально, у таких существ не всегда удаётся распознать даже само наличие разума!

Ориентированный мотив похож на него сильнее всех прочих. В его основе лежит некая уже известная финальная цель, иногда ограниченная по времени. И все или, по крайней мере, очень значительные ресурсы, умственные силы, различные аспекты образа жизни направляются на то, чтобы её достичь. Это тоже решение проблем, в некотором смысле, но имеющее совсем другие черты. Прежде всего, там несоизмеримо активнее развиваются сферы, полезные для выполнения центральной задачи, однако в остальных, напротив, прогресс часто не идёт вообще.

К примеру, некое божество сообщило, что цель жизни заключается в постройке машины для сотворения новой вселенной. А для этого нужно разработать сверхсложную физику, научиться производить подходящие материалы, организовать сбор экзотического вещества силами всего населения, и многое другое. И даже если очевидно, что никто из ныне живущих не увидит конца работ, а польза для будущих поколений всё равно окажется нулевой, труд продолжится. Это уготовано в основном искусственным существам, но теоретически может коснуться каждого.

Псевдозадачный мотив напоминает два предыдущих, но также резко отличается от них обоих. В нашем варианте прогресс затачивается под жизнь здесь и сейчас. Второй путь, наоборот, пренебрегает настоящим ради более или менее эфемерного будущего, руководствуясь некоей программой. И тут тоже есть какая-то ведущая идея, но она относится именно к этому времени, как правило, общему образу жизни. Причём цель, скорее всего, заведомо недостижима, но важна не она, а само путешествие. Иногда это всего лишь вечный поиск такого направления!

Прежде всего, на нём основана философия эмендизма. Мы не знаем, зачем и как правильно быть, но надеемся однажды разобраться, для чего создаём или просто используем возможности, в широчайшем смысле. Именно эта идея лежит в основе альянского мира. Среди менее солнечных примеров могу назвать книгу «Музыка, звучащая в крови» про разумных одноклеточных биороботов, которым прописали весьма абстрактную задачу, жить, размножаться и становиться лучше. Чем они и занялись, на своё усмотрение, заодно улучшая окружающий мир.

Развлекательный мотив относится уже к другой условной категории, где плоды прогресса, по сути, менее важны. Если в предыдущих путях наука, техника и прочее развиваются для определённых функций, то здесь важнее именно сама работа. В данном случае, например, новые открытия и изобретения делаются потому, что это просто интересно, замечательно развлекает. Такая причина очень благотворно сказывается на финансировании смелых проектов, но резко теряет силу, когда работа, наподобие сбора информации, становится однообразной и скучной.

Замечательным примером станет корпорация «Aperture» из серии игр «Portal» и особенно её второй части, хотя в этой вселенной они выйдут лишь через несколько лет, но вы знаете, где их можно найти. Итак, по словам её эксцентричного руководителя, там просто бросают наукой в стенку и смотрят, что прилипнет. То есть проводят случайные и чаще всего бессмысленно разрушительные эксперименты, надеясь, что хотя бы некоторые дадут ценные результаты. А даже если нет, уже само подобное времяпрепровождение было интересным, поэтому ненапрасно!

Рассуждательный мотив гораздо реже позволяет создать замечательную технологию, но зато способен намного быстрее расширять знания о жизни и её природе. Потому что он сосредоточен именно на постижении реальности или того, что выходит за её рамки, вроде божественного замысла. Таким образом, плоды прогресса здесь являются только пищей для ума, наподобие одноразового средства проверки гипотезы или фокуса медитации, после чего могут откладываться в сторону и больше уже никак не применяться. Но тут возможны очень разные варианты.

Подобным занималось тайное общество «Даат Ихуд» из серии игр «Wolfenstein» или, по меньшей мере, её поздних частей. Там разработали множество механизмов, опережающих время на многие столетия, однако представляли это не более, чем способом общения с богом. А ещё здесь весьма уместно вспомнить друидов, которые считали всякое знание священным, поэтому стремились собирать информацию, но почти никак не использовали её и ревностно утаивали от других. Успешен ли такой философский или религиозный подход к прогрессу, судите сами.

Коллекционерский мотив тоже чем-то напоминает наш стимул, но это, скорее, его извращённая версия. В самой грубой и понятной форме это развитие ради понтов. Не важно, что именно было изобретено или открыто - только сам факт обладания, первенства, заметного превосходства над другими. Конечно же, таким узконаправленным выглядит лишь чистый вариант, который обычно возникает из переусложнённого брачного поведения, но когда подобные идеи хорошо заметны, творческие силы культуры всё равно идут главным образом на роскошные безделушки.

Признаться, я ещё не видел тут ни одного художественного примера такой цивилизации. И в реальной жизни подобные народы почти никогда не достигают особенных успехов, потому что, начав развиваться по такой причине, чаще всего ограничиваются самыми яркими бусиками или вычурными орудиями, непригодными для труда. Хотя изредка это всё-таки срабатывает, и тогда результаты очень впечатляют! Ведь кто ещё, к примеру, будет строить звездолёты размером с небольшую планету или столетиями тратить все силы на расширение периодической таблицы?

Инстинктический мотив открывает последнюю, третью категорию прогрессов. Она ещё более условна, потому что здесь единственной общей чертой является некоторая, скажем так, неполнота самой идеи научно-технического или иного развития. В данном случае оно происходит как бы само собой, без сознательного участия индивидов, на уровне инстинкта или даже рефлекса. Такая культура может, например, возводить и поддерживать города, но делать это как термиты, не понимая, зачем, или бессознательно же использовать только найденные чужие творения.

Отнести к этому варианту можно и поведение животных, однако они всё же не строят культурных цивилизаций. Тем не менее, зачастую даже очевидно развитые виды не проявляют признаков разумности, как её понимает человек. Например, туасты из пока ещё не написанного у вас цикла «Głębia» стали буквально частью атмосферы, но продолжили выращивать вокруг себя всё более сложные устройства. А вот гептаподы из недавно изданной повести «История твоей жизни» уже сознательны, но видят всё своё будущее сразу, и просто следуют течению истории.

Поддерживаемый мотив основан на том, что цивилизацию как бы спонсирует некая отдельная сила. Чаще всего прогрессоры из другой, хотя далеко не всегда более развитой культуры. А иногда это, к примеру, горстка сверхгениев из того же самого мира, наработками которых могут пользоваться и обычные жители, но никто не понимает принципа их работы. Реципиент может не вносить вообще никакого личного вклада, но многие хотя бы пытаются дорабатывать такие устройства, научные теории, социальные идеи, и творчески применять дарованные им ресурсы.

За примерами не нужно далеко ходить, в вашей фантастике такие темы представлены крайне широко и разнообразно. Каждый уже наверняка вспомнил как минимум два-три подобных произведения - а в ближайшем будущем их появится ещё больше. И более того, ваша собственная культура тоже давно могла бы переключиться на такой маршрут! Потому что Иллюминаты уже неоднократно предпринимали попытки выйти из тени, а их знания и технологии обычно опережали уровень развития остального человечества по меньшей мере на века, если не тысячелетия.

Предразвёрнутый мотив устроен в чём-то похожим образом, но тут нет внешней стороны. У такой цивилизации уже есть полная информация о её мире - к примеру, все свойства каждого металла, растения, природного феномена, как они возникли, что могут делать, и так далее. Иногда она рождается сразу с этими познаниями, а если нет, то всё равно способна моментально их обрести. Причём все известные нам механизмы такого всеведения не имеют никаких фундаментальных ограничений, кроме, быть может, максимального расстояния до постигаемого объекта.

Толкиновские эльфы, судя по всему, жили именно так. И их культура прекрасно показывает главные недостатки этого пути. Если цивилизация изначально понимает, где в окружающем мире легче всего найти зону комфорта, она наверняка засядет там, и ей будет незачем развиваться дальше нескольких базовых приспособлений для совсем уж сладкой жизни. Кроме того, для технологического прогресса одних лишь знаний свойств ресурсов недостаточно! Важно ещё уметь догадаться, как их применить, а в данном случае такому навыку обычно неоткуда взяться.

Периферический мотив станет в сегодняшнем путешествии последним. Фактически, это даже не прогресс. На самом деле подобная культура занимается чем-то совершенно другим - чаще всего далеко за рамками человеческого понимания. А появление лучших знаний, технологий и прочих вещей, которые у других цивилизаций являются целью работы, тут происходит только как побочный эффект. Более того, иногда он там даже нежелателен и старательно подавляется. Что не мешает бурному развитию каких-то иных сфер жизни, смысл которых от нас ускользает.

Данный вариант настолько необычен, что намного чаще встречается в реальной жизни, чем художественных произведениях. У вас я пока что видел только один пример, и тот не совсем удачный. В повести «Рильме гфурку» описаны элианты, которые считают себя зрелой культурой, а остальных - молодыми варварами, алчно ищущими новых знаний, территорий, и так далее. Сами они создали себе уютный уголок, посвятили жизнь изящным искусствам, а ненужные достижения забыли, но ведь, в теории, всё ещё могут случайно открыть или изобрести нечто новое?

Кроме того, у всех этих направлений, и великого множества более экзотических, ещё есть различные подтипы. Возьмём, к примеру, обычный человеческий стимул. Мы преодолеваем проблемы самыми разными методами, но за всеми ними виднеются общие закономерности. Прежде всего, это сами критерии выбора задач, то есть что именно мы захотим превозмочь, и типичный подход к их решению. Потому что склонности обычно служат цели выживания, исходя из окружающих условий и доступных в норме способностей. А если разумный вид эволюционировал при других обстоятельствах, или получил совершенно иные возможности, вроде каких-нибудь сверхсил, его взгляд на то, что считать задачей и какие действия окажутся приемлемыми, может разительно отличаться! Порой даже настолько, что это кажется уже отдельным видом мотива к развитию, хотя там всё та же ведущая идея. Сейчас я покажу вам три примера таких альтернативных культур, из самых необычных и ярких!

Первым делом, квайзарлимы. Их восприятие мира почти целиком основано на простой идее, которая, тем не менее, человеческому сознанию резко чужда. К примеру, на планете Земля много ракушек мелового периода, человек их изучил во всех деталях и теперь расценивает только как простенькие сувениры для фанатов палеонтологии. Однако ведь в масштабах всей вселенной такие ракушки существуют лишь здесь, на единственной мелкой пылинке среди звёзд, и новых уже не будет! То же самое касается тысяч видов бактерий в океане, каждого индивида с его уникальным опытом, старинных амфор, перечислять их можно целый день. Человеку подобные просторы не видны и непонятны, а вот эти инопланетяне всё отчётливо чувствуют, даже без телескопов или межпланетных путешествий. Поэтому главной задачей их цивилизации стало бережное ревностное сохранение таких вещей, защита от исчезновения навеки, причём их даже не делят по категориям приятности и пользы.

Далее, в противоположную сторону идут уракт. Корнем их логики и культуры стал физический закон сохранения. Они буквально не понимают саму концепцию исчезновения, ведь с их точки зрения всё лишь переходит из одной формы в другую и всегда способно вернуться. Поэтому им совершенно не важны такие, казалось бы, фундаментальные идеи, как жизнь и смерть, бытие или его отсутствие, конкретный вид каждой стихии или объекта… Даже общее количество энергии во вселенной и выживание собственного вида! Тем не менее, им нравится комфорт, во вполне человеческом смысле этого слова, и ради него они стали изобретать, а затем развивать средства для преобразования мира, чтобы по первому желанию получать все источники притягательных переживаний. Это быстро убило бы человечество, но тут, наоборот, стало ключом к выживанию и, более того, осчастливливанию всего вокруг, от квантовых сил до иных разумных видов, исходя из их природных потребностей.

Затем, цивилизация изуари. Они уже обладают почти человеческой психологией, или, по крайней мере, не настолько чуждой. Разница между ими и нами касается, главным образом, отношения к сложности. Например, у человека всё движется в сторону упрощения, то есть вычурные логотипы становятся всё более лаконичными, сложные иероглифы сменяются буквами, вместо долгого вытачивания статуэтки вручную можно использовать станок, а с недавних пор достаточно нажать кнопочку на экране, и так далее. Но эти создания, напротив, получают невероятное удовольствие от самой деятельности, активности, упорства, а не только результата. В экстренной ситуации они, конечно же, могут довериться и безучастным автоматическим машинам - но если времени достаточно, предпочитают, к примеру, десятки лет подряд, с перерывами лишь на еду да сон, вручную вычерчивать каллиграфическое плетение микрочипов, не видя в этом никакой запредельной, до невыносимости, рутины.

Крайне сомнительно, чтобы человечество встало на какой-то из таких путей, ведь наша эволюция шла в намного менее странных условиях, и совершенно неподходящих для развития этих идей. Но прогресс происходит не только снаружи нас - мы тоже меняемся под его влиянием, а главное, можем сами направлять свой рост в ту или иную сторону, вопреки наследию старых времён, и даже перестраивать свою природу по разным лекалам. А значит, не важно, зачем начался прогресс, ведь если он достаточно ускорился, то сможет добраться вообще куда угодно!

Иногда бывает даже так, что никакого мотива для развития нет вообще. Тогда цивилизация остаётся жить только с каменными топорами или, к примеру, реактивными двигателями одного определённого типа, совершенно не пытаясь их улучшать, равно как и расширять свои познания о вселенной - но тут тоже возможны варианты. Подобные ситуации возникают по множеству различных причин. Может быть, эти технологии уже достигли оптимального вида, и всякое нововведение их только ухудшит, а известные альтернативы менее эффективны. А возможно, что такой культуре просто не нужно большего - ведь даже человеку, который эволюционировал для использования орудий, вполне хватает простейшего заточенного булыжника. И уж точно необязателен прогресс в творчестве, социальной структуре или других подобных сферах жизни. Хорошим примером является, опять же, человечество, которое до появления сапиенсов много миллионов лет замечательно обходилось без всего этого.

Очевидно и то, что цивилизация совсем не обязана развиваться только по одному поводу. Чаще всего у неё есть главный стимул и некоторое число второстепенных, а кроме того, отдельные группы внутри неё могут избирать себе иные мотивы. Я уже говорил об Иллюминатах, прежде бывших хоть и оккультной, но всё же частью привычного вам мира, а затем почти целиком перешедших от прогресса для решения насущных проблем к творческим или даже увеселительным причинам. Здесь можно вспомнить и множество отдельных изобретателей, которыми движет не столько прикладной интерес, сколько мечта, желание создать нечто эдакое. Таким был, например, Никола Тесла, а сейчас к этому весьма активно стремятся Илон Маск и некоторые другие. Тем не менее, в массовом сознании на первом месте всегда стоит лишь один мотив, даже если речь идёт о причудливых инопланетянах с многомерным кластерным разумом, потому что это вопрос, прежде всего, базовой экономики.

Первопричина прогресса задаёт всей цивилизации ещё и ожидаемые перспективы для будущих свершений. Обычно через очень косвенные связи, но закономерности тут всё же есть. Например, если это делается ради решения проблем, такой путь логично приводит к утилитарному взгляду на вещи и развитию сильной конкуренции между индивидами или сообществами, что замечательно видно по человеку. В результате нужно очень много времени, чтобы массовое сознание доросло до идей полноценной взаимопомощи, и ваша культура, к примеру, пока ещё делает в этом направлении лишь довольно неуклюжие первые шаги. А некоторые другие мотивы позволяют наладить подобную жизнь уже в палеолите, тогда как третьи, напротив, почти намертво блокируют её возможность, хотя стимулируют иные достижения. Однако здесь важнее всего то, что мы можем вполне надёжно предугадывать, как пойдёт и к чему приведёт дальнейшее развитие достаточно изученной культуры.

Да, это онтоистория. Если вы о ней не слышали, это наука о том, как природные, культурные и прочие условия среды определяют процессы развития мира, а в первую очередь, конечно же, сообществ разумных существ. О ней мы детальнее поговорим на следующих занятиях, но вы можете уже сегодня посетить отдельный курс. Так будет даже лучше, потому что для познания иных форм прогресса она является только вспомогательным орудием. Но это математическое, а точнее, аксиматическое моделирование культур даёт нам и иную ценную возможность!

Десять мотивов, которые вы видели в нашем виртуальном путешествии, наиболее типичны. Однако нам известны и сотни иных, основанных на совсем уж странных концепциях. Более того, если нам и удастся понять законы такой логики, их всё ещё будет очень сложно принять, то есть научиться думать так же, а значит, делать верные суждения… Равно как и её носителям понимать нас. Но мы можем перевести всё это на универсальный язык точных чисел и уравнений, которые наглядно покажут весь путь такой мысли до самого вывода. Конечно же, в конце будет всего лишь набор общих параметров, а не настоящая живая идея, но именно это нам и нужно! Ведь эти сухие графики и числа можно расшифровать, даже совершенно не представляя, как выглядит само описанное там явление, то есть они удобны для каждого, кто способен их читать. Кроме того, такую программу не так уж трудно запустить и в собственном разуме, чтобы действительно всё лично прочувствовать!

Представьте, как лучшие умы некоей условной планеты, инженеры и учёные, разрабатывают крайне сложный и важный инструмент. Это пик развития их науки и техники, на данный момент. Они со всем тщанием настраивают его, чистят от малейших загрязнений, под микроскопом оттачивают каждый винтик… А затем просто выбрасывают. Абсурд в чистом виде! Именно так многие формы разумной жизни воспринимают космические зонды, а вот для человека это совершенно логичная задумка. Поэтому вначале важно понять самих себя, а потом уже других.

Завершить путешествие будет правильнее всего здесь, в нашем городе и лекционном зале. Но давайте перед этим ещё пролетим по улицам и посмотрим на нашу местную культуру! Вы уже наверняка замечали, что в Альянсе живут представители множества самых разных миров, а значит, и необычных вариантов прогресса, которые там возникли. Зачем всё это, ведь у нас есть основная единая система? А дело именно в том, что все мы эмендисты, хорошо знаем, что нам заведомо неизвестны никакие истины о жизни - есть лишь догадки, которые могут быть и ошибочными. Чтобы повысить шансы их улучшить, мы стараемся сохранять тут все культуры, которые находим. Чаще всего локально, в так называемых инфрастранах, но некоторые черты, самые перспективные, можем применять и повсеместно. Конечно же, не все такие варианты одинаково ценны или хотя бы просто интересны, но если мы будем отбрасывать даже самые мелкие возможности, то упустим много важного!

Ограничиться каким-то одним всеобщим мотивом мы всё равно не можем. Они возникают и ветвятся здесь, фактически, сами собой. Многие визионисты, а тем более Оракулы, к примеру, обладают даром получать ответы на свои вопросы просто так, напрямую от вселенной, поэтому для них предразвёрнутость выходит единственным логичным маршрутом развития. Их невозможно перековать, только встроить в наш общий мир, наладить взаимодействие с другими творцами. Однако именно такой подход, как показывает жизнь, приводит к наилучшим результатам.

Даже в рамках одного биологического вида зачастую возникают совершенно разные ситуации. Например, во вселенной А-12 есть небольшая планета Сианос, много тысяч лет тому назад заселённая человеком. С тех пор её население пребывает в каменном веке, ненавидит все виды прикладной работы, и даже искусство там крайне однобоко. Кстати, живут они по сорок с небольшим лет. Должны ли мы помочь им вырасти и преодолеть груз древних традиций? Это возможно сделать, но тогда будет разрушена их самобытная и действительно очень богатая культура!

Очень многие сианиты по собственной воле уходят в лоно развитой цивилизации. А к их исконному образу жизни, напротив, присоединяются выходцы из других миров. Чтобы сохранить главную сущность этой культуры, но адаптировать её к реалиям нашей организации, мы решили добавить туда некоторые скрытые механизмы, с которыми всё продолжает выглядеть точно так же, как всегда, однако трудностей становится гораздо меньше. Например, вместо продлевания жизни аборигенов мы наладили реинкарнацию их душ, тем более, что они и так уже верили в тесную связь со своими ушедшими, поэтому такое нововведение лишь укрепило основы их культурного фона. Встроить в их сознание тягу к труду невозможно, она противоречит принципам жизни как театрального представления, но разве нам здесь не хватает рабочих рук? Зато с идеями андивионики, эмендического варианта этой философии, их культура стала значительно ярче и многограннее, не изменив своих основ.

Таким образом мы можем расширять возможности и других цивилизаций, которые ассимилируем или просто копируем к себе. Но если у нас есть система инфрастран, почему бы не проводить в них и более смелые эксперименты? Не только сохранять оригинальные варианты чужих культур, но и модифицировать их на более фундаментальном уровне? К примеру, что, если бы у древних египтян было совершенно понятное знание о конечной цели всего существования вселенной, или же возобладал мотив развития лишь ради изящной моды? Добровольцев найти довольно легко, а изобрести технологию и придумать, как не превратить всё это в камеру пыток - тем более, ведь такое обилие разных типов прогресса очень способствует его стремительному взлёту. Зачастую изменения делают культуру даже лучше, но, конечно же, эксперименты по определению не могут всегда удаваться. Кроме того, многие социальные системы, религии и прочие концепции мы создаём сами, с нуля.

Пока что мы ограничимся общими идеями, но на следующих лекциях рассмотрим все эти темы детальней. А ближе к концу семинара пойдут и практические занятия! Вначале только как компьютерное моделирование, а далее у тех, кто учатся на политиков, начнутся курсовые работы в реальной жизни - со всей соответствующей ответственностью, разумеется. Первым делом изнутри, в роли жителя инфрастраны, которую вы должны улучшить, и затем снаружи, как попытки создать наиболее прогрессивное, самобытное или интересное другими чертами сообщество.

Приземляйтесь, и можете сразу возвращать снаряжение на полки. Надеюсь, вам всем понравилось! Жду вас здесь завтра, в это же время, а ещё лучше, если придёте немного раньше. Потому что наше следующее путешествие станет уже не совсем виртуальным, вы действительно будете перемещаться по разным местам, в том числе за рамками этой вселенной, но как неощутимые бесплотные разумы. Чтобы было легче к нему готовиться, вот список материалов для изучения. Ну, здесь я с вами прощаюсь, рад был повидаться, и приглашайте больше зрителей!

