---
title: "Эналлистика"
tags: []
page_id: "1435441324"
site: "scientific-alliance"
slug: "enallistics"
revision: 1
revision_id: "1510642789"
author: 754405
timestamp: 1685480413
---

Отличного времени года, товарищи, всем плазменный привет! Ну, как жизнь? А будет ещё лучше! Взгляните, какое чудесное сегодня утро, я ведь не зря устроил лекцию в такую рань? У вас тут такие дивные облачка, травка зеленеет, птички поют, фонарики красивые, ммм, булочная открылась за углом. Но туда мы сейчас не пойдём, а двинемся прямиком на дикие просторы континента! Вы ещё ни разу там не бывали, всё только перелёты между базами на уютных кораблях? Ничего, я в вашей вселенной вообще первый раз, заявился вчера вечером, однако уже освоился. Вот сразу же, как только темы, которыми я занимаюсь уже несколько с половиной лет, наконец официально рассекретили для всех рангов, и даже сказали, что теперь о них нужно поскорее рассказать. Но мы не будем спешить, такие штуки легче изучать постепенно, чтобы разум успевал привыкнуть к внезапным откровениям и настроиться на нужную волну. Так вот, меня зовут Каурум Ланг Энсимар, я профессор нескольких эналлогических наук, учёный седьмого класса, высококвалифицированный чародей и далее по списку, премного рад знакомству!

Некоторые из вас уже слышали о сверхсилах меркуриев и теллуров, или таком презанятном явлении, как имплетудные локации. Нет, сегодня обойдёмся без чтения или внушения мыслей, хотя у меня есть и такие навыки, я просто заранее навёл о вас справки. Ну вот, все эти фокусы очень впечатляют, спору нет, но там только верхушка айсберга, применение отдельных аспектов намного более общей и интересной системы.

Взгляните на городские ворота. Внушительная конструкция! Конечно, их незачем было делать такими громадными, это нужно в основном для красоты. А кроме того, внутри них спрятано множество здоровенных защитных машин, которые не видны снаружи и дают о себе знать только в особых ситуациях. Точно так же дело обстоит и тут - за кулисами бытовых чудес скрывается куча удивительных вселенских механизмов, из которых мы пока затронули лишь малую часть, а остальные, возможно, не используем ни разу. И наоборот, в игры с обликом вселенной легко играть, вообще не подозревая об их истинном внутреннем устройстве. Ведь, к примеру, чтобы изобрести катапульту и научиться из неё метко стрелять, совсем не обязательно быть специалистом по теории относительности. Однако пришло время нырнуть в глубины реальности, чтобы изучить новые тонкости её работы, чем мы ещё сумели бы воспользоваться, и от каких неочевидных опасностей стоит себя поберечь. Только сначала подойдём к терминалу, обновим знания о природе Атлантиды, ибо снаружи есть непуганые звери, ядовитые растения и всякое такое.

Ну что, здравствуй, необжитая равнина! Давайте лучше пойдём в ту сторону, подальше от утёса, вы его видели уже и так. А кроме того, тема нашего занятия станет гораздо более понятной, если вначале погулять по более разнообразным пейзажам. Значится, здесь у нас каменистая полоска, чуть дальше начнётся альпийский луг, затем на севере будут кустики и рощицы, плавно переходящие в более густые леса, куда вы пока что особенно не забирайтесь, а южнее раскинулась небольшая система озёр, или как их правильнее назвать? Угу, вот в этих областях и погуляйте, скажем, часика полтора или два, сколько понадобится, чтобы достаточно хорошо осмотреть местность, а я посижу тут, приготовлю необходимые инструменты для демонстрации. Если что, буду следить за вами, и потом помогу вернуться, а пока что приятного всем похода!

Общий сбор, товарищи, пришла пора вернуться к науке! Надеюсь, вам понравилась эта вылазка? Ничего ужасного, как видите, вы и правда хорошо себя показали. А сейчас давайте, соберитесь, и затем я попрошу вас съесть вот такие маленькие симпатичные таблеточки. Это один из тех препаратов, которые временно подгружают в мозг определённый опыт и немного перенастраивают его работу, вы такие уже принимали.

Ощущения, как видите, почти не изменились, но это только первый шаг. Вас ещё нужно синхронизировать. Для этого я воспользуюсь своим чарующим голосом, и нет, это вряд ли можно посчитать меметикой или гипнозом. Просто задам общий ритм вашим мыслям, как барабанщик на галере. Они у вас, конечно, пока ещё довольно чумазые и беспорядочные, но для наших целей это не критично. Прогуляемся ещё разок?

Вы уже проходили по этим местам, я видел, но в том и суть! А точнее, в том, что они представляют собой на самом деле, за рамками вашего обычного восприятия. Всем вам известно, что человек видит и понимает окружающий мир, ну, по-человечески, через несовершенные органы чувств, которые приносят только крохи информации. Скажем, вы улавливаете световые лучи, только когда они попадают на сетчатку, поэтому не замечаете интерференцию волн в пространстве и многие другие повседневные явления. И то, что ваше представление о мире строится на заведомо неполных данных, из-за чего большинство главных принципов работы вселенной кажется нелогичным, ещё полбеды. Гораздо хуже то, что даже доступные части реальности вы очень часто понимаете превратно, и вдобавок регулярно примешиваете к ним вещи, которых на самом деле попросту не существует. По крайней мере, в вашем понимании этого слова, потому что саму концепцию существования человек тоже понимает неправильно и фрагментарно. Если нечто кажется самоочевидным, и его можно потрогать, это ещё не значит, что оно реально.

Узнаёте ли вы дорогу, по которой мы сейчас идём, и пейзаж вокруг неё? Давайте ненадолго остановимся. Хорошенько оглядитесь и сравните их с предыдущими записями, уж блоки памяти вам определённо врать не будут. Есть некоторые расхождения, ага? Между вон теми скалами расстояние раньше однозначно было меньше, и тем более не росло никаких кустиков, одни камни. И наоборот, от той лужайки до этой нужно было пройти метров двадцать, не меньше, а сейчас они практически сопрягаются, многие из вас даже не заметили, как перешагнули. Что же тут произошло? Да ничего, ландшафт объективно остался таким же, каким был до нашего прибытия, ну, разумеется, не считая всяких следов ботинок. Сдвинулось только ваше ощущение мира, вы начали видеть его части, которые раньше игнорировали, и перестали замечать другие.

Это и есть то, что изучает эналлистика. Я сейчас соображу костёр, вот здесь местечко отличное, и вы тоже распечатывайтесь. Чуть позже мы вернёмся к прогулке, но сейчас лучше спокойно посидеть. Всё, что потребуется показать для начала, можно будет сделать и прямо здесь, ну а пока насладимся пикником! В той вселенной, где я работаю, пейзажи, мягко говоря, отличаются от земных, да и вам такие будут в новинку?

Начнём уже, пожалуй! Ну так вот, если в двух словах, эналлистика изучает то, как реальность выглядит на самом деле, и какой её возможно увидеть, расширив или перестроив собственный диапазон восприятия. Умничка, верно говоришь, она очень похожа на экстраномию, и даже относится к тому же фундаментальному уровню мироздания, его, так сказать, общей перцептивной структуре. Однако это всё же две разные науки - там во главе угла стоят разные формы восприятия одних и тех же мест или объектов, а здесь речь идёт о едином наборе элементов в общей системе. Наверное, так не совсем понятно, поэтому я сейчас всё лично покажу. Вот тут всем будет хорошо видно, хотя вы, товарищи золотое трио, лучше сдвиньтесь вправо на полшага, пожалуйста. Конечно, можете даже вместе со мной пройтись, так выйдет ещё наглядней.

Первым делом давайте воспользуемся тем, что у человека два глаза и довольно корявая система обработки информации от них. Это только условный пример, но действительно очень удобный. Поднесите вертикально поднятый указательный палец к лицу, вот так, примерно на пять сантиметров от кончика носа. Нужно, чтобы он полностью умещался в поле зрения, когда вы смотрите прямо перед собой. А теперь глядите немножечко вдаль, как бы сквозь него. Видите, он как будто находится одновременно в двух местах? И может выглядеть полупрозрачным в некоторых ракурсах, хотя при этом остаётся таким же отчётливым, как обычно. Попробуйте его согнуть, поэкспериментировать с дистанцией до глаз и тому подобным, чтобы понять основные принципы действия такой забавной иллюзии. Возможно, не сразу получится, но я подожду.

К чему всё это? Ну, такой фокус хорошо показывает, что зрению вообще не стоит доверять, как минимум всецело. Оно показывает не то, что происходит, а воображаемую картинку, додуманную на основе выборочных сигналов. При этом абсолютно спокойно допускает удивительные парадоксы, которых на самом деле нет, и наоборот, сглаживает противоречивые образы, подгоняя их под шаблоны вашего жизненного опыта.

Поэтому если я пройдусь вот так, чтобы за один короткий шажок преодолеть десяток метров пространства, каким вы его видите, ваши мозги подсознательно найдут этому вполне рациональное объяснение. Ну, якобы рациональное, конечно же. Они буквально эволюционировали по пути поиска обоснований. К примеру, если тыкнуть иголочкой в нужный нейрон, чтобы человек поступил вопреки своей воле, он немедленно сочинит логичные аргументы, почему сделал именно так. Причём сам же в это совершенно искренне поверит, несмотря ни на что. А чего уж тогда ждать от видения эналлистических явлений, которые по определению выходят за рамки всех ваших представлений о сути геометрии и прочего! Разумеется, я не буду никого укалывать в мозг, хотя это могло бы помочь вам быстрее переучиться на правильное ощущение мира.

Вообще, по сути своей, эналлистика является частью эйкуметрики, общей науки о нашем тутошнем континууме в целом. Если вы бывали на лекциях по ней, то можете вспомнить схожие идеи. Только в нашем случае они не просто один из фактов, который иногда нужно учитывать, а самая суть всея работы как таковой. Да, я знаю, что большинство из вас впервые слышит эти страшные слова, и сейчас всё кратко обрисую.

Для вас вполне очевидно, что пространство выглядит как эдакое цельное поле. Иногда с разными прорехами и складками, но даже тогда оно представляет собой крепко связную последовательную систему. Однако на самом деле реальность как таковая, вот это всё вокруг нас, и где угодно ещё, состоит из множества фактически несвязанных кусочков, которые висят среди нигде. Просто человеческое восприятие основано на оценке расстояний, и наши организмы тоже работают в таком режиме. Все частицы, из которых мы сделаны, умеют существовать только в пространстве и остальном континууме, поэтому, вылетая за его пределы, сразу же как бы исчезают, а когда снова туда попадают, появляются опять. Причём с их точки зрения всё происходит мгновенно, как настоящая телепортация - там ведь и движения времени тоже нет. И поэтому если между двумя точками находится буквально пустота, ничто без собственной длины, то вам совершенно правдоподобно покажется, будто они сцеплены напрямую. В общем, вы можете увидеть и потрогать только достаточно реализованные детали мира. Они и называются эналло.

Небольшое лирическое отступление! Этот термин произошёл от греческого εναλλαγή и его родственников. Их общий корень означает всё, что так или иначе связано с альтернативой, чередованием, замещением, обменом, переходом и тому подобным, то есть в самом названии науки уже содержится намёк на непостоянство таких вещей. Было бы незачем их изучать без возможности переключения, верно? А оно, на самом деле, свойственно даже всему человеческому виду в целом, то есть каждый из вас изначально воспринимает собственный набор элементов общей реальности. Почти такой же, как у соседей, но всё же немного, в незаметных местах, отличающийся, хотя бывают и куда более яркие исключения. Например, меркурии видят меньше территорий, чем обычный человек, а теллуры, напротив, больше зон и объектов между ними.

Отчасти можно сказать, что эналло представляет собой аналог герро, то есть монолитного физического объекта с одинаковыми природными законами в каждой точке, вроде электрона или чёрной дыры. На других ярусах тоже есть аналоги герродинамики, они очень отличаются, но лекция не о них, так что для простоты округлим. Так вот, это тоже способ деления мира на простейшие структурные единицы, они одинаково верны, однако почти во всём остальном совершенно альтернативны. Внутрь эналло легко можно положить произвольное количество герро с разными наборами свойств. И наоборот, одно герро вполне способно вытянуться сразу на множество эналло, превращаясь в мостик между ними, но тут вначале потребуется объяснить некоторые другие моменты, чтобы вы поняли принцип. Короче, это почти независимые системы.

Также эналло называют цветными вероятностями, и действительно, их удобно описывать через темпоралогическую матчасть. Про это я тоже расскажу, но максимально коротко. Изначально есть чёрная вероятность, то есть всё, что потенциально может быть, но ещё не стало. Порой отдельные её части превращаются в серую, то есть как бы ещё не совсем появились, но уже влияют на мир. Далее некоторые из них снова гаснут, а другие становятся белой вероятностью, полноценно случившимся, всеобщим и очень стабильным прошлым. Соответственно, идея цветных в том, что они уже точно не серые, ибо возникли, так сказать, материально, но при этом существуют только относительно некоторых наблюдателей. И, коль скоро белый состоит из всех оттенков спектра, здесь у нас был только один вариант того, как назвать подобные вещи.

Количество возможных цветных вероятностей бесконечно велико. Каждая из них образует единую систему мест, эналлокаций, которые могут пересекаться в некоторых точках и даже огромных областях, но всё равно остаются независимыми. С другой стороны, например, вы вряд ли различите два близких тона зелёного без спецсредств - поэтому в данном случае их можно считать единой сетью и не обращать внимание на слишком тонкие различия. Действительно, какая разница, будет ли для вас дорога на пару ангстремов длиннее или короче, если их даже при помощи лазерного дальномера не отследить? И вы изумитесь, насколько серьёзные, казалось бы, отличия не замечаете даже на протяжении жизни! В детстве многие вещи кажутся гораздо больше или вообще абсолютно иными, чем когда вы взрослеете, и порой оно реально обстоит именно таким образом, ну, по крайней мере, частично - хотя, естественно, далеко не везде. Кроме того, у детей диапазон восприятия гораздо шире, ибо сенсорика ещё не начала слабеть, и сам мозг более пластичен. Поэтому они куда чаще натыкаются на странные зоны реальности.

Делить мир на конкретные наборы сетей, таким образом, возможно только в очень субъективном приближении, с чуть большей или меньшей точностью оценки. Каждая такая система деталек вселенной у нас тут известна как эналлактика или эналлогический консенсус. Существуют отдельные консенсусы для определённых групп населения, биологических видов, или даже просто двух случайно выбранных разумов, если их представление о форме и составе реальности достаточно тесно пересекается в рамках рассматриваемой задачи. Допустим, человечество как таковое живёт внутри своей единой эналлактики, и на таком масштабе она выглядит довольно чёткой, но вблизи её границы оказываются слишком абстрактными, а значит, если нужно работать с мироощущением, скажем, конкретно вас троих, придётся взять уже другую систему.

Однако есть во всём этом и совершенно объективный критерий. Дело в том, что эналлокации уже сами по себе неоднозначны, некоторые из них как бы более реальны, чем другие. Отчасти это пересекается с таким механизмом мироздания, как дазайн, уровень настоящести, но он возникает только уже в системе ярусов, а здесь всё происходит гораздо глубже. Поэтому правильнее будет сказать, что у дазайна и эналло общие корни, благодаря чему многие принципы их действия тоже совпадают, но далеко не все. К этой теме мы вернёмся чуть позже, а пока предлагаю завершить привал и ещё немного погулять! Погода уж больно замечательная выдалась сегодня. И не важно, что здесь постоянно царит практически ночная пора. Тусоваться только возле маленького костра нам решительно незачем, я не для того вытащил вас на природу.

Так вот, настоящесть эналло бывает очень разной, и от этого напрямую зависит, насколько легко им будет встроиться в эналлактику. Главные принципы тут примерно те же, что и у дазайна. Изначально все вещи иллюзорны, но некоторые своими свойствами намекают на присутствие других и тем самым действительно материализуют их из абстрактного потенциала бытия. А они, в свою очередь, могут подтянуть соседей до своего уровня. Только вот одни штучки оказываются встроены в единую картину вселенной далеко не так крепко, как другие, хотя всё равно способны проявляться. И стопроцентно реальная область, верос, то есть истинный, коренной, это тоже из греческого, будет существовать во всех консенсусах вообще, тогда как остальные получится заметить, только если настроиться на соответствующую сеть. Разумеется, чем эта иллюзорность сильнее, тем в меньшее количество эналлактик, относительно общего фона, вещь сумеет вписаться, и найти её будет намного труднее. Хотя, опять же, тут не просто дазайн, на результат влияет куча разных факторов, которые не объяснить без многоэтажных уравнений.

По сути, вся мультивселенная состоит только из веросов и связей между ними. То есть своего рода каналов, которые находятся за рамками нашего континуума и являются частями отдельного, более общего, где располагаются аксиматические штучки. Вообще, эти темы детальнее разбирает уже совершенно другая наука, имперометрика, но конкретно такие связки относятся в том числе к эналлогической сфере, и даже более того, мы работаем прежде всего именно с ними. А всё потому, что они пролегают прямо по чёрной вероятности, и разные ирреальные элементы мироздания существуют буквально внутри них, на полпути. Причём на каком угодно полпути! И всегда точно по центру, насколько тут вообще применимо такое понятие. Например, между двумя веросами, которые являются эналло нулевого порядка, может располагаться мнимая область, соответственно, первого, вроде того кустика. Затем между веросом и таким местом можно увидеть, соответственно, эналло второго порядка, потом третьего, четвёртого, продолжая эту цепочку буквально до бесконечности. Точно так же и между двумя иллюзорными местами, если они соединены. Короче говоря, каждую такую связь можно разделить на бесконечное множество отрезков, наподобие дробей между натуральными или тоже дробными числами, только тут каждый из них окажется полноценно осязаемой структурой, а не просто идеей.

Технически, все веросы не только равноправны, но и ведут себя практически одинаково. Они существуют в одном и том же режиме, эдакие стандартные кирпичики. Да, разные существа могут воспринимать один и тот же верос как абсолютно непохожие вещи, однако это уже тоже изучает совершенно иная наука, экстраномия. Скажем так, если сравнить её взгляд на эналло с геометрией, то эналлистика будет аналогом топологии, для которой круг и треугольник абсолютно одинаковы, ибо тут важны более фундаментальные свойства фигур. Ну так вот, веросы составляют единую категорию эналло, но, кроме них, мы выделяем ещё как минимум три, которые устроены принципиально иначе. Все они изнутри выглядят так же, как веросы, разумеется, однако их расположение в системе и даже зримые особенности отличаются кардинально!

Примите ещё вот эти таблеточки, пожалуйста, они усилят эффект. Пришла пора действительно выйти за границы человеческого пространства и посмотреть на более общий мир! Через некоторое время мы доработаем наши программки, которые позволят делать то же самое без таких материальных стимуляторов, но пока что, к сожалению, они слишком заточены под более универсальные виды разума и для вас не годятся.

Теперь немного подождём. В смысле, продолжим наше неспешное путешествие, но таблеточки подействуют не прямо сразу, поэтому я ещё успею рассказать про один весьма важный момент. Если у герро граница всегда строго выраженная, то эналло этим похвастаться заведомо не может. Оно как облако, не важно, электронное или обычное, из воды, принцип тот же. Издалека выглядит чётко очерченным, но на самом деле понемножку размывается к периферии. Формально оно продолжается до бесконечности, но присутствует там уже настолько слабо, что этим можно и нужно пренебречь, ну, кроме особых сверхтонких вычислений. Так что мы условно делим его на ядро, где настоящесть везде одинаковая, в рамках обычных флуктуаций, затем край, узкую полоску, в которой реальность начинает экспоненциально проседать, и после него уже так называемую дымку или тень, практически необнаружимую без мощных инструментов. Короче говоря, там получается вот такой наглядный график. И, поскольку расстояния между эналло кажутся нулевыми, их края как бы накладываются, создавая иллюзию цельности.

Эстеты для обозначения свойств этих границ используют отдельный не термин даже, а особую приставку к словам, зиа, хотя так вообще она очень широко применяется и во множестве совершенно других понятий, включая абсолютно вненаучные. Точные переводы на ваши языки у неё, разумеется, отсутствуют, однако в целом она означает, ну, полноценность, но не стопроцентность, а более тонкую специализированность.

Переходы между ними происходят логично и незаметно именно благодаря несовершенству нашего восприятия. Да, и моего тоже! Только я, в отличие от вас, могу переключаться на более правильные, но сейчас хочу насладиться человеческим видением пейзажа. Так вот, на границе эналло творятся сложные явления, которые наш разум неспособен корректно обработать и подсознательно додумывает до непротиворечивой идеи по мере своих скромных сил. Вдобавок сама вселенная нам в этом активно помогает, то есть, скажем, физический смысл имеют только начало и конец траектории фотона, но не область между ними. Именно оттуда растут корни меосенсорики, релятивистских искажений и много чего ещё, завязанного на странное восприятие почти обычных вещей. Словом, эналлистика разом объясняет кучу самых разных феноменов!

Остановимся тут. Я выбрал именно это место потому, что здесь находится роскошная развилка. Мы стоим у границы одного вероса, а второй находится вон там, на противоположном конце равнины, почти у самого горизонта. Всего, что между ними, в действительности нет, и поэтому мы можем пройти через такую зону иным маршрутом. К примеру, шагнуть сразу на противоположный её край, как делают меркурии, хотя это будет уж слишком скучно. Однако там проходит и другая, почти настолько же реализованная дорожка! Вернее, пути между веросами имеют здесь вот такую довольно загогулистую форму. Вначале идёт одна черта, затем раздваивается, а через ещё несколько километров сходится обратно. Вам сейчас видна только вот эта линия, более привычная для простого человека, но вторая очень похожа по, ну, спектру, так что её будет совсем нетрудно привязать к вашей стандартной эналлактике и войти именно туда. Что ж, друзья мои, не будем терять время, пойдём навстречу новым приключениям, а я, пока мы движемся по общему, уже насквозь виденному отрезку, расскажу, из чего он вообще состоит.

Территория, вставленная между двумя другими, называется инлайн. Это самый типичный вид эналло, таких намного больше, чем веросов и даже всех остальных, вместе взятых. И самый надёжный, потому что логически привязан к двум более реальным деталям мира. То есть его истинный уровень настоящести может быть гораздо ниже, но соседи чудеснейше поддержат и даже подтянут. Хотя чем дальше от опор, тем слабее эффект, но, опять же, некоторые подобные области уже сами по себе почти не уступают полноценным веросам. Так, мы уже заходим в лес, и тут сложнее заметить различия между маршрутами. Надеюсь, вы успели достаточно хорошо его рассмотреть и запомнить основные ориентиры, потому что сейчас они начинают очевидно меняться, а я пытаюсь избежать каких бы то ни было подозрений в подтасовке фактов.

Кстати, у всех эналло понижена именно абсолютная настоящесть, то есть по сравнению с общим фоном, а вот относительная, внутри самого этого места, продолжает считаться за сто процентов. Так что здесь мы, фактически, сами становимся чуть более иллюзорными, на нас как бы накладывается штраф за пребывание в мнимой зоне, причём чем дальше заходим, тем он сильнее. Но по сути это ни на что не повлияет, ибо все воздействия, изнутри или снаружи, тоже будут получать такой же точно штраф. А когда выйдем опять в реальную местность, подтянемся до её стандартного уровня. Вроде бы ерунда, однако её тоже можно отлично использовать. Проложив цепочку инлайнов к тому, что очевидно вымышлено, можно будет зайти туда, взять изначально иллюзорную вещь, и затем вынести в область, где она станет полноценно настоящей!

Вариабельность таких мест, к сожалению или счастью, тут с какой стороны смотреть, довольно жёстко ограничена. Да, между каждой парой точек можно уместить бесконечное множество и, следовательно, разнообразие инлайнов, но они всё равно должны будут достаточно хорошо вписаться в тамошние причинно-следственные связи, иначе грош им цена. Кроме того, если они чересчур похожи, то станут неразличимыми и будут считаться для всех наблюдателей чем-то вроде квалиа. И под наблюдателями я подразумеваю не только вас или приборы, а вообще всё, включая элементарные частицы. То есть фотон тоже начнёт присутствовать одновременно в нескольких таких эналлактиках. Короче, тут автоматически поддерживается баланс количества зон, и реальность не превращается в бесконечно тяжёлую кучу альтернативных кусочков.

Обратная сторона Земли, к слову, не эналлокация. Что тут такое, мы пока не знаем. Возможно, некоторые принципы у них общие, но даже в лучшем случае только как отдельные колёсики огромного и очень странного вселенского механизма. Для начала, она существует одинаково относительно вообще всех, тогда как эналло по определению бывают доступны лишь немногим избранным. Ну, однажды всё же разберёмся.

Приближаемся к главной развилке! Всё, что вы видели тут раньше, было только лёгким расхождением, таким же точно местным лесом, но с немного другим расположением деревьев и тому подобного. Однако сейчас мы можем перейти в особый инлайн, который находится как бы отдельно от основной сети. У него нет чётких локационных связей с окружающей равниной, он расположен просто где-то на её территории и тоже додумывается в стилистике пограничных веросов, так сказать. Но раньше мы двигались через инлайны, которые выстроены по ровной цепочке, а сейчас свернём на тайную линию как бы вне плоской карты, в некотором смысле поднимемся над ней и направимся к летающей там зоне. Туда можно точно так же выйти и по огромному множеству других маршрутов, буквально из какой угодно точки равнины, однако я старался выбрать самый показательный из всех, которые успел определить. Ну и самый удобный для пеших прогулок, хотя, конечно, тут уж вам видней, я привык к другим пейзажам. Так, сейчас нужно пройти ещё метров двести чуть левее, свернуть направо, и вуаля, мы пришли!

Удивительное зрелище, особенно для здешних мест. Но это не город древних атлантов. Строго говоря, он вообще ничей, его никто не строил в обычном смысле. По сути, он тут народился сам собой как возможное следствие вот такой конфигурации окружающей природы. Побочный эффект, так сказать, местной онтоматики, если называть вещи более или менее своими именами. Давайте спустимся туда и взглянем ближе?

Откуда я знаю, что мы здесь одни из первых гостей вообще? Всё очень просто! Каждое эналло возникает напрямую из аксиматики, поэтому имеет особенно тесную связь со всякими абстрактными вычислениями. И в его, так сказать, формульных корнях как бы отпечатываются все факторы, которые напрямую влияли на существование или относительное местоположение подобной зоны. То есть буквально всё, что может логично увязать её с окружающими веросами, инлайнами и прочим, сделав достаточно ожидаемой частью вселенной, или, напротив, оттуда отвратить. А что может повлиять на такие её свойства сильнее, чем непосредственное посещение разумным существом? Здесь нет никакой мистики, просто разум является одним из мощнейших инструментов для работы с логикой и замечательно умеет изобретать надёжные связи совершенно разных вещей. К примеру, сначала были просто водопад и камень на другом конце планеты, затем кто-то применил их образы в единой новелле, культурная значимость которой дополнила собою общий информационный уровень мира, а ему этого более чем достаточно.

Приветствую всех! Поздоровайтесь и вы, товарищи! Видите лёгкий рыжий туман среди руин? Это наши агенты и их нанитные рои, они тут всё детально изучают, потому что интересно же. Кроме того, мало ли, какие ужасы могут оказаться в таком месте, особенно учитывая, насколько высокореальным оно получилось и как близко сформировалось от альянских городов! Поэтому его уже в общих чертах осмотрели, измерили все базовые сигнатуры и прочее, после чего, собственно, разрешили мне завести сюда ваш отряд. Обычно такая работа занимает несколько суток, и этот случай не стал исключением, но эналлогию рассекретили вначале для некоторых специалистов, а затем уже остальных. Так что времени им всем хватило с запасом. Ладно, друзья мои, можете погулять с полчасика сами, но потом соберёмся у входа и продолжим урок.

Никого не потеряли, надеюсь? Замечательно, да я и не сомневался! Значится, сейчас наш путь лежит в сторону южных земель, и здесь уже придётся, насколько получится, сокращать расстояние меркурийским способом, ибо это действительно дальняя дорога. То есть идти станем не просто игнорируя практически все инлайны, сразу через веросы, но ещё и выбирать кратчайшие маршруты. Потому что это только с виду кажется, будто пространство напоминает непрерывную карту. Увы, каждая эналлактическая сеть похожа на, скорее, клубок из беспорядочно соединённых точек, а пробелы между ними заполнены мнимыми местами, которые и позволяют подходить к каждому участку с какой угодно стороны. Но нам пока придётся временно отказаться от подобного удобства. Ну, зато будет время рассказать ещё о паре интересных вещей!

Прежде всего, я так и не обрисовал общую структуру самой науки, а она ведь тоже важна! Итак, есть общая эналлогия, которая изучает всё по этой теме вообще. Однако материала тут выше крыши, и он слишком разнообразный, чтобы сваливать его в единую кучу, поэтому нужно было выделить несколько отдельных ветвей. Например, конкретно эналлистика изучает общие принципы устройства мира, естественные или более искусственные, но всё равно тоже природные. Внутри неё отдельными направлениями идут эналлография, которая описывает именно сам ландшафт отдельных эналлактик и их взаимодействие, а также эналлометрика - изучение тех самых сигнатур, лёгкости создания новых мест с определёнными свойствами в разных частях системы, моделирование истории, вот это всё. Далее, уже без пяти минут отдельным от этого направлением, идёт эналлотехника, которая внезапно не то, что вы подумали, а учится сдвигать восприятие и вообще существование организмов относительно таких мест. А вот уже эналломеханика как раз подтягивает сами эти территории поближе или подальше от нас при помощи внешних инструментов, вроде машинерии, особых компьютерных программ, всяческого колдунства и тому подобного. Сегодня мы рассмотрим лишь основы эналлистики, и на следующих занятиях станем понемногу двигаться вдоль этого списка по озвученному порядку.

Короче говоря, с первыми двумя категориями эналло в общих чертах разобрались, пора заняться следующей. Так вот, если верос является базовой точкой, которая формирует основную структуру сети, а инлайн возникает на связке между двумя участками, то оверлайн расширяет эту систему. Обратите внимание, по каким местам мы проходим! Сначала были леса средней полосы, сейчас начались субтропики, дальше пойдут, собственно, тропики - а что же мы увидим, заглянув ещё дальше? Здравый смысл подсказывает, что после экватора климатические пояса продолжатся в обратном порядке, но, если я задал подобный вопрос, всё должно получиться совершенно иначе. И действительно, за более или менее привычными вам тропическими джунглями начинаются ещё более жаркие, влажные, кишащие странной жизнью энтропики.

Насколько я знаю, в этом филиале активно изучают Гору Гнилого Господа, которая сильно обожает подобные злачные местечки? Ну вот, она не создаёт их из ничего сама, а реализует такие оверлайны, или ищет и осваивает уже готовые. Собственно говоря, создать нечто с нуля по определению нельзя, ибо в мире заведомо не может быть никакого полного небытия. Всё, что поддаётся постройке, материализации, просто выдумыванию или иным вариантам сотворения, так или иначе изначально присутствует где-то в структуре вселенной, поэтому его возможно лишь достать из чёрной вероятности. Ну или не совсем чёрной, ибо чем вещь реальнее сама по себе, тем легче с ней работать, а такие без особенного труда проявляются даже своим ходом. Короче, энтропический пояс всегда тут существовал, только раньше вы его не замечали.

Основное различие между инлайном и оверлайном состоит в том, что у первого опоры расположены на краях, а второй с ними связан только одним концом. То есть он тоже возникает из взаимодействия хотя бы двух областей, но идущих друг за дружкой. Ему достаточно, чтобы был некий достаточно отчётливый градиент, и дальше он его собой продолжит. А вместе с предыдущей зоной он задаёт следующую, и так далее до бесконечности, буквально, ведь противоположная сторона оверлайна не ограничена вообще ничем! По этой же причине тут меркурийские абилки работают только на полшишечки, ибо нет следующего вероса, к которому можно было бы так сразу перепрыгнуть. Конечно, мы могли бы пропускать отдельные фрагменты цепочки, и сейчас даже сделаем так пару раз, но только для примера, мне тоже тут не особо комфортно.

Понятное дело, что чем дальше, тем оверлайн становится иллюзорнее, здесь потеря настоящести при удалении от опорной точки становится особенно заметным фактом. Но именно это и позволяет ему протягиваться так далеко. Например, как видите, тяготение тут работает уже явно по иным принципам, иначе вся эта линейная последовательность скукожилась бы моментально. Физические законы вообще основываются в основном на общей логике мира, а не конкретно заданных числах. Поэтому, коль скоро локальная логика тут должна меняться в угоду более глобальной, чтобы додумать следующие части спектра там, где их быть как бы не должно, на первое место выходит, скажем так, визуальное соответствие предыдущим эналлокациям, а глубинная матчасть оказывается второстепенной и вытворяет всё более удивительные кунштюки.

Обратите внимание на небо, например. Мы забрались ещё не очень далеко, всего лишь на пару сотен километров, но солнце уже стало куда ярче, и сама атмосфера некоторым образом поменялась. Это происходит, опять же, благодаря уходу в менее реальные области вселенной, и выбирается по принципу того, как поддержать наиболее логичные, с точки зрения мира, свойства всё более выраженных энтропиков. Дальше такими темпами природные условия станут абсолютно невыносимыми для человека, даже в альянских скафандрах - но буйная биосфера всё равно здесь сохранится, как один из основополагающих параметров, и продолжит становиться всё пышнее до болезненности. Только начнёт принимать такие формы, которые уже не смогут выживать в прежних биомах, поэтому её незачем бояться. Но нам всё равно уже пора назад.

Разумеется, оверлайны тоже далеко не равноправны по части настоящести. В принципе, они могут возникать вообще где угодно, хоть после скошенной части газона и ещё не подстриженной - с одной стороны тогда пойдёт всё более рослая трава, а по другую, стало быть, окажется безжизненная пустошь. Но это слишком мелко и локально, подобный оверлайн наверняка останется совсем уж мнимым, поэтому войти туда сумеет лишь крутой теллур, причём решив так сделать нарочно. А вот если существование этого места основано на самой общей географии планеты или ещё более масштабной системы, такой оверлайн окажется немногим менее реален, чем обычные территории, и достичь хотя бы первых его фрагментов сумеет каждый, если, конечно же, сумеет ощутить дорогу вообще. Ну а если найдёт, дальше его ничто не остановит!

Какими бывают главные оверлайны? С энтропиками вы уже познакомились, и это один из видов того, что называется оверэкватор. Он как бы опоясывает всю планету бесконечно широким кольцом перпендикулярно поверхности, так что пройти туда одинаково легко со стороны обоих полушарий. Нужно лишь достичь края отрезка и перешагнуть через него, в своего рода экстремальное гиперпродолжение этого направления.

Попасть в ещё более умеренный климат, посередине, так сказать, более ровной части градиента, тоже можно, но это сложнее, и там намного вероятнее окажется не оверлайн, а просто инлайн. Хотя, конечно, его тоже можно продолжать до бесконечности - каждый раз, достигая конца такой области, переходить в эналло уже следующего порядка. Но это уже совсем другое, так что вернёмся к фундаментальным частям мира.

Например, оверполюс. Таких у каждой планеты в норме два, соответственно, севернее севера и южнее юга, причём это совершенно разные регионы. Там становится всё холоднее, вплоть до того, что атмосфера замерзает и выпадает снегом, к пейзажу добавляются кратеры и тому подобные элементы, а с какого-то момента исчезают даже далёкие звёзды, чтобы поддержать абсолютный температурный ноль. Но туда мы уже не пойдём, а лучше направимся назад к греньонскому плато, и все картинки я буду показывать уже как голограммы. Рассчитываю, что вы мне и так теперь будете верить, однако если сомневаетесь, мы всегда можем устроить экспедицию. Только на этот раз тогда уж возьмём более мощный и быстрый транспорт, чем лёгкие походные экзоскелетики. Да и до многих интересных мест пешком в принципе не добраться.

Допустим, овератмосфера, у которой, кстати, только один вектор расширения, в отличие от тех. Потому что с высотой воздух уже истончается до вакуума, там некуда приткнуть оверлайны. Однако его протяжённость можно продолжить ниже уровня земли! И на условной схеме он уже получится не двухмерным кольцом или торчащей линией, а полноценно объёмным шаром, который безгранично расширяется единовременно во все стороны. То есть туда можно проникнуть вообще из каждой точки поверхности и так же точно вернуться в какую угодно другую, только это не поможет сокращать расстояния. Практически идеальное место для полётов, только нужно помнить, что ниже катасферы идут всё более плотные слои, и в итоге планета становится почти неотличимой от газового гиганта. Он как бы существует параллельно землеподобной, верно!

Похожую форму, только как бы вывернутую наизнанку, имеет овервулканиаль, продолжение мантии выше литосферных плит. Но там весьма уныло для человеческого восприятия, потому что сплошной камень, который, к тому же, постепенно остывает, твердеет, и экосистемы почти полностью прекращаются. В этом отношении намного веселее оверабиссаль, глубже морского дна, и оверпелагиаль, соответственно, выше поверхности, которой оказывается невозможно достичь, чтобы подышать. Да, количество кислорода в воде и света всё возрастает, хотя вам это вряд ли поможет, если решите там поплавать без спецсредств. Зато туда можно нырнуть даже через лужу, но с мировым океаном будет удобнее. Разница этих оверлайнов в том, что подводный кругл вне зависимости от направления, но вот оверцентр уже становится линейным.

Уйти в пещеры более глубокие, чем может вместить планета, или подниматься оттуда всё выше, но так и не увидеть солнца, тоже достаточно легко, если уметь. Но подобные оверлайны в случае Земли очень локальны, хуже поддерживаются её формой, поэтому остаются куда менее реальными и, следовательно, нормально достижимыми только через особые приёмы. А ещё важны, скажем так, семантическая значимость и общая выраженность границы, то есть пройти дальше ровной чёткой поверхности обычно получается гораздо легче, чем сквозь очень плавно меняющуюся среду без видимых точек экстремума. Кстати, мне ещё нравится вот такой пример. Заход в оверлайн сравним с возможностью узреть ультрафиолет и прочее, или инфракрасный свет, за которым идут всё более длинные радиоволны. И все они есть, даже если не видны!

На каждой планете, да и вообще небесных телах, образуются хотя бы несколько подобных мест, во всех смыслах выдающихся. Где именно они будут, зависит от общей формы, особенностей вращения, расположения всяких климатических зон, и так далее. Впрочем, насчёт формы тут уже довольно хитрый вопросик. То есть, скажем, Земля из-за всего этого оказывается не круглой, плоской или какой угодно ещё, а к ней становится сложно приложить вообще само понятие геометрической фигуры. По сути, здесь уже начинается, так сказать, постгеометрия, без чёткого сопряжения линий. Но, в принципе, такую сову при достаточном желании тоже можно натянуть на простой и понятный глобус, раз уж сама вселенная с этим неплохо справляется. Тогда он предстанет своего рода центром множества пересекающихся, но всё же независимых оболочек. Лучше показать схему в разрезе, примерно как вы тут обычно условно изображаете многомерные пространства - так всем должно быть понятнее, почему разные оверлайны являются отдельными системами, даже когда, якобы, находятся внутри одних и тех же территорий.

Удастся ли вам полностью объективно и всеобъемлюще описать форму пятен Роршаха, например? Ведь их смысл вовсе не в том, как легла краска на бумажку! Важна не сама клякса, а её восприятие, что именно вы сами сумеете здесь усмотреть. И эналлокации работают по почти таким же принципам, только, естественно, проявляются в куда более осязаемом формате. Система веросов очень важна, она создаёт общий каркас, без которого наш мир был бы нестабильным. Но сама она значит для вселенной гораздо меньше, чем индивидуальное ощущение её мнимых продолжений, более абстрактных векторов вроде лей-линий и разного рода секретных зон, откуда можно получать новые штучки для заполнения космической пустоты, ну или куда складывать излишки. Вопрос лишь в том, как их увидеть или развидеть, и какую выгоду найти.

При помощи таких, условно говоря, дополнительных воображаемых измерений мы уже умеем творить кучу интересностей, вроде элегантного обхода проблемы четырёх красок на плоскости или прокладывания межмировых порталов совершенно нового рода… Ох, товарищи, избавьте меня от всех этих избитых сравнений! Почему идею всяких червоточин вы всегда объясняете только по аналогии со сложенным и проткнутым листком? У нас есть лучше! Вот две точечки - какое между ними расстояние? А если двигаться в противоположную сторону? Ведь вселенная замкнута сама на себя условной гиперсферой, и так мы тоже вернёмся к исходной точке, только придётся совершить полный оборот. Это тоже будет считаться прямой линией, то есть кратчайшим расстоянием, как минимум в обычной геометрии, но дистанция получится совсем другой!

Причём это далеко не единственная подобная хитрость! Если разнести обе точки на шесть метров и затем встать почти вдоль соединяющей их оси, визуально они покажутся расположенными совсем рядом. Примерно так и работают эналлогические трассы, в том числе те, которые вы ежесекундно используете сами, даже не догадываясь об их, так сказать, аномальности. Хотя, конечно же, это совершенно естественные мировые явления. Впрочем, такое перемещение уже касается больше инлайнов, чем оверлайнов, но есть экспериментальные способы, как сделать первый из второго, то есть соединить его произвольную точку с достаточно известным веросом. Сейчас мы как раз приближаемся к устройству, которое должно таким образом открыть прямую дорогу наружу, в ваши родные полушария планеты, и да, разрешение я получил.

Узрите же! Довольно сильно отличается от привычных вам машинок, знаю, но это самый простой вариант из известных нам сейчас. Пока что это только прототип, но уже скоро его планируют доделать и начать потихонечку внедрять во все альянские города. И ещё множество других технологий самого разного рода. Но лично мы пока что, для начала, ограничимся только этой малышкой, которая очень долго раскачивается.

Пока ждём, я расскажу, для чего она нужна вообще. Это навороченный генератор оверлайна с нужными чертами, разработанный на основе природных феноменов из ряда весьма феерических вселенных. Стихийные планы в «Dungeons & Dragons» отчасти воплощают именно этот принцип, например. Целые реальности из огня, воды, соли, другой какой-то ерунды, в самых мозговзрывающих воплощениях и сочетаниях парочки узкоспециализированных идей… Фактически, мы здесь фокусируемся на определённых признаках территории, отсекаем лишнее и прямиком идём туда, куда нас выведет эта редукция, попутно стабилизируя такую, мягко говоря, не очень твёрдую дорожку. Итак, система почти готова, осталось подождать минутку или две, и можете пока что обсудить, какую, так сказать, элементальную местность предпочтёте.

Уважаю ваш выбор, занятный! Ну что, все параметры внесены, алгоритм запущен, сейчас оно ещё немного закрепится, и можно будет туда входить. Серийные образцы должны срабатывать куда быстрее, но вначале нужно решить несколько мелких неурядиц. Готово, можете даже идти первыми, если хотите, заблудиться не получится, здесь всего один возможный маршрут, строго по прямой. Но всё же не разбегайтесь!

Увы, всё это каприччио пока что совершенно декоративно. С этим пока тоже не разобрались, там очень фундаментальная проблема. Общий пейзаж моделируется по нескольким низкореальным образам, и, соответственно, у него изначально слабая проработанность второстепенных деталей, то есть без которых можно обойтись. Есть гравитация, атмосфера, вполне комфортные условия, а двери уже не настолько критичны.

Расчёты показывают, что остановиться лучше всего вон на той площадке! Нам нужно перейти отсюда в строго определённую область вашей эналлактики, и здесь самое удобное место, то есть из него можно с наименьшими усилиями проложить кратчайший путь. А на той стороне я смогу устроить полноценную наглядную демонстрацию ещё одной очень интересной штуки. Не буду спойлерить. Вы поймёте, когда увидите.

Добро пожаловать в Кению, прародину вашего человечества! Через минуту начнётся рассвет, тут он довольно быстрый, поэтому поспешим в том направлении, навстречу солнцу. Здесь важно не столько подгадать нужный момент, сколько, ну, настроиться на определённую волну, так сказать. Да, вы умнички, мысль уловили верно! Все оверлайны, которые мы тут рассматривали раньше - это овербиомы, продолжения границ статичных зон земного шара. Но сейчас мы отправились в совсем иной вариант, овертерминатор, который на нашем условном глобусе можно изобразить вот так… Он тоже кольцеобразный и бесконечный, но движется вдоль поверхности, синхронно со сменой времени суток. Таких на вашей планете ровно два, соответственно рассветный и закатный, причём чем ближе к экватору, тем они более мощные, ибо чётче переходы.

Рельеф местности тут, как видите, остаётся прежним, потому что граница проходит скорее по, ну, хронологическому, а не пространственному параметру пейзажа, ему незачем меняться, пока всё соответствует основным идеям. И время сначала тоже кажется просто остановившимся на моменте, когда солнечный диск только показался из-за горизонта. Однако чем дальше мы заходим, тем отчётливее становится видно, что это действительно всё более рассвет на как бы бесконечном повторении озарённого ландшафта. Вокруг нас начинается эдакий сверхдень, и поначалу это просто усиление яркости светила, но довольно странное, не совсем такое, как можно было ожидать. Возрастание рассветности происходит по гораздо более простому и линейному принципу, но именно поэтому выглядит необычайно чужеродно, совершенно особенным способом, который не имеет аналога в вашем повседневном опыте вообще. Так что не будем забираться слишком далеко, там ваши мозги и даже отчасти организмы могут получить очень плохие повреждения, а я хочу, чтобы первое впечатление осталось по возможности приятным.

У закатности всё выглядит чуточку иначе. Главный принцип тот же самый, но человек считает, что картинка получается иной. Туда мы сейчас идти не будем, хватит и записей. Там заходящее солнце удаляется в бесконечность по асимптоте, погружая вселенную в багровый сумрак и тени бесконечной длины - однако ночь никогда не наступает. Ведь солнце не скрывается окончательно и продолжает освещать небосвод, но всё тусклее. Поэтому настоящая ночная пора в том промежутке, где ей положено находиться, остаётся слишком светлой, как некая весьма жутковатая пародия на вечер зловещего иного мира. Вместо неё дальше, постепенно, по мере искажения солнечных лучей, начинается всё более экзотическая гиперночь, которая, опять же, не имеет точных эквивалентов в общей земной природе. Право, лучше уж на гиперполюс!

Другим интереснейшим свойством такого оверлайна является то, что мы можем выделить ещё один прямо из него! Если, например, удастся поймать овертерминатор на границе, скажем, леса и открытой поляны, чтобы он отразил в себе их обоих, то дальше сумеем развить границу между ними до отдельного овербиома, хотя он сохранит необычное время суток, конечно же. И наоборот, коль скоро в овербиоме возникает хорошо выраженная последовательность ландшафтных поясов, в которых день сменяется ночью, там тоже существуют овертерминаторы, а нам остаётся лишь найти способ проникнуть внутрь подобного ответвления. В теории это можно повторять до бесконечности, хотя с каждым разом там отсекается всё больше аспектов, на которых зиждется такая сеть, и вскоре приходится выдумывать совсем уж изощрённые пути.

Наверное, в ближайшем будущем с этим разберутся лучше. А сейчас, пользуясь тем, что мы дошли до места, где кажущееся время суток напоминает таковое на Обратной стороне Земли и конкретно в местах вокруг нашего замечательного прибора, я дистанционно открою дверь домой. Прошу, друзья мои, после вас, а сюда пропустим ещё нескольких моих коллег. Вы их не воспримете, но поздоровайтесь всё равно!

Очевидно, что эналлистика не ограничивается путешествиями по планете. Таким же образом мы можем уйти пешком на Марс, если отыщем подходящую дорогу, и даже обнаружить Фаэтон или Юггот, хотя лишь при условии, что об их возможном наличии достаточно громко говорят известные детали видимого мира. И напротив, у объектов более скромного размера, в том числе наших тел, тоже существуют всевозможные расширения, так сказать, которые незримо присутствуют между привычными частями или за их пределами. Впрочем, вопросами такого рода у нас здесь пока что занимается в основном экстраномия, упомянутая уже неоднократно, тогда как эналлогия гораздо сильнее интересуется намного более масштабными системами. Возможно, хотя я в этом не уверен, однажды придётся создать отдельную дисциплину на их стыке.

Две категории эналло, не считая веросов, мы рассмотрели, хотя немного позже я к ним вернусь, а сейчас настало время разобраться с ещё одной, последней. У инлайна и оверлайна, при всех различиях, есть ключевое сходство - они находятся в единой связанной системе, как бы расширяют мироздание внутри той же самой условной плоскости. Но вот дублайн располагается уже как бы над ней, в отдельном состоянии бытия. При этом, как инлайн, он также остаётся частью прежней эналлактики, однако это не мешает ему, подобно оверлайну, выходить за её пределы в формате почти независимого ответвления. Кроме того, он также напоминает верос, ибо представляет собой отдельную небольшую область, которая, несмотря на скромный вид, является главным кирпичиком сети эналло, и обычно имеет очень высокий уровень реальности.

Практически все уже догадались, о чём речь. Всё верно, по своей идее дублайн является предельно точной копией другого эналло, которая существует параллельно с оригиналом на правах уже новой, полностью самостоятельной зоны. То, что там происходит, может отражаться на состоянии других элементов мира, включая и оригинал, однако только косвенно. Не больше, чем при взаимодействии, к примеру, городской окраины, откуда выезжают туристы, и заповедника на другом конце материка, куда они в итоге прибывают. Причём повлиять на собственный оригинал дублайну гораздо сложнее - тот расположен, казалось бы, ближе некуда, однако само устройство связки между ними препятствует прямым обменам событиями и иными изменениями внутренних условий. Вообще, все контакты между эналло легче идут, ну, по горизонтали.

Различия между первоначальной областью и её копией, безусловно, существуют, иначе вселенная не сумела бы посчитать их отдельными местами. Однако в момент появления дублайна они ограничиваются, самое большее, несколькими слегка сдвинутыми квантами. Но затем такое расхождение может нарастать хоть до бесконечности! Иногда случается даже так, что оригинал оказывается полностью уничтожен, а его дублайн продолжает жить как ни в чём не бывало или вовсе занимает освободившееся место первоисточника. Впрочем, гораздо чаще такая зона остаётся обособленной, ибо, даже номинально будучи деталью исходной эналлактики, является уже, скорее, чем-то наподобие далёкого космоса. То есть формально это всё ещё единая вселенная, но до нас свет оттуда никогда не долетит, и какая же тогда разница?

Охарактеризовать подобный мир как параллельный, наверное, всё же можно. Но это очень особая вариация параллельности, действительно более близкая к соседним планетам или диагемическим слоям, чем альтернативным диадромам. Я бы сказал, что там нечто среднее между всеми тремя, и в то же время имеющее немало собственных свойств. Однако наша наука ещё не успела однозначно прояснить этот вопрос.

Каждое эналло может быть скопировано подобным методом. В том числе и сам дублайн! Причём их двойники могут как становиться новыми автономными областями, так и синхронизироваться между собой или с другими местами, буквально произвольным образом. Возможно даже создать единым махом, так сказать, факсимильную репродукцию сразу огромной части мира со всеми тамошними инлайнами, оверлайнами и старыми дублайнами. Но, конечно, чем масштабнее задача, тем больше усилий потребуется приложить, а с какого-то момента приходится также чутко следить за точностью процесса. Поэтому почти все дублайны созданы искусственно, да и у вселенной обычно нет ни малейших причин так хитро расщепляться. Впрочем, как и почти всё потенциально возможное, это периодически тоже происходит естественным путём.

Несомненно, с каждой эналлокации можно изготавливать множество дублайнов. Однако сколько именно, зависит от, скажем так, прочности эналлактики - иногда это бесчисленные квадриллионы, а в других случаях не дотягивает даже до десятка. Если же превысить критическую массу, перегруженный фрагмент вселенной может с высокой степенью вероятности, ну, полностью распасться на уровне фундаментальной структуры и, более того, самой природы континуума. Очень многие планеты, жители которых стремились таким способом решить проблемы перенаселения, нехватки ресурсов или других насущных задач, погибали от подобных катастроф. И не просто на уровне материи, но также сразу вдоль всей своей минувшей истории, поэтому их уже, видимо, вообще невозможно восстановить, как минимум, в прежнем варианте.

Перед началом массового перехода от определённой планировки и архитектуры городов к эналлистической нам требуется, стало быть, найти надёжный способ предотвращать такую незавидную судьбу. Потому что подобные самообразы мест или, опять же, предметов - это слишком простая и удобная возможность сделать жизнь ещё привлекательнее. Альянс не может поступить иначе, однако подождать способен вполне.

Возможно, вы заметили небольшие изменения стиля моей речи по ходу повествования. Это потому, что я параллельно веду телепатические беседы со многими здешними жителями и невольно перенимаю некоторые особенности их поведения. Для нашей организации это, конечно же, обычное дело, но не все ученики сразу обращают внимание на такую интересную деталь местного социума. Ну, теперь вы точно знаете.

Наши теории о природе и поведении дублайнов пока ещё слишком поверхностны для практического применения, по очевидным причинам, и поэтому я продемонстрирую такие явления, может быть, через недельку? Однако, например, новые грани миров, которые активно и успешно создаёт древнее Внегеографическое Общество, судя по всему, являются именно дублайнами. Но, увы, на контакт оно пока что не стремится.

Далее предлагаю отправиться обратно к воротам. Вчера я присмотрел одну кафешку и хотел бы продолжить выступление там. Думаю, вы на сегодня уже достаточно нагулялись? Ну вот и отлично, идём! Тем временем я расскажу ещё про один важный момент. Все эналло устроены фактически одинаково - ячейка реальности из переплетения ун и парочки дополнительных уравнений, некая область с содержимым, которое порой меняется. Практически все их различия сводятся к степени настоящести, хотя даже она во многом зависит от окружения, а не личных аспектов. Основная же причина, почему все эти веросы, инлайны, оверлайны, дублайны и, возможно, пока неизвестные нам вариации ведут себя настолько непохоже, заключается в параметрах самих связей между ними. То есть у каждой категории эналло как бы прописан особый собственный набор принципов взаимоотношения с соседями, это часть её онтоматической конфигурации, самой фундаментальной, какая, по сути, вообще может иметься. Остальное, вроде того, каким концом цепляться к общей системе и насколько реальнее стать, идёт уже оттуда.

Возвращаясь к теме сходства с экстраномией, есть простой лайфхак, как отличать номосы от эналло. Ориентируйтесь на то, какие эффекты даёт сдвиг восприятия - эналло всегда остаются в рамках одной номосферы, меняя только доступ к её частям. То есть, например, если мир вокруг вас наполняется новыми локациями, и одновременно вы начинаете видеть предыдущие серьёзно искажёнными, хотя это не копии, а буквально те же места - тогда речь почти наверняка идёт об экстраномическом переходе. Разумеется, есть и множество явлений на границе обеих наук, вроде созерцания невидимого или несозерцания видимого. Но, скажем, наблюдение сразу многих альтернативных форм одного объекта и всяческая меосенсорика относятся к эналлистике лишь очень косвенно, поэтому могут служить вполне надёжными индикаторами.

Правда, даже истинные инлайны, оверлайны и, особенно, дублайны могут получаться очень непохожими на то, что ожидалось. По сути, все они являются способами превратить карту в территорию. А это нетривиальная задачка даже для мироздания, ибо, даже если оригинальный шаблон, то есть фундаментальная конфигурация эналло, проработан до мелочей, при переводе на язык материальной вселенной некоторые тонкости неизбежно потеряются. И даже если учесть, что такие области пронизывают все ярусы, поэтому самые нижние, абстрактные, могут вместить максимальное количество деталей, их проекции вверх тоже утрируются! Сторонний наблюдатель сумел бы помочь, хотя вселенная очевидно может додумывать сама себя и без его поддержки, но разум склонен, мягко говоря, фантазировать, а такое тут совсем не полезно.

Вот мы и пришли. Устраивайтесь, а я продолжу, благо что заранее успел себе всё заказать. Итак, в самом начале лекции я показал вам, как можно представить эналло, используя то, что у человека два глаза, способных видеть каждый свою картинку. А каково существам, которые имеют, скажем, глаза на подвижных стебельках или даже сразу много тел? Им разбираться в такой геометрической катавасии куда веселее!

Взять, например, банальные инлайны! Ну да, сама тема интересная, однако это всего лишь ещё одна область на прямой линии между двух других. Но всегда ли они устроены именно так? Вот, примите ещё такие таблеточки - только заешьте как следует, это важно. Видите, как мир расширяется в новую сторону? Сейчас вы созерцаете истинный облик не просто обычного пространства в целом, а конкретно того, что собой на самом деле представляют архитектурные помещения. В действительности каждая комната работает как отдельное эналло, то есть витает внутри эдакого межкомнатного поля, которое наполняет всю внутреннюю территорию этой постройки. Если выглянуть в окно, у вас сложится полное впечатление, будто это всё единая связная область мира. Суньте туда руку - и абсолютно все ощущения уверенно скажут, что длина её осталась неизменна. И, тем не менее, вы видите, насколько это привычное мнение в действительности ошибочно! На деле между стеной внутри и ею же снаружи могут тянуться хоть километры расстояния, но эналлогическая телепортация идеально скрывает их от глаз человека.

Тем же образом устроены и другие области подобной конфигурации, от пещеры до желудка. Внутри такого инлайна в виде поля можно очень изящно прятать секретные комнаты, волшебные железнодорожные платформы и так далее, через него же перетыкивать двери местами, даже подсоединить выход к нему же самому, или скажем, объединить городской туалет с дачной банькой, чтобы мгновенно ходить между обоими.

Но интереснее всего то, что эналло далеко не ограничиваются одним пространством! Остальные части континуума работают абсолютно таким же образом, хотя вам это сложнее вообразить. То есть время, вероятность, диагема, аркана, субфизические абстракции - все они изначально состоят из несвязанных кусков, разделённых сингулярной бесконечностью. А это открывает перед нами уже совершенно новые и ещё более бесконечные возможности! Обратили ли вы внимание, что наш вояж по всей планете, даже с учётом срезания углов и расстояний, продлился намного меньше, чем показывают часы? Такими странными дорогами я вёл вас по не только местам, но ещё и минутам - конечно же, лишь в нескольких частях маршрута, однако даже этого хватило для демонстрации того, что у нас теперь есть гораздо больше, чем всё время мира!

Эксперименты идут главным образом именно в таких направлениях. Так, приложив принципы эналлистики к темпоральной оси, можно найти дополнительные сутки в неделе. К примеру, пятница, суббота, бота, супербота, воскресенье, через самый обыкновенный инлайн, и в других местах. А там, где увидится достаточно чёткий градиент, можно даже оверлайнить без особого труда! Однако в этом деле можно зайти куда дальше и научиться дополнять или замещать ход истории. Например, создать задним числом альтернативное прошлое, вроде физического воплощения ностальгии, и зацикленно проживать один его день в дублайнах, стирая их по мере пройденности. Ну или наложить его на сам окружающий мир, для всех, чтобы, скажем, в Африке всегда существовали динозавры и разумные пятиногие семикрылы, с которыми явно взаимодействовали первобытные племена, даже если до момента такого изменения наука была совершенно уверена, что это не так. А ещё обратным методом довольно легко устроить временной аналог меркурийства, то есть проскакивать все мнимые моменты между полноценно существующими, так сказать, ключевыми кадрами локальной хронологической шкалы и переходить сразу к следующим важным событиям своей биографии. Но при этом, опять же, для простого человека, смотрящего извне, такая летопись будет выглядеть абсолютно нормальной.

То же самое работает, конечно же, и со всеми остальными частями континуума. Но, кроме того, их можно комбинировать, выстраивая связи между совершенно разными типами областей! Скажем, организовать целый продолжительный город внутри секунды, или создать лестничку от нашего мира до загробного, как бы выходящую из пространства в некое ничто, хотя это уже за гранью современной науки. Если же ещё добавить возможность прицеплять континуумные эналло к определённым объектам, равно как и наоборот, можно творить вообще роскошно запредельное безумство! Например, у меня есть приятель, который пользуется одной и той же булочкой уже семь лет. Вариантов бескрайне много, только будьте осторожны, иначе это станет внезапным украшением вашей головы. Возможно даже, что одной на всех, такое бывало!

Опять же, здесь необязательно ограничиваться бренной материей! Для многих форм жизни, скажем, совершенно очевидной и повседневной является штука под названием келэ - нечто вроде, грубо говоря, границы между энергетическими уровнями. И её тоже можно таким образом модифицировать, причём некоторые делают это настолько привычно, что не знают, как жить иначе. Условно переводя их термины в понятную человеку форму, обычный плавный переход именуется ортокелэ, мгновенный перескок, допустим, как у электронов, называется метакелэ, но ещё есть, соответственно, паракелэ - выход за пределы обычных значений шкалы, на всякие мнимые числа и тому подобное, физика вполне допускает такое. Вообще, нет ничего, к чему нельзя было бы интересно и с пользой приложить настолько творческую систему, как эналлогия.

Во всяком случае, это удаётся везде, где есть связи между элементами, особенно когда они достаточно разнородны. Например, омадиотеты умеют таким образом перекраивать иерархические сети. Ну, там больше работа с индиционом и прочими инфосферами, но она, по сути, тоже основана на механизмах сопряжения эналло. А если и к ним прибавить всяческие межпространства или субсекунды, будет вообще огромно!

Да и более абстрактные явления легко поддаются такого рода эффектам. Ведь в индиционе все они являются настолько же реальными, как и вещественные предметы. И тут начинается такая восхитительнейшая концепция, как оверлор. Разнообразнейшие инлайны, оверлайны и иные сверхнормальные продолжения есть буквально у всего, будь то, допустим, сказки Пушкина, где неизбежно подразумеваются невысказанные детали, или русский язык со своей грмтк, многие объективно существующие правила которой неизвестны даже его создателям. Последнее, в сущности, и позволяет нам описывать словами вещи, которые выходят далеко за рамки человеческого разумения, хотя более понятными они при этом, к сожалению, не становятся. Там уже начинаются странные конструкции вроде, скажем, удвоенно накладывающихся символов или разноцветных подчёркиваний, которые не имеют никаких эквивалентов в привычном вам образе письма. То же самое относится и к играм, где абсолютно внезапно обнаруживаются новые затейливые правила, наподобие ультимативной фигуры в крестиках-ноликах, или дополнительных клеток шахматной доски, куда вы можете сходить, а ваш оппонент, естественно, нет. Потому что он их видит только в момент, когда вы с ними взаимодействуете, и не знает, как же дотуда дотянуться самому. В норме это неспортивно, но эналлисты частенько ведут свои соревнования!

Надеюсь, что и вы в скором времени тоже сумеете так. А ещё, что вам понравились все наши путешествия и посиделки. Это же ещё только самое начало здоровенного семинара, и через, скажем, три часа я приглашу вас на следующую его часть, где детальнее поведаю о всяких комбинациях. Вот как раз поэтому финал сейчас получился немного скомканным, но что мне было делать, не предлагать же вам при первом знакомстве отведать ещё тридцать порошков? Кстати, вы, скорее всего, последнее поколение, которое использует настолько грубые, пусть и весьма эффективные средства. Кроме того, тут ещё есть такой принцип, что если вы смогли увидеть некую штучку, то и она вас тоже. Более мощные способы восприятия истинной реальности, в обе стороны, мы поэтому оставим на попозже, а пока что, друзья, до встречи, и удачи!

