---
title: "Хрономеханика"
tags: []
page_id: "1458156019"
site: "scientific-alliance"
slug: "chronomechanics"
revision: 0
revision_id: "1527019709"
author: 754405
timestamp: 1735592404
---

Экие вы смешные. Думаете, посетили пару лекций, и уже знаете, как работает время? Держите карман шире. В темпоралогии его исследуют вместе с вероятностью, как единую систему, где всё сложнее, но одновременно и гораздо проще. Куда ближе к тому, на что вас подсадили фантасты… Но здесь речь про чистую ось, в отрыве от пространства и прочих. Это совершенно другой громадный мир. Поэтому сегодня вы узнаете, почему случаются ветвления вселенных, как можно переписать историю по всей физической длине, и отчего современные машины времени вообще не являются таковыми. Меня зовут Натан Эвертри, учёный и техник пятого класса, добро пожаловать в чистилище для ума.

Объекты вселенной обычно состоят из частиц. Они бывают очень разными, но у абсолютно всех есть такой параметр, как двелл. К каким из осей космоса они привязаны. Например, наши кварки, электроны и прочие двигаются в пространственно-временном континууме, а эксодон очень легко может выпадать в многомерную аркану. Но пока что ограничимся тем, как мир выглядит для нормального человеческого глаза.

На пространстве слишком сильно зацикливаться не будем. Однако без него разъяснения улетят в карательную физику с первой же секунды.

Все прекрасно знают уравнение Эйнштейна, но мало кто в курсе, что это только половина. Целиком оно звучит как E² = (mc²)² + (pc)² и на что похоже? Правильно, на теорему Пифагора, которая, казалось бы, совсем из другой оперы, но нет. И она же проявляется в ещё одной крайне важной сфере. Преодолеть скорость света обычными способами нельзя потому, что это вопрос геометрии. Посмотрите на эту простую схему.

Вертикальная ось означает время, пройденное телом. Горизонтальная, стало быть, смещение в пространстве, причём не важно, по каким из направлений, тут они абсолютно равноценны. И красная линия - это его траектория. Когда объект покоится на месте, он движется в будущее со скоростью света, буквально. А если летит в пространстве, его вектор отклоняется сообразно скорости, точно по формуле относительности.

Внутри фотона время не идёт, поэтому он может двигаться через пространство только с максимально возможной скоростью. А чтобы так же разогнать тяжёлый атом, его внутренние часы тоже нужно остановить. Так что его массу придётся тоже обнулить или, наоборот, повысить до бесконечности. Но первое его разорвёт, а на второе потребуется бесконечная же энергия. Он ещё и коллапсирует в сингулярность, хотя это уже инженерная задача. Также мы можем удлинить и саму линию, это всего лишь скорость света… Не играйте с константами, доверьте это мастеру. Здесь ещё важны внешние факторы, вроде замедления в гравитационном поле, но для примера рассмотрим идеальную ситуацию.

Обратите внимание, тут смешиваются понятия. Объекты движутся в общем пространстве, а время считается для каждого отдельно. Почему так происходит, объясню позже. Пока просто учтите этот факт. Хотя сам фотон не стареет, мир вокруг него живёт. Он и атом движутся через космос с разной скоростью, но в будущее оба приходят строго одновременно. И свет не застревает в одной области или ушедшей секунде.

Такова общая картина темпоральности. Заметьте, мы никак не можем перестроить её саму, только искажаем отдельные части треугольника.

Что всё это означает для путешествий во времени? Пока ещё ничего. Чтобы попасть в будущее, просто замедлись, и мир вокруг разгонится как бы сам. Для этого незачем изобретать хроновелосипед, хватит и, например, криогенной заморозки. Если спешить некуда, можно вообще ничего не делать, всё и так постоянно движется в завтра. Однако нас ведь интересует не это? Мы хотим попасть в уже прошедший миг, или хотя бы вернуться из будущего. Так делают некоторые частицы, излучения и прочее. Они позволяют нам исследовать вселенную, общаться через года и даже реализовывать самые невероятные события. Но материя наших тел на это неспособна, она устремлена только в будущее.

Конечно, это давно решённая проблема. Идите за мной, дальше лучше показать на настоящем оборудовании. Руками ничего не трогать, да.

Так выглядит усиленный темпоральный сканер, на котором мы работаем. Он собран на основе навигационных систем некоторых устаревших машин времени. Но, как видите, побольше и посильнее. По сути, тот же комбинированный импульсно-этериновый магнит, которым почти все сейчас пользуются, однако именно эту конструкцию вы увидите разве что в музее. Для обычного транспорта она не годится. Это как рельсы для передвижения вдоль очень жёстко ограниченного периода. И далеко через пространство тоже не видит, максимум на семь метров. Хотя нам больше и не требуется. По сути, тут петля времени, буквально, только вещественная. Вначале посмотрите, как аппарат устроен в целом.

Те огромные установки производят этерин. Компоненты приходится синтезировать по отдельности, а их около сорока. И здесь такая высокая мощность, что их нельзя просто сфабриковать из ничего, иначе проявятся мелкие расхождения. Примерно как если поставить кирпич между другими под странным углом аккуратно или загнать туда силой, во втором случае он станет держаться. Потому что трение и прочие факторы.

Последний этап мы пока умеем проходить только через взлом исходного кода мира, и обычно сотворяем сразу готовый продукт. Но если так сделать сейчас, это будет гораздо хуже ядерной бомбы. Итак, исходные вещества идут к сферическим камерам, модуль сверху сжимает их сфокусированным гравитационным полем, в сотни тысяч раз сильнее солнечного, а алфизический эманатор уже вносит финальные поправки.

Когда материя наконец становится этеринной, она начинает вести себя иначе. Если воздействовать на неё специальными электромагнитными волнами, она замрёт в этом мгновении и больше не сместится вперёд. Для этого нужны те катушки вокруг камер, они понемногу разбирают и направляют заготовку. Таким образом сквозь время протягивается весьма прочная нить. Нужно только вовремя её наращивать, иначе улетит.

Просто так по ней пройти нельзя. Вас не разорвёт, это будет просто как попытка сдвинуть несдвигаемое. Однако времейстер Аврадон открыл эффект, позволяющий переносить вдоль неё фотоны. Хотя только из одного конца в другой, наподобие оптоволокна. Но это можно обойти при помощи тонко рассчитанных регулярных микродеформаций в её структуре, которые отклоняют сигналы определённых частот. Там необходим мощный алгоритм выуживания информации из шума, ещё один, чтобы её отправлять, куда нужно, и десяток других, но в целом всё работает недурно. О перемещении человека речи пока ещё не идёт. Тем не менее, это отличная отправная точка, чтобы понять решение такой задачи.

Подойдём поближе. У каждой этериновой камеры есть окошко, чтобы лучше следить за реакцией. Что вы ожидаете увидеть внутри? Логика подсказывает, что просто маленькую точку. Это канал длиной больше полутриллиона километров, то есть двадцать с лишним дней, но если растянут вдоль оси времени, каждый пространственный срез должен выглядеть как шарик. Около пяти миллиметров в диаметре, чуть шире там, где остались или прямо сейчас создаются преломляющие узелки. Разумно допустить, что это должно напоминать слабую регулярную пульсацию, или мерцание. А сейчас взгляните, что происходит на самом деле. Уловили, насколько ваши знания о времени пока неполные?

Планета движется в космосе, поэтому линия как будто уходит в стену камеры и очень медленно поворачивается. Снаружи вы не сможете её увидеть. Так сделано нарочно, чтобы не смущать астрономов. Но изначально она видна довольно хорошо. Сразу по всей длине, если хватит мощности телескопов, или подлететь туда в космосе. Разумеется, мы видим не сам этерин, а исходящие из него световые сигналы, которые нужны для калибровки новых узлов… И всё же получается, что сейчас мы видим самое настоящее прошлое, буквально. Всего на несколько наносекунд, зато без сложных инструментов, аномальных явлений и тому подобного. И вполне сумеем заглянуть даже почти на месяц назад.

Прикол в том, что на это давно намекает ряд обычных физических явлений. Но мало кто к ним прислушивается, свои предубеждения милее.

Первое, закон сохранения энергии. Во вселенной она обычно не берётся из ниоткуда. Почему вы уверены, что в каждый следующий момент должна возникать копия всех частиц из каждой галактики? Даже если так, они не были бы связаны с предыдущими. Но мы последовательны как тела и умы, потому что состоим из тех же атомов, которые были секунду, год, миллиард лет назад. Все они идут в будущее, но покидают прошлое. Позади нас пусто, там больше нет Земли и остального. Только этериновые канаты, несколько хрононавтов, звери времени и другие отстающие объекты. Про них ещё поговорим, когда в соседнем цехе окончится эксперимент. И как раз успеете понять, в чём ещё загвоздка.

Второе, гравитация и масса. Земля тяжелее Марса, поэтому время на ней идёт пропорционально медленнее. И на ней самой есть области с различным тяготением, так что у индонезийцев часы отстают от австралийских. А на орбите идут быстрее, чем у поверхности. Возле чёрных дыр это видно ещё лучше, вплоть до парадоксов. Однако все эти места доступны одновременно, вам же не нужна машина времени, чтобы перегонять кровь от ног к голове или пройти в другую комнату и обратно. Но, на самом деле, материя не существует здесь целиком. Лучше всего сказать, что мы зовём настоящим те части прошлого, вдоль которых растягиваются видимые объекты, потому что тормозит даже свет.

Третье, сам факт, что мы ещё живы. Лучи света обычно движутся быстрее материи, поэтому хрононавта всё равно рано или поздно станет видно. Причём лучше, чем далёкие галактики, которые из-за расширения вселенной улетают от нас быстрее, чем фотоны успевают пройти этот промежуток. Минувшее время не растягивается, оно остаётся вполне стабильным блоком. Пусть даже пустотой. Мы видим абсолютно всё, кроме свежих событий в отдалённых периодах, но не наблюдаем за Землёй шлейфа из её копий. И очень хорошо, потому что вся эта масса порождала бы гравитационные волны, которые тоже движутся со скоростью света, в том числе к будущему, а материя запаздывает.

Отлично, нас приглашают. Дальше мы отправимся вдоль этеринового рельса на несколько минут назад и посмотрим, как выглядит прошлое.

Парадокса здесь нет, история пластична. Это означает, что раньше вас там не было, но последующая история изменится сообразно новому элементу. Всех деталей современная наука пока ещё не знает, но общий механизм понятен. Волноваться незачем - это будет минимальное вмешательство. И крайне локальное, причём в изолированной зоне. Но всё равно ничего не трогайте. Там хватает и собственных опасностей.

Проходим в кабинку, дальше всё по инструкции на экране. Хорошо пристегнулись? Я не собираюсь отвечать за чужие глупости. Ну, погнали.

Пейзаж за окошком не такой, как хочется, да? Только части нитей ещё раньше в прошлом. Других достопримечательностей здесь нет. Одна чернота, даже гуще, чем в космосе. Там всегда будет хотя бы рассеянный свет звёзд и прочее, а тут только мерцание отдельных узелков, в лучшем случае от нити отразится луч фонарика другого хрононавта… И обратите внимание, как долго мы едем. Это не телепортация за доли секунды. Настоящие путешествия во времени, а не имитации за счёт совсем других явлений, длятся долго и болезненно. Нам нужно пройти почти четыре световые минуты, семьдесят миллионов километров, как полдороги к Солнцу, например. И перегрузки гасить намного сложнее.

Приехали, но наружу не выходим, хватит прозрачной крыши. Там вакуум и, что хуже, нет притяжения, а к невесомости вы вряд ли приучены.

Внимательнее приглядитесь к дальним нитям. Они как будто слегка дрожат. На самом деле нет, это сам свет от них проходит через немного менее стабильные участки. Конечно, уже произошедшая история называется стабильным потоком не ради красного словца. По сравнению с настоящим, будущим и прочими вероятностями, где царит полнейший хаос, это нерушимая реальность. Но всё же вблизи рельсов она явно ровнее. Это ещё одна важная функция этериновых систем, они дополнительно укрепляют наш фрагмент времени. Однако что здесь вообще можно укреплять? Дальше невооружённый глаз вам не поможет, наденьте специальные очки. Включаются кнопочкой, они всё ещё прототип.

Везде вокруг пустота, но не ничто. Здесь именно физический вакуум, только во времени, а не пространстве, и низкоэнергетический. Всякие квантовые флуктуации никуда не исчезают, но становятся абсолютно эфемерными. Их пришлось усиливать, чтобы наши атомы продолжали тут нормально существовать, но главное, конечно, не это. Что за огромные невидимые туманности пронизывают всё прошлое, как думаете?

Это и есть прошлое вселенной, буквально. Темпоралоги называют их индексами, так что будем и мы. Так они выглядят на самом деле, когда не просто абстрактные параметры моментов, а что-то более осязаемое. Хотя осязаемость тут немногим выше, чем у пустоты. Технически, это гравитационные волны, впечатанные в саму структуру космоса, вроде складок на бумаге. А значит, показывают то, что происходило раньше.

Прелесть в том, что даже у фотона есть гравитационное поле. И, пролетая через пространство, он рисует траекторию, которая сохраняется во времени. А мы можем взять условный микроскоп, увидеть эти следы и понять, как именно тогда выглядел мир. Это колоссальный труд, пока невыполнимый в таком масштабе. Сейчас мы умеем отслеживать только самые общие следы, до уровня отдельных планет и шире. С другой стороны, можно взять небольшую точку и исследовать исключительно её, это тоже даёт горы ценнейшей информации. Но заниматься такими работами тяжело. Например, как разглядывать отдельные частицы, когда они и сам наблюдатель летят вдаль со скоростью света, буквально.

Кстати, по факту существует именно скорость, а дистанции и периоды, по сути, её побочные эффекты. Однако про это уже в следующий раз.

Находиться в одной точке времени вообще трудно. Обычно мы используем станции, которые фиксируются на этериновом канале, наподобие этого обзорного вагончика. При этом нам самим необходим собственный ход времени. Чтобы его получить, приходится создавать отдельную субвселенную и выглядывать оттуда наружу. Иначе проблем не оберёшься. Хорошо хоть, каждая наносекунда растягивается на треть метра.

В самом начале было ещё сложнее. Приходилось улетать в прошлое с околосветовой скоростью. Бежать изо всех сил, чтобы оставаться на месте, буквально. При идеальных условиях это бы заморозило нас так же, как этериновую нить, и остановило все процессы. Но вещество с массой не может просто так разогнаться в будущее быстрее света. Остаётся крошечный лаг в доли мгновения, за счёт него и существовали.

Ну и очков тогда не было. Вместо них кидали зонды, которые летели весь путь до настоящего и обычно успевали по дороге собрать немного данных. Там их ловили, иногда удачно, вскрывали и кое-как расшифровывали. И оттуда отправляли назад по этерину информацию о том, что делается вокруг нас в тот комплексный момент. С тех пор техника далеко продвинулась. Хотя всё равно сложно найти более тяжёлую работу.

Насчёт того, как вообще работают очки. В индексы входят не только гравитационные отпечатки. Там записывается вообще всё физическое, в том числе структуры меньше планковской длины, герросхемы. Они в норме никак себя не проявляют, для них нейтрино - как звёзды. Однако вместе составляют цепи, которые уже могут взаимодействовать с квантами или даже человеческими вещами. И к очкам присоединены такие узоры, которые считывают информацию с других герросхем в округе. Также мы можем тянуть их через время, и даже пропихивать дальше в прошлое, чем позволяет этерин. Если хотите действительно помочь развитию хрономеханики, лучше вместо неё займитесь герросхематикой.

Технически, роль рельса может играть чёрная дыра, она ведёт себя похоже. Мы можем безопасно из неё выйти, задача больше в навигации.

Но для нашего вагончика обычная нить пока надёжней. Худшее, что возможно, это если генератор сломается, канал перестанет нарастать, и настоящее уйдёт без нас. Хотя мы можем разогнаться на остатках и попытаться долететь своим ходом. Целая планета тяжелее нас, поэтому движется в будущее медленнее, а её гравитационный колодец направит траекторию. По сути, вместо корабля доверимся морскому течению.

Тем более, что мы и так всё ещё на Земле, в пространстве никуда не летали. В настоящем она уже не здесь, но это несущественно. Для нас всё равно существует только как абсолютно призрачный отпечаток. Кстати, и мы для неё тоже. Там нас видно, однако только как долетевший свет, с задержкой уже почти в десять минут. Обратите ещё раз внимание на хрононавтов из дальнего прошлого. Они находятся дальше, чем кажется. И в норме должны выглядеть точками, но свет от них успевает пройти расстояние во все стороны, поэтому получается увеличенный фантомный образ. Потому что фотоны в норме летят под углом в сорок пять градусов к оси времени, и за доли секунды вид станет настолько широким и рассеянным, что человек его уже никак не увидит. Так что эти фотоны приходится замедлять специальным образом, тогда их хотя бы не растащит по всему космосу. Обычный телескоп тут не поможет, излучение слишком слабое, даже на фоне самых отдалённых галактик.

Переключите верхний левый тумблер сзади на очках. Это более тонкая визуализация. Остальные не трогайте, они всё равно пока отключены.

Вот это уже больше похоже на то, как фантасты воображают прошлое. Но это только иллюзия. Здесь нет ни одной настоящей частицы, очки просто додумывают, как выглядел мир, по рисунку индексов. Сразу многих, потому что каждый индекс - это горизонтальный срез толщиной меньше кварка. Размер окуляра и вашего глаза составляет примерно десятую часть наносекунды, за такой срок во вселенной почти ничего не успевает поменяться. И тут не отображаются фотоны, иначе сойдёте с ума. Все они привязаны к отдельным индексам, пейзаж скакал бы вперёд и назад при малейшем смещении глаз. А если бы даже прошлый свет шёл, воздух всё равно абсолютно неподвижен и непрозрачен.

Экран показывает всё так, как может видеть человек. Но это малая часть картинки, пропущенная через систему фильтров. Оригинал гораздо сложнее. Это одновременный трёхмерный снимок всего в радиусе шести километров. Такое количество информации вы не переварите - и её нужно передавать прямо в мозг. Чтобы так воспринимать мир, нужно долго учиться, или родиться существом, для которого это норма жизни.

Поверните левый нижний тумблер, я его удалённо разблокировал. Там несколько делений чёткости. Настройте сами, как вам будет понятнее.

Отображение скоростей. Накладывается поверх основного изображения как чертёж, по возможности не перекрывая. Здесь уже учитывается длинная цепь индексов, хотя все параметры возможно считать и из одного. Такие инструменты уже есть, но менее удобные. В основном тут гравитационная карта, потому что время обычно замедляется именно массой тела. Обратите внимание, индекс плавно изгибается с высотой.

Числа помогут, если не видите глазами. Земля как бы разделена на зоны, в каждой из которых часы идут всё медленнее, с приближением к ядру планеты. Но границы между ними резче, чем должны быть. Согласно теориям Эйнштейна, гравитационный колодец устроен как ровный градиент, а здесь видны сравнительно ровные области с одинаковой скоростью в каждой точке. И до недавних пор мы не знали, почему так.

Оказалось, дело в эналло. Прикол в том, что реальность не монолитна. На самом деле это множество отдельных кусков. Многие из них даже не существуют в общепринятом смысле, буквально. Они только кажутся, хоть и очень правдоподобно. То, как расположены и соединены, по сути тоже зависит от восприятия наблюдателя. Внутри каждого такого эналло своя более-менее единая скорость. И в норме мы инстинктивно додумываем ряд промежуточных так, чтобы видеть более логичный градиент. Но если оставить только полностью настоящие, которые видны всем, получится это. Да, архитектура здесь такая, чтобы можно было смотреть на большое расстояние, не заглядывая через стены и потолки.

Каждая такая область строго ограничена в ширину и высоту. Они начинаются, условно, от ядра Земли, и башней уходят в космос. На самом деле, опять же, их можно перетасовать вообще как угодно, просто смещая личное восприятие. Однако человек так в норме не может, давно разучился. Мы эволюционировали, чтобы выживать в одной определённой системе, эналлактике, и не очень приспособлены к правде вещей.

Покрутите правый верхний тумблер. В крайнем положении он убирает мнимые области. Так будет легче понять следующую часть материала.

Примерно здесь проходит темпоральная граница эналло лаборатории. Это то же самое место, но не совсем. Так получается потому, что само время квантуется. Даже не физически, а на более фундаментальном уровне. Каждый индекс - снимок отдельного кванта, хроны. Она гораздо короче планковского времени, без герросхем её почти не найти. У каждого эналло скорость появления хрон отличается и зависит в основном от параметров вселенной. Поэтому у вас до сих пор двухтысячный год, а соседний мир ушёл на четверть века вперёд. Разные зоны одной и той же также стареют очень неравномерно. Однако до этого мгновения её эналло просто удлинялись. Новые хроны прибавлялись внутри них.

Чем оно отличается от предыдущих и следующих? В точности мы пока ещё не поняли. Но именно тут кончилась мегахрона, и началась уже другая. Это тоже базовые кванты истории, только гораздо более всеобъемлющие, причём одновременно темпорально, пространственно и по всем остальным осям континуума. То есть буквально абсолютно вся мультивселенная, и не только физическая, регулярно синхронизируется.

Видимо, вначале реальность делится именно на мегахроны. И уже внутри них каждое эналло может пройти то или иное число хрон. Вполне возможно, что предопределённое заранее. Хотя даже в таком случае его можно поменять, но это в другой раз. Здесь нет инструментов для такой операции, и её всё равно невозможно осуществить в прошлом. А кроме того, конец текущей мегахроны подойдёт ещё очень нескоро.

Вдоль оси времени, таким образом, тоже выстраивается цепь из преемственных эналло, темпоралиния. И дальше речь пойдёт именно о них.

Однако перед этим переключите последний тумблер, нижний правый. Этот режим выявляет квантовые флуктуации и отмечает самые резкие границы их общих изменений. Посмотрите вдаль. Там ничего не происходит, поэтому фон остаётся однородно хаотичным. Но возле нашего вагончика и вдоль этериновых каналов идут более упорядоченные вибрации. Они означают, что все наши действия, в том числе и сам факт присутствия, влияют на индексы прошлого. Переписывают их, запуская в будущее волны физических изменений. Которые в данном случае распространяются примерно вдвое быстрее скорости света. Насколько быстрыми станут, зависит от множества локальных факторов. Иногда вообще не могут нагнать настоящее. В других случаях охватывают миллионы лет за секунду. Хотя даже тогда их скорость не бесконечна, и это прекрасно. Периодически их удаётся вовремя заметить и создать гасящий барьер. Между нами и лабораторией сейчас уже шесть таких.

Впрочем, это не обязательно, просто стандартный протокол безопасности против абсолютно других угроз. В основном вообще только фильтр для фоновых помех. Чтобы чётче разграничивать сигналы из разных промежутков времени, и тем самым ещё немного облегчить аналитикам работу. Таких узелков на каждой нити многие миллиарды, и самих каналов почти сотня, вы их не перевесите, сколько ни пытайтесь тужиться.

Кроме того, у природы есть свой защитный механизм. Но, чтобы его увидеть, нужно прокатиться вперёд и назад. Старайтесь сидеть смирно.

Возьмём за ориентир вот ту волну. С этого места нам её видно лучше всего, и она ритмично повторяется. Это эффект работы аппаратуры в восьми часах позади нас. Небольшой эксперимент по целенаправленному изменению тестового события в экранированной камере. Так мы пытаемся измерить некоторые странные особенности местной хрономеханики. Мощное влияние сфокусировано в тонкий направленный луч.

Несмотря на все меры, он понемногу рассеивается. Какой бы сильной ни была ретроактивная волна, она распространяется в очень сложной среде. На её пути возникает множество тех самых флуктуаций. Сам рисунок индекса тоже немного её отклоняет. На малых масштабах почти неощутимо, но чем дальше в будущее, тем слабее меняется история. Это инерция времени. С какого-то момента наше вторжение будет уже невозможно даже заметить из настоящего. Даже если не просто убить Гитлера, а уничтожить Землю как небесное тело. Когда некое событие происходит слишком далеко в прошлом, и перед ним остаётся достаточно длинная, логически связанная история, темпоралиния не успевает сдвинуться везде. Структура времени локально меняется, чтобы его вместить, но одновременно создаёт по всей периферии альтернативный набор ситуаций, которые более или менее хорошо сохраняют логику происходящего. Так что Земля просто заново появится в том же образе.

Вы не заметили, но мимо нас с околосветовой скоростью только что промчался весьма интересный объект. Посмотрим запись в замедлении.

Некоторые хрононавты, как мы, стараются удержаться в одном времени. Для этого желательно, опять же, иметь собственное темпоральное поле, чтобы не просто замереть. Другие летят вперёд позади остальной вселенной, в её потоке. Таких в норме большинство - гораздо легче реализовать, проще работать, удобнее держать связь с базой. Так строят полноценные корабли и целые станции. Особенно когда за основу можно взять уже существующий фундамент. Например, своеобразный астероид. Вероятно, этот был закинут в прошлое неким аномальным воздействием, и очень медленно догоняет настоящее. Если траектория сохранится, примерно через тридцать восемь лет вдруг проявится в нижней мантии под архипелагом Норденшельда, где просто смешается с её материалом. Возможно, вызовет лёгкое землетрясение, однако скорее всего с поверхности не заметят. До тех пор мы можем спокойно им пользоваться, хотя чаще предпочитаем строить свои платформы.

Перенести сквозь время физическую массу весьма сложно, для этого её недостаточно просто замедлить. Необходимо отделить достаточно широким промежутком. Для каждой вселенной и конкретных условий его минимальная ширина отличается, от наносекунд до веков. Обычно приходится использовать рельсы, как мы сейчас, или портал через дополнительные оси континуума, вроде арканы, но об этом в другой раз.

Чрезвычайно редко это целые планеты и даже вторичные вселенные. Наподобие второй плоскости настоящего внутри того же темпорального потока. Со своими эналло, которые вытесняют первые. Но это не дубли настоящего. Они могут перенимать его черты из-за взаимодействия с рисунками индексов, но это всё равно автономные структуры. Даже когда летят почти бесконечной чередой с минимальным зазором, каждое такое место будет немного другим. Поэтому чем дальше назад, тем больше отличий от оригинала. Хотя чем больше таких миров, тем слабее именно глобальная разница, они становятся весьма среднестатистическими. Потому что не стирают старые индексы, а дополняют их своими.

Отчасти тождественные феномены, планфакты, возникают и по другую сторону, в будущем. Но это материал для отдельного большого урока.

Очевидно, в подобных условиях естественным и единственным может быть только один вариант хронологии. Когда время в каждой области идёт параллельно. То есть сколько хрононавт пробыл в прошлом или будущем, ровно столько же прошло для настоящего. Без поправки на отличия локальных скоростей, конечно. Так называемое время Сан-Димаса, диагональное и прочее… Да, я тоже смотрю мультики. Поэтому жульничество исключено, даже с машиной времени. Нельзя полететь вперёд и высадиться чуть раньше, потому что вселенная давно ушла оттуда. И каждую секунду удаляется ещё на сотни тысяч километров, буквально. Зато всегда можно вернуться в уже прошедшие периоды.

Правда, речь именно о настоящей машине времени, которая летит вдоль темпоральной оси. Но обычно под ней подразумевают абсолютно другой тип континуумохода. Который движется ещё и по оси вероятностей. Это уже фортунология и общая темпоралогия, однако мы будем рассматривать её в контексте хрономеханики. Причём даже не саму ось, а то, как она соотносится с потоком времени, индексами и прочим.

Внимание на квантовые флуктуации. Сам факт их существования означает, что прошлое не очень стабильно. Если снова наполнить данный момент материей и энергией, чётко по рисунку индексов, отличия всё равно будут. На микроскопическом масштабе, но неизбежно. Поэтому вместо оживления прошлого будет создано ответвление истории. Новая реальность, почти полностью независимая от оригинала, буквально.

Теоретически, возможно породить сразу целую вселенную, но обычно происходит иначе. Появляется клон только одного эналло, в которое высадился хрононавт. Иногда нескольких, если транспорт слишком широкий или неаккуратно расположился на границе. И уже вокруг него начинает по необходимости нарастать остальной мир, как бы выкристаллизовываться из хаоса нереализованных потенциальных состояний.

Очень хотелось бы показать на практике, как это происходит, но в другой раз. Здесь нет нужной аппаратуры, и рядом идут тонкие работы.

Чтобы создать ответвление, есть два метода. Потратить энергию, чтобы наполнить такое эналло. И тут не просто вся мощь сотни атомных реакторов, а тонны полностью аннигилирующей массы. При этом её часть наверняка останется в прошлом как след хрононавта. В форме различных частиц и излучений, вполне способных нагнать настоящее. Чтобы сэкономить, можно стартовать из космоса, где не требуется оживлять лишнее вещество, но всё же придётся скомпенсировать энергию вакуума, звёздный свет и прочее. Также есть риск, что рядом воплотится не совсем то, куда предполагалось переместиться. Гораздо надёжнее отправляться из той же самой территории, хотя дороже.

Недавно открытый альтернативный способ требует сравнимых психологических усилий. Перестроить своё восприятие реальности на уровне её основной структуры, чтобы ощутить нужное эналло как уже существующее. Речь о вышеупомянутом хаосе потенциала, так называемой чёрной вероятности. Теоретически, абсолютно всё, что в принципе может быть, уже существует, но в особом статусе. Наподобие энтелехии или чего-то похожего, когда зерно уже содержит в себе взрослое растение, хотя его ещё нельзя взять. Оттуда же берутся новые хроны, так что механизм нам давно знаком. Причём это всё ещё физика и математика, безо всякой мистики, отличается только сам рычаг воздействия.

Особенность квантовых вибраций вакуума в том, что они уникальны. Шанс точного повторения даже в кубическом нанометре слишком мал даже для современных вероятностных генераторов. Поэтому из одной хроны можно получить бесконечное множество ответвлений. И даже если нет, по обеим сторонам от неё всё равно присутствует условно бесконечное множество визуально неотличимых моментов, из которых можно получить такие же дочерние миры. Это явление, дихаз, иногда может происходить и самопроизвольно. Причём на масштабах сразу всей вселенной, а не только отдельных мест, как при перемещении отдельно взятого объекта. Но мы ещё не знаем, почему оно случается.

По сути, законы едины везде. Отличается только то, как человек видит эффекты. И это не значит, что он правильно понимает происходящее.

Насколько ошибается «Назад в будущее» с изображением темпоральных путешествий? Вопрос некорректен. Это не перемещение только во времени. Практически всегда речь именно о совмещении хрономеханики и вероятностных явлений. Создании параллельных линий, где идут другие события. А там столько тонких факторов и возможных взаимосвязей, что при желании можно получить какой угодно образ, буквально.

Экспедиции в юрский период или вчерашний день одинаково невозможны. Это даже не вопрос технологий, так устроен сам мир. Мы можем только реалистично имитировать подобные действия. Дочерняя вселенная может даже стать почти абсолютной полной копией предыдущего состояния оригинального мира. Но на последний никак не повлияет. Разве только если отправить ещё дальше назад во времени объект или сигнал, который исказит общее прошлое обеих темпоралиний. Крайне иронично, что двигаться сразу по темпоральной и вероятностной осям гораздо легче, чем только вдоль первой. И приятнее, поэтому хрононавты редко начинают подозревать, что это уже не их родная вселенная.

Потом эту ветку можно столкнуть с другой, обычно оригиналом, так как он ближе всего. Дальнейшее зависит от того, где произошёл контакт.

Например, если обе летят с равной скоростью и к идентичному состоянию будущего, они сливаются. Возникает история с двумя или больше равноценными вариантами прошлого. Чаще всего это происходит даже не со вселенными, а отдельными темпоралиниями. В этом случае им обычно не хватает сил, чтобы выйти за границы того же потока. Они развиваются параллельно и взаимосвязанно, как общая супервселенная.

Подобную систему можно условно называть многомерным временем. Но на самом деле ось всё ещё одна, это просто разные участки в ней.

Также одна темпоралиния может столкнуться с прошлым другой и врасти туда уже как отдельный мир, наподобие того недавнего астероида или, опять же, сразу всей вселенной. Это очень редко сказывается на настоящем - только если вторженец движется быстрее, и не успевает принять вид, аналогичный основному настоящему. Технически, его возможно перенести в будущее, чтобы разрыв удлинялся сам собой, но пока ещё мы так умеем только с небольшими структурами. Для этого можно протянуть коридор через вышеупомянутую аркану, в обход оси времени. По сути, типичная дисторционика. Портал из участка пространства, вытянутого через многомерный космос вокруг вселенной, но на основе других направлений. Сложность в том, что его дальний конец привязан к будущему, и по возможности отдалённому, потому что сам полёт не моментален. А там слишком сильные флуктуации, буквально на тысячи порядков сильнее здешних, что расшатывает весь коридор.

Возможны и другие сценарии, но сейчас рассмотрим только два похожих. Когда объект, расположенный в прошлом, но движущийся строго вперёд, сталкивается с тем, который летит назад или прочно зафиксирован на одном участке темпоральной оси. Если оба состоят из атомов или других частиц, разделённых очень широким по их меркам промежутком, скорее всего, катастрофы не произойдёт. Некоторые наверняка врежутся, и суммарная скорость при этом окажется сверхсветовой. Но сам контакт продлится слишком мало, чтобы между ними произошло непоправимое. Отдельные частицы плотного вещества могут аннигилировать с энергией удара кулаком. Неприятно, но не фатально. А чаще они просто отталкиваются, и всё равно один объект довольно безопасно пролетает через другой. Такое мягкое взаимодействие обусловлено тем, что тут отличается квантовая среда, к примеру, ниже энергия вакуума, но не до появления истинного, и материя ведёт себя эфемернее.

Экстремальная ситуация начнётся, если это будет слишком тяжёлая или, тем более, математически монолитная субстанция. В таком случае сила удара будет полной. Даже если объекты не разрушатся, их движение изменится. Чаще всего они отталкиваются под углом и начинают смещаться в пространстве, иногда и по другим осям. Против этого мы обычно применяем усиленные щиты для релятивистских звездолётов.

Тахионы являются фактически единственным исключением. Но они даже не частицы как таковые, это аналог гравитационных волн, только во времени. Образуются в ближайшем будущем эналло, как основа механизма присоединения новых хрон. Не только к настоящему, а вообще всему, где происходит смена событий. Режим отслеживания квантовых флуктуаций частично их показывает, хотя эти очки не приспособлены для таких явлений. Да и вы тогда всё равно моментально сойдёте с ума. Потому что перед нами ежемоментно разворачивается бесконечное множество абсолютно всех возможных состояний вселенной, которые могут стать следующими. Причём иногда на столетия вперёд. Все они взаимодействуют между собой, отправляя к существующему индексу тахионные потоки с информацией о себе. Они интерферируют, в конце остаётся самый вероятный следующий миг, и история нарастает ещё немного. Однако волны идут дальше, влияя на все объекты в прошлом.

Телепортируемся на базу. Пристегнитесь получше, будет серия очень резких прыжков. Ехать до настоящего обычным ходом уже слишком долго, а нас и так заждались, система не резиновая. И мне всё равно уже почти нечего показывать, а объяснять остальные темы на словах неудобно, это лучше увидеть своими глазами. Вот так, прибыли, и не задерживайтесь, уступите место исследователям. Жду вас завтра, на этом же месте, хм, хотя насчёт времени пока что не скажу, у нас внезапно наметился весьма многообещающий эксперимент. А там никого постороннего быть не должно, слишком тонкие и опасные работы. Так что проверяйте почтовый ящик, вы среди первых узнаете эти новости.

