---
title: "Технакордия"
tags: []
page_id: "1306281119"
site: "scientific-alliance"
slug: "technacordia"
revision: 0
revision_id: "1358568972"
author: 754405
timestamp: 1608411618
---

История реальности А-11 начиналась, вероятно, так же, как в А-24 и других похожих мирах, разделившись с ними около XX века. На данный момент у Альянса нет практически никаких достоверных сведений о том периоде, кроме нескольких уцелевших книг, а переместиться назад во времени технически невозможно из-за специфики состояния диадрома. Известно, что местная версия СССР уже тогда достигла огромных успехов в развитии физики, алфизики, спектралогии и многих иных наук, а также связанных с ними областей инженерии, хотя точная причина такого быстрого прогресса пока что неизвестна. То же самое касается и некоторых других ведущих стран, в целом вполне идентичных своим аналогам из колонизированных миров, но сведений о них сохранилось ещё меньше. Однако во всех известных случаях между теорией и её практическим применением был значительный разрыв - например, учебники по редактированию аур печатались на обычной бумаге простыми типографскими красками вместо использования описанных там технологий или цифровых систем. Причины этого парадокса тоже неизвестны.

С тех пор прошли пять тысяч лет. Великие цивилизации достигали наивысшего расцвета, затем исчезали, на смену им приходили совершенно новые игроки, и геополитическая карта человечества успела полностью поменяться не меньше десяти раз, нередко затрагивая даже дальний космос. Упадок стран, занимавших целые планеты, был особенно болезнен, но даже тогда человек отстраивал мир заново, становясь мудрее и сильнее, оставляя позади многие прежние ошибки, начиная новый цикл с более обширными знаниями о том, каких высот он может достичь.

Контакты с инопланетным разумом тоже были нередки. Предположительно, первые из них случились более сорока столетий тому назад, хотя не привели ни к каким серьёзным переменам. На момент прибытия Альянса здешнее человечество знало как минимум о семнадцати других прогрессивных видах и сотнях примитивных внеземных культур, однако ограничивалось лишь обменом информацией с ними, не планируя в обозримом будущем возвращаться к космической экспансии без особой нужды. В прошлом, однако, Земля и её колонии уже неоднократно становились участниками единого галактического сообщества или одного из межзвёздных государств, не всегда по своей воле - обстановка на этом уровне за минувшее время тоже много раз менялась. Обычно человечество выходило из таких сообществ по разным политическим причинам вроде нежелания участвовать в конфликте или пытаясь решить собственные внутренние проблемы без навязанных извне идей, по меньшей мере дважды уходило на всемирный карантин, а один раз предприняло контролируемый крах и последующее возрождение своей цивилизации, дабы скинуть груз неразрешимых социальных противоречий. Но лучше всего известна последняя причина изоляции, особенно потому, что те же события привели к утрате большинства знаний о предшествующих эпохах, даже не учитывая заурядное искажение фактов.

Уже полторы тысячи лет в этой вселенной активно развивались технологии на основе герросхематики. Начавшись как просто научный курьёз вроде странного следствия очередной Теории Всего, альтернативного восприятия некоторых известных явлений, они постепенно переросли в полноценную работу по перепрограммированию физического бытия, прежде всего для обхода неприятных ограничений вроде скорости света или энергетической энтропии, а со временем стали применяться и при решении бытовых задач. В ткань континуума записывались всё новые программы, локальные и глобальные. На многих планетах создавались настоящие подобия магии со множеством действующих ритуалов или даже разрушением всех границ между вещественной реальностью и виртуальным миром. Другие, напротив, стремились оградиться от таких читов, прописывая своим пространствам различные системы блокировки и алгоритмы активного противодействия. Иногда это совмещалось с метаптическими инструментами, однако в данном диадроме всегда были весьма ненадёжные поля проницаемости, поэтому экстальтехника и логитектура стали их основными заменителями, развившись до таких высот, что Альянс по сей день не смог выдумать ничего принципиально нового. Однако семь или восемь веков тому назад этих программ стало слишком много, и реальность начала вести себя всё более хаотично.

Связанные с ними проблемы нарастали постепенно, иногда снижаясь, когда галактические цивилизации вводили ограничения или стремились вычистить из континуума лишние коды, но общая картина неуклонно становилась хуже, не в последнюю очередь от влияния систем, которые могли развиваться и создавать другие программы, включая свои копии. Если уподобить обычный космос новому компьютеру со стандартной операционной системой, то здешний носит следы очень активной эксплуатации, наполнен множеством разных вирусов, антивирусов, древних записей в реестре, кастомных настроек, игр, чатов, искусственных интеллектов и так далее, поэтому сильно глючит или тормозит. Возле почти всех достаточно больших небесных тел ситуация достаточно стабильна, поэтому Солнце не взорвётся от очередного лага, а население планет пребывает в приемлемо ровной континуумной среде. Но даже лучший местный звездолёт тут кажется утлой лодчонкой на волнах бушующего океана, ежесекундно рискующей попасть под удар дисторционного шторма, случайно активировать остатки старой эксталь-программы, после чего, к примеру, оказаться перекинутым в доисторическое прошлое или застрять внутри цифровой метареальности, повстречать виртуального хищника, способного своими когтями из структурированного вакуума рвать металл, а то и настоящее логитектурное божество, зародившееся среди диких скриптов… Некоторые подобные явления сопровождаются разнообразнейшими спецэффектами, другие же абсолютно незаметны до последнего мгновения, и в этом беспорядке практически невозможно предугадать, что случится дальше, поэтому даже вылет на высокую орбиту уже может стать смертельно опасным. Поэтому многие неосторожные и недостаточно самостоятельные колонии уже давно исчезли, а у современных культур остаётся мало возможностей для постоянного физического контакта, хотя обмена информацией им более чем хватает.

Само человечество как биологический таксон тоже менялось, хоть и не так радикально. У многих профессий, сообществ или даже почти всех жителей гигантских межпланетных государств в разные периоды истории были крайне популярны генная инженерия, киборгизация, слияние с герросхемами и ещё более экзотические модификации тела. Однако в итоге, после череды войн с применением избирательно действующего оружия и иных катаклизмов, все формы, отошедшие слишком далеко от исходной линии, так или иначе исчезли. Но оригинальный вид также не стоял на месте, быстро эволюционируя под влиянием искусственной среды. Он стал гораздо выше ростом, хотя практически не прибавил массы, окончательно утратил все волосы, оптимизировал ряд физиологических процессов, укрепил опорно-двигательный аппарат, отказался от многих архаичных инстинктов и стал значительно интеллектуальнее, цивилизованнее, мудрее. Наконец, около двадцати веков тому назад возникли //Homo sapiens cordatus// или просто корды, настоящий новый подвид, который вскоре ассимилировал остальное человечество этого мира, а ещё через несколько столетий вручную исправил некоторые оставшиеся мелкие, но нежелательные параметры, и в целом почистил давно перегруженные гены, хотя редактировал их ровно настолько, чтобы не слишком идти против естественной трансформации организма.

Технологии современных землян можно охарактеризовать как нечто вроде ретрофутуристического киберпанка с максимальным отдалением от дикой экосистемы. Население планеты на момент прибытия Альянса превышало двадцать миллиардов человек, которые, однако, равномерно распределились по её поверхности, чтобы никому не было тесно. Их города представляют собой грандиозные платформы на многочисленных колоннах, возвышающиеся над лесами и полями - настоящий урбанистический рай, полный всевозможнейших полезных устройств. Каждый такой мегаполис вмещает до десяти миллионов жителей и полностью автономен благодаря тому, что кластеры умной пыли путём пересборки элементарных частиц способны даже производить неограниченную энергию, не говоря уже о вещественных продуктах. Для перехода между городами применяются баллистические лайнеры или простые дисторционные врата, но за пределы этой сети корды выбираются крайне редко.

Внизу им действительно нечего делать, кроме разве что исследования древних руин. Там никто не живёт уже больше трёх тысяч лет, полной ассимиляции подверглись даже первобытные племена, затерянные среди джунглей и пустынь. После воссоздания биосферы и изобретения машин, которые избавили человечество от необходимости использовать какие-то специальные природные ресурсы, земляне оставили дикие просторы в покое, с тех пор просто наслаждаясь пейзажем. Чтобы свести влияние на фауну и флору к минимуму, по всей нижней плоскости каждого города установлены проекторы, идеально имитирующие заслонённую часть небосвода вплоть до полной невидимости снизу, вдоль периметра тянется сигнализация, предупреждающая птиц о преграде впереди, а сверху возвышаются сложные купола, перенаправляющие осадки. С другой стороны, корды также не пытаются помогать природе, кроме усмирения катастроф, угрожающих их собственным домам, и ограниченных попыток ликвидации вредных герросхем, оставшихся от прежних времён или прибывших извне. При поддержке инопланетных коллег они уже вполне надёжно стабилизировали скорость течения времени, которая в некоторые былые эпохи очень резко повышалась или снижалась, вызвав то самое расхождение их исторической линии с другими родственными диадромами, однако работы остаётся ещё много.

Основным трудом в мегаполисах кордов занимаются роботы с ограниченным, полностью лишённым самосознания, но могучим интеллектом и неплохой фантазией. Кроме того, каждый горожанин имеет право приобрести какой угодно станок или другой промышленный механизм, за исключением ряда запрещённых технологий, и самостоятельно изготовить практически всё, что захочет. По сути, тут автоматизированы лишь наиболее базовые функции вроде строительства домов, обеспечения требуемых ресурсов, очистки улиц, управления транспортом, ремонта и тому подобного - а всё остальное доверено самим горожанам, которые гораздо лучше понимают свои потребности, будь то выбор предметов интерьера, обеденного меню, инструментов для занятий искусствами или иных вещей, свобода их самовыражения крайне широка. При этом корды чаще всего не злоупотребляют ею, ведут себя довольно сдержанно и предпочитают создавать новое на основе проверенной классики.

Желания обитателей этого мира вообще очень консервативны. Земляне уже достаточно приблизились к посткоммунистической утопии, чтобы перестать искать новых вершин прогресса, и вместо этого сосредоточились на укреплении достигнутого благосостояния. Кроме того, они уже израсходовали практически все доступные ресурсы Формулы пределов развития. У кордов нет тяги к власти и вообще предельно ослаблена иерархичность - города управляются автоматикой, а жители объединяются главным образом для совместного творчества или других работ, с которыми невозможно справиться поодиночке. По сути, они стоят на пороге посткультурного общества, хоть и не спешат переходить дальше.

И всё-таки даже среди них встречаются самые разные исключения. Каждый здешний человек - яркая индивидуальность, даже если не особо стремится продемонстрировать это окружающим, поэтому у кордов также встречаются своеобразные субкультуры и организации, в том числе тайные или просто изолированные. Так, например, некоторые из них переселились на огромные орбитальные станции, откуда гораздо удобнее заниматься восстановлением космической экологии, а также охотиться за полезными дикими программами и производить уникальные товары для обмена с населением Земли или обитателями иных небесных тел, насколько позволяют технологии. Иные решили заново освоить океаны или недра планеты, где с прошлых эпох осталось очень много интересного. Наконец, в самих мегаполисах также предостаточно уголков, где можно укрыться от посторонних взглядов и реализовывать более странные проекты, от научных до социальных, включая не самые законные.

Завтрашний день интересует их куда сильнее, чем минувшая история, ибо они уже учли её позитивный и негативный опыт в общих чертах, а детали древнего быта считают не настолько важными. Конечно, некоторые испытывают тягу к подобным знаниям, археологическую или чисто сентиментальную, но таковых не очень много. Обычных дважды сапиенсов, да и большинство других разумных видов, корды воспринимают как пусть очень умных, но всё же детей, которые ещё неспособны прочувствовать многие концепции взрослой жизни. При общении с ними у дипломатов Альянса постоянно возникали трудности именно по этой причине, однако в итоге им удалось найти общий язык и наладить союз.

Наиболее ценным аргументом при контакте с ними была помощь в решении ряда проблем. Кроме участия в очистке ткани континуума, с чем нелегко справиться даже совместными усилиями современного Альянса и местных активистов, организация предоставила кордам множество новых путей социального развития. Несмотря на то, что здешнее человечество вполне довольно привычным образом жизни, ему всегда было интересно рассматривать знакомые вещи под необычными углами, дабы увидеть их скрытые недостатки, неиспользованные возможности или иные важные свойства. Присоединение к альянской цивилизации открыло перед кордами тысячи альтернативных вариантов существования и широчайший творческий простор, не требуя взамен практически ничего, кроме дружественного общения да права строить здесь собственные базы. Оригинальная культура также была бережно сохранена, хотя не менее трети населения предпочло так или иначе усовершенствовать её.

Интеллект кордов, а также множества иных народов Галактики, умноженный на тысячи лет научного и культурного прогресса, даже без учёта разницы менталитетов привёл к тому, что эта вселенная изначально получила статус высокоранговой. Местные цивилизации легко переняли и даже улучшили практически все передовые разработки учёных Альянса, интегрировав их в свою повседневную жизнь. Это дало организации впечатляющий бонус к общему развитию, однако сама территория диадрома оказалась заведомо недоступной для абсолютного большинства туристов из других миров, так как значительная часть происходящего просто непостижима без длительных навиологических тренировок. Хотя продвинутые Разведчики и представители некоторых других профессий, напротив, проводят здесь очень много времени, потому что это почти идеальная площадка для оттачивания сложных умений, от расширенной ингенионики самого разного назначения до тонкостей коммуникации.

