---
title: "Схема диадрома"
tags: []
page_id: "985998503"
site: "scientific-alliance"
slug: "diadrome-scheme"
revision: 1
revision_id: "1033597247"
author: 754405
timestamp: 1577830211
---

Ну, не всего сразу, а только отдельного статичного момента, и то в упрощённом виде, но этого вполне достаточно для понимания общей сути.

[[image diadrome-scheme/Diadrome.png style="outline: solid 20px #FFF; margin: 20px"]]

Здесь основным космосом названо прежде всего обыкновенное трёхмерное пространство вселенной. На рисунке оно имеет вид двухмерной мембраны, изогнутой в форме тора, а закрытые ячейки, то есть изолированные части единого мира, представлены двумя сферами. На самом деле такие области могут иметь самый разный вид, от единственной точки до переплетения десятков многомерных структур - но почти всегда строго симметричны. Описывать пространство легче всего как жидкость, внутри которой, а вовсе не по поверхности листа, движутся объекты.

Но само пространство ради удобства можно считать поверхностью арканы, другой части континуума со своим набором геометрических осей и абсолютно иными свойствами. На схеме она занимает внутренние области тора и сфер, хотя это лишь утрирование. Для описания того, что это такое на самом деле, нужна отдельная полноценная лекция, а пока достаточно сказать одно - даже самое странное пространство всегда можно представить как плоскость, которую, дабы не помялась от малейшего ветерка, с одной стороны ограничивает и поддерживает аркана.

С другой стороны её удерживает Каркас, который во многом напоминает основной космос и закрытые ячейки, однако обладает собственным отличающимся набором законов физики, а главное - целиком заполнен неразрушимым, но довольно податливым псевдовеществом. И среди прочего он генерирует так называемое поле сопротивления, то есть отталкивает пространство, словно магнит того же заряда - хотя массивное тело, например планета, может продавить ткань космоса настолько, что коснётся Каркаса или даже нырнёт в него. При этом оно почти ничего не заметит, но вытесненная им часть псевдовещества окажется внутри того же космоса и образует особый шарообразный объект, фермуар, с довольно неоднозначными свойствами. Но если воздействовать лишь на поле сопротивления, чтобы оно выгнуло космос в противоположную сторону, внутрь гораздо более надёжной арканы, пространству можно придавать сколь угодно сложные формы и почти бесконечные размеры.

Ещё есть третья геометрическая часть континуума, диагема - нечто вроде параллельных миров, которые находятся в тех же самых месте и времени, но находятся где-то рядом, поэтому совершенно невидимы из обычного пространства. Там могут быть другие законы природы или даже аспекты континуума, например гораздо меньшее расстояние между точками координат, поэтому через такое гиперпространство, среди прочего, бывает удобно путешествовать. На схеме эта кольцевая структура не отображена, да и Альянс, по сути, только начинает её изучать.

Диадром обладает единой структурой, особым паттерном, который зашит в саму его фундаментальнейшую природу. Такой узор придаёт всей вселенной строго определённый вид, то есть форму диагемы, арканы, пространства, Каркаса, распределения материи и прочего в масштабах метагалактик или даже отдельных мелких предметов. На самом деле миры вроде нашего, гигантские и бесформенные, аномальны, а в норме это области шириной примерно с галактику, где вся материя образует один исполинский фрактал. Но это уже тонкости из специальных лекций.

