---
title: "Кен-кино"
tags: []
page_id: "1449215647"
site: "scientific-alliance"
slug: "ken-kino"
revision: 0
revision_id: "1512631722"
author: 754405
timestamp: 1690750806
---

Всестороннейше приветствую в моей скромной обители, кою я имею честь единолично занять на ближайшие пару месяцев, если только этот дивный новый мир не преподнесёт очередных сюрпризов, несвоевременно приостановив наш семинар, а вы проявите хотя бы минимальные таланты к владению холодным оружием и должное усердие, чтобы раскрыть их благоухающий цветок. За означенное время я сделаю всё от меня зависящее, чтобы перековать ваши мягкие тельца и жаждущие юные умы в боевые машины, которые не стыдно было бы выпустить на просторы неизведанного мироздания. Так будем же знакомы! Ваши имена мне известны, ибо я всегда заранее изучаю такие сведения, а моё в полной церемониальной записи звучит как Иеломин Рассекающий Отражение Луны На Поверхности Тихих Вод Лесного Озера, но позволю срезать его до первого слова. Моя прародина, доблестный древний город Аттира, всем своим мужественным сердцем чтит традиции, однако свободно принимает хорошие новшества, к коим, несомненно, относится и современная манера всё упрощать для ускорения коммуникации.

Должно быть, вы заметили, что этот лекторий некоторым образом отличается от тех, которые уже представали пред вашими глазами. Отсюда исчезли все парты, доселе радовавшие вас своими изящными геометрическими формами и искусной эргономикой, оставив после себя одни только подставки для оружия у самого края заботливо очищенных площадок да неброские подобия ковриков под ногами. Это, конечно же, с беззастенчивой очевидностью намекает, что наши уроки будут главным образом практическими. Бесспорно, я мог бы зазвать вас и на более открытый полигон. Но здешняя архитектура намного полнее удовлетворит наши потребности, так как из рядов амфитеатра вы сможете лучше рассмотреть меня, а я, соответственно, вас. Воспользуемся же этим фактом так упоённо и вдохновенно, будто завтрашнее утро не настанет!

Первое и самое главное, что должно глубоко пустить корни под своды ваших замечательных черепных коробок, дав начало обильному саду познаний - это правильная стойка. Она дарует уверенность в своих силах, поможет не растрачивать их на бесцельные движения, подготовит плоть и разум к действию - словом, послужит тем зерном, из которого однажды вырастет вышеозначенный сад. Встаньте вот так, упираясь в пол твёрдо, настойчиво, одновременно обеими ногами. Найдите оптимальный баланс, чтобы масса тела не попирала всем своим вселенским присутствием только одну ногу, покуда другая праздно болтается на весу, принуждая вас переминаться. Не напрягайте мышцы, пусть скелет поддерживает вашу горделивую осанку по возможности самостоятельно. Биться на мечах, трогательно близко к вашим визави, труднее, чем прятаться от них с пушкой по кустам, и не в пример авантюрнее. Поэтому встряхнитесь, расправьтесь, соберитесь и позвольте себе остаться почти расслабленными, но так, чтобы при этом держать концентрацию внимания. Будьте как дерево, неколебимое даже в ужасающий шторм.

Тем временем я продолжу своё повествование. Наименование великого старинного искусства кен-кино переводится как «функция меча» или нечто схожее по смыслу и недвусмысленно подсказывает, с чем именно мы имеем дело. Впрочем, не стану лукавить, такие приёмы хорошо работают и с другими вариантами холодного оружия, щитами, или даже корявой веточкой, беспардонно оторванной от ни в чём не повинного ближайшего куста. Поэтому кенкинисту уже давно категорически не рекомендуется урезать свой бескрайний арсенал лишь до классических клинков - чтобы выжить за стенами, заботливо объявшими этот тренировочный зал, вам придётся освоить хотя бы дюжину различных ветвей этого искусства, которые сосредоточены на фантастическом владении определёнными типами разрушительных и оборонительных предметов.

Та школа, которой ещё в нежном возрасте обучался я, очень близка к самой что ни на есть традиционной. Но позже я объединил её с другой системой, австралийской махи хоари. Они обе широко используют натурмеханику - расширенный набор законов природы и их трактовок, тем самым позволяя мастеру ловко заигрывать с окружающей вселенной, настолько интимно и извращённо, насколько он осмелится. Наверняка вам уже известно, что я Разведчик лишь первого класса и не располагаю никакими истинно аномальными силами. Однако я прекрасно знаю физику - и вы скоро воочию удостоверитесь, что её одной уже достаточно. По сути, я женат на науке, хотя мы с нею спим в разных комнатах и много спорим о пустяках, но всё же это именно так! В общем, одной лишь практики прискорбно мало, требуется отменно владеть и теорией.

Может казаться, что в мире больших пушек и разрушительных бомб не осталось места для старого доброго боя на мечах. Но смею с чистым сердцем заверить, верный острый клинок в умелых руках бывает сильнее ядерного пистолета! Вспомните всё, что знаете о мечах и искусстве работ с таким орудием. Абсолютно всё, что заставляло ваши сердечки пылко и страстно трепетать, красуясь в фильмах, видеоиграх, снах, да вообще везде, где вы только видели невероятно крутых мечников, чьё мастерство выходит за границы здравого смысла, рассекая их точным движением сияющего или, напротив, тёмного как сама ночь лезвия. Если все их навыки и приёмы собрать воедино, получится внушительная громада идей! Однако вся она - меньше одной десятой от техник, которым я вас научу. А всего в кен-кино их на порядки больше, и даже мне совершенно неведомо большинство приёмов. Потому что в нашем распоряжении - мудрость и опыт мириадов разных культур со всех концов мультивселенной, миллионы лет их смелых поисков, научных прорывов, случайных открытий и того, чему человек ещё не выдумал названий.

Отлично, надёжное стояние на месте вы в общих чертах освоили, пора переходить к следующим буквам нашей кинетической азбуки. Биться холодным оружием проще всего стоя - хотя толковому кенкинисту должно быть до фиолетовой лампочки, опирается ли он о землю, скачет на горящей бешеной козе или низвергается с самолёта. Куда бы его ни занесли чарующие припадки приключенчества или капризная судьба, от высочайших пределов Арутфонтака до самой непроглядной бездны Яйро Унтоно, если он может выживать там, то и сражаться в полную силу.

Возьмите меч. С этого момента он ваш друг, брат и часть самого интимного нутра души. Пожмите ему руку, то есть рукоять. Нет, как следует пожмите, нормальным хватом. Вялые сосиски оставьте себе. Тискать до хруста тоже не надо. У вас ладошки не отличаются от моих, чего же вы тогда ими вытворяете, милые мои изверги!.. Найдите золотую середину, где сочетаются уверенность и точность. Кто учился спортивным и прочим фехтованиям, забудьте сразу - моё искусство на них вообще не похоже. Вот, так уже лучше, молодцы, запомните это положение, как собственное имя, и даже крепче, потому что без прозвища прожить можно, а с неверным хватом нет. Пальцы крепко держат рукоять, кисть и всё остальное почти совсем расслаблены, а ещё следите за ногами, у нас здесь не урок элегантных танцев. Каждую минуту меняйте руку, я даже выведу секундомер, пусть уж экран не висит просто милым фоном. Вы все уже освоили азы владения экзокортексом, иначе не попали бы на этот семинар, так что сможете следить одновременно за собой и моими словами, пока я мягенько поправляю ваши банальные ошибки.

Когда держите в своих цепких лапках меч, старайтесь не напрягаться, даже если идёт самый разгар кровавого побоища, а вы наблюдаете за его головокружительным развитием из первых рядов. Вдруг прямо сейчас нагрянут полчища ада, а вы потратите все силы на первую мелкую сошку? Уважающий себя кенкинист должен всегда быть готовым к интересным временам, да притом так, чтобы это происходило совершенно само по себе, без нарочных усилий, как дыхание или пищеварение. Кстати, дыхание и пищеварение тоже лучше держать в приличном виде!

Между делом я научу вас нескольким изумительно вкусным способам двигаться, которые в общем-то не особенно сложные, приблизительно как исполнение «Gaspard de la Nuit» на аккордеоне или родео под хорошей дозой слабоалкогольного напитка - но выглядят потрясающе, ибо человеческий организм был создан для каких угодно шевелений, кроме таких. Например, как богомол, долго стоять в полном ступоре, затем внезааапно резко наносить точные удары и снова замирать. Ну или как птица небесная, стремительно, дёрганно, но в то же время грациозно.

Прежде всего, однако, стоило бы освоить такую манеру движений, чтобы вы, самозабвенно размахивая настоящим боевым мечом, в порыве буйного вдохновения не отчекрыжили себе чего-нибудь полезного - к примеру, руку, голову, или всю кровь одним куском. Когда имеешь дело с натурмеханикой, всякое может выйти! И вот чтобы оно не вышло боком, проткнув перед этим насквозь вашу собственную или настолько же неосмотрительную соседскую тушку, я со всей своей тиранической диктатурой заставляю вас сейчас однообразно шататься на одном месте.

Да, вот это ты сейчас очень хорошо и правильно подумала, про неразменный захват. Очень уважаю эту технологию, она в сто миллионов раз упрощает многие повседневные задачи и тем самым разгружает часть мозга, куда можно запихать более интересные измышления. Однако и без неё вы не сможете выбить у меня клинок из руки! Потому что эта держалка - вспомогательное средство, а не панацея, и я тренировался в принципе без всяких гаджетов. Только меч, две руки, один мозг, смешать, но не взбалтывать. Насчёт последнего, впрочем, уже смотря что за упражнение. Иногда приходится и очень даже взбалтывать. Но вам подобные кошмары пока что не грозят, а вот упражняться лучше всё же с этими вот магнитиками. Будет крайне бестолково, если клинок вырвется из пальцев и по изящной дуге, отражая своей поверхностью объятые ужасом глаза окружающих, улетит в соседа, не спрашивая, хотели вы поделиться с ним оружием или нет. У соседа есть собственный меч, и второго ему в обозримом будущем окажется многовато, для таких манипуляций кенкинисту потребно выучить довольно продвинутые техники.

Пожалуй, эту часть вы тоже приемлемо усвоили для первого раза. Естественно, повторять эти потешные экзерсисы нужно ежедневно, и чем дольше, тем лучше пойдут остальные уроки. Но меня разбирает любопытство - а насколько хорошо вы действительно умеете махать острым куском металла, который даже в самых корявых неопытных клешнях может развалить напополам тяжёлый танк, словно перезрелую тыкву, из которой вдобавок извлекли беспомощно-мягкое нутро и изрезали оболочку дырками, которые, по мнению автора, похожи на страшные рожи?

Встаньте вот в такую стойку и внимательно следите за мной. Старайтесь максимально точно повторять все мои движения, покачивания, ритм сердца, каждый выдох, вдох и шевеление бровей. Нет, проговаривать текст необязательно. Чтобы вам стало проще, я перейду на телепатию и продолжу так. Лиранда, и сосредоточьтесь на материальном теле перед вами, а не словах в голове. Славно, но не забывайте, что держите полноценно боевое оружие. Изучать кен-кино на безопасных муляжах так же тупо, как управление машиной по гонкам из тетриса - всё равно потом придётся переучиваться на нормальный заточенный клинок, так и почему бы тогда не использовать его сразу? А вот стойка - не боевая вообще. Это ученическая, разработанная для того, чтобы вы лучше прочувствовали и научились понимать самих себя, собственную природу.

Ваше тело робко и коварно, оно не хочет всех этих странных тренировок, эволюция готовила его для другого. И, тем не менее, оно уже несёт в себе сногсшибательный, без пяти минут богоподобный потенциал. Разум вас тоже бесцеремонно подводит, исторгая из утробы подсознания совершенно бесполезные мысли и идеи, но такие движения убаюкивают те его части, которые ещё пытаются протестовать. Слушайте меня и ничего более, но не пристально, пусть мой голос кажется лишь фоновым шумом, ветром в траве, журчанием ручья вдали, звоном солнечных лучей на песке под ногами, периферийным шелестом у самой грани восприятия. Чувствуете, как становится легче следовать за мной, словно вы сами умеете считывать мысли? Через несколько минут вы сбросите оковы со своего организма, пускай не все и ненадолго, но этого будет достаточно, чтобы понять, как сделать это снова, уже без моих подсказок. Вот тогда мы сможем потихонечку начинать настоящие тренировки!

Пока хватит, сложите оружие перед собой и вернитесь к основной неподвижной стойке. Ну как, котятки, понравился этот ненавязчивый сеанс учебного гипноза? Не бойтесь, мне решительно незачем нанизывать ваши юные разумы на щупальца своих могучих мыслей, ибо вы должны освоить всё по возможности своим неспешным ходом. Ни один марионеточный человечек заведомо не сможет стать кенкинистом, даже если выкручивать его почём зря, со всей пролетарской ненавистью и тяжким звероподобным рвением. Что до того, как я вообще провернул этакий фокус, не обладая никакими сверхсилами - знаете, их давно можно воссоздать милым маленьким приборчиком, а у меня нет предубеждений против научного прогресса. А читать ваши сокровенные думы я могу и вовсе как немудрёный газетный листок, в кен-кино это базовый навык.

Давайте сейчас поговорим о нём. То есть говорить буду я, а вы сидите и восхищённо слушайте, это вам уже скоро пригодится. Главная идея в том, что бой на мечах предполагает близкие контакты с противником. Обычно гораздо более близкие, чем с самым любимым на всём белом свете человеком, если только вы, конечно, не проявляете нежные чувства, срезая лица и выпуская кишки. Отсюда со всей закономерностью следуют как возможность рассмотреть противника во всех неприглядных подробностях, от которой ещё попробуй отвертись, так и жизненная потребность заниматься настолько бестактным разглядыванием. Потому что чем больше информации о нём вы выудите за первые мгновения сражения, тем выше шансы, что ваша умная голова останется на плечах и целой. Такой вот естественный отбор в действии, слишком тугие и невнимательные кенкинисты чаще всего быстро, но красочно заканчиваются, не успев никого заразить своим дефективным примером. Хотя в нашей современной цивилизации полно замысловатых существ, считывать которых помогают только мощные усилители мозга и вообще тела.

Каким именно способом это делается, вопрос на сто миллионов, у каждого кенкиниста он свой. К примеру, Шерлок Холмс прикидывал, откуда могла появиться какая-то мелкая деталь, вроде пятнышка воска на лацкане пиджака или топора в спине, и по ним достраивал все остальные ключевые черты собеседника, даже заочно. Так учили меня и в принципе большинство мастеров кен-кино, но это далеко не самый успешный вариант. Его можно усилить, если подключить некоторые сладенькие приёмы из андивионики, которая только кажется белой и пушистой, а на деле может изящно обыграть хоть второе пришествие Ктулху как сказочное приключение. Там есть такая штучка, как способность мгновенно стать давними друзьями с незнакомцем, которого видишь впервые в жизни, и нам, беспощадным, но очаровательным мечникам, она служит так же исправно. С чуть более противоположным вектором, но это, право, уже частности, недостойные упоминания. Насчёт точных принципов действия пока не всё понятно, это уже восприятие энции и прочие особенно продвинутые формы интуиции, но их можно понимать интуитивно.

Однако на самом видном месте в своём саду познания посадите вот такой цветочек. Насколько бы роскошны вы ни были, однажды найдётся тот, кто выше на три головы. Видите этот огромный злобный шрам? Тогда я по бурной молодости совсем слегка переоценил свои силы и едва не погиб, то есть вот прямо насмерть. Поэтому урок первый - никогда не переоценивайте свои силы, даже на полшишечки. Недооценивать их тоже нежелательно, так вы пропустите очень много интересных авантюр, хотя временами эта простая, но дьявольски коварная тактика может помочь наставить нос противнику, который поверит, что вы слабее, чем есть. Но лучше всё же стараться быть сильнее, чем вы есть. Каждый день я трачу три месяца на сотни тяжёлых упражнений, просто чтобы оставаться в форме, спасибище ускорителям времени и их инженерам.

И всё же, даже самая могучая плоть, ведомая величайшим интеллектом, априори слабее заточенного куска металла. Поэтому кенкинисту так важен хороший меч. Это вторая по важности деталь, после навыков противоестественно глубокого умственного проникновения в неожиданно податливое нутро физических явлений и понимания того, как движения твёрдого длинного клинка заставляют их поворачиваться нужной вам стороной. Да, ваш арсенал потенциально безграничен, но ничто не сравнится с холодной упрямостью стали или, в нашем случае, регихалка.

Впрочем, для нас важней всего именно меч. Всё искусство кен-кино составлено из фривольного, но в то же время убийственно планомерного раскрытия его возможностей и функций, поисков новых пасхальных яиц под кустами банальной реальности, которую человек наивно полагает вполне соразмерной собственной мирной жизни, не догадываясь, какие первобытные силы ждут своего часа лишь немного глубже. Станет ли меч колоть, рассекать, отбивать стрелы, зажигать или гасить огонь, нести через пропасть - зависит только от выбора мастера. Фокусироваться кенкинист должен именно на руке с оружием и её движении, а не действии, которое они создают. Если будете смотреть, как клинок вонзается в камень, ваша рука непроизвольно вспомнит уже знакомую ей твёрдость препятствия и поставит под сомнение успех этого предприятия, что помешает нанести красивый удар. Поэтому следите за лишь самим клинком, тогда он не встретит фарисейского отпора и с лёгкостью пройдёт даже сквозь крепчайшую преграду, словно это тонкий горный воздух. Разумеется, это далеко не весь секрет, но первый шажок в его сторону.

Для совершения подобных манипуляций, как я уже поведал дважды и ради условно круглого числа повторю ещё раз, можно использовать в самом буквальном какое угодно холодное оружие, от молота или бензопилы до ветки, дерзко отломанной у бессловесно терпящего подобное надругательство представителя растительного царства. Тому, кто мнит себя настоящим виртуозом, такую службу может сослужить и обычная длань собственного телесного изготовления, затмевая мастерство адептов карате, которые единым махом разламывают всего лишь стопочку бетонных плиток. Однако настоящий мастер не станет этого делать, поелику знает, что совершить подобное, без помощи извне или владения особыми умениями тела, может всего два раза в жизни, правой рукой и левой. Оставьте их неприкосновенным запасом, они ещё пригодятся.

Особенно памятуя о том, что лучше всего могучее искусство кен-кино работает с нормальным режущим оружием. Ну а идеально - с особым мечом под названием хайконар, то есть отступник, который разработан мудрейшими искусниками и философами специально для исполнения техник, освобождающих внутренние органы физики от туго стягивающих её оков бытового восприятия. Такой клинок шикарно проявляет свои почти магические силы только в руках кенкиниста, а менее искушённым мечникам покажется нарочито неудобным, поэтому может считаться уникальным атрибутом нашей братии. Хотя в здешнем социуме классическому типу лезвия предпочитают метахайконар, более навороченный механизм, который лёгким движением руки меняет форму на лучше подходящую к нужному приёму, но оставаясь столь же тонким и острым.

Традиционные клинки, тем не менее, тоже замечательно себя проявляют в хороших руках. У каждой мыслящей расы, способной управляться с такими предметами и богато расцвечивающей свою культуру раскидистыми садами безудержного или, напротив, логически целомудренного фольклора, есть хотя бы несколько легендарных мечей. У вас это, к примеру, Экскалибур, Дюрандаль, Каламболг, Думклат, Смаголд, и тонны других - особенно если не сдерживать полёт фантазии общеизвестными экземплярами, небрежно довалив к их сверкающей массе орудия из мифологии тайных аномальных цивилизаций. Так и у кенкинистов, даже в одной только определённой части бескрайнего мироздания, хватает собственных мастеров с их верными мечами, достойных быть героями эпосов, где чёрт сломит ноги, разбираясь, что происходило взаправду.

Многие приёмы кен-кино, однако же, требуют уже других, более специфических инструментов болепричинения, будь то авторские хайконары с дополнительными свистелками и перделками или полностью новые орудия. А мастер по первому взгляду на них сумеет понять всю тактику своего оппонента, начиная продумывать возможный процесс и результаты поединка ещё до того, как оба обменяются приветствиями. Так что сражения между кенкинистами на самом деле исключительно редки. Если там действительно профессионалы, а не зелёные ученики, полные самодовольства и апломба или, напротив, страдающие от неуверенности в собственных силах, вследствие чего намеренные показать всему миру свои достижения на этом поприще, они сразу понимают, как может развиваться битва, поэтому воевать реально им становится незачем.

Кроме того, непрофессионала, который ещё не умеет владеть клинком на приличном уровне, или же вообще носит его сугубо ради дешёвых понтов, можно сходу разоблачить по языку тела, мимике, отсутствию характерных движений, неизбежно меняющихся под могучим влиянием кенкинистских тренировок, и прочим деталям подобного семейства, даже когда они, как мнится, тщательно сокрыты. А поэтому, румяные мои пирожочки, будьте честны с собой и другими. Чтобы казаться сильнее или слабее, нужна особая ветка развития, которой мы займёмся позже.

Далее, касаемо оружия, вся наша практика недвусмысленно намекает, что вживлённый в руку меч хуже того, который она держит обычными способами. У имплантата или даже просто лезвия, присобаченного к предплечью, несоизмеримо слабее эффект рычага, неказистее длина, а главное, проблемы с подвижностью. Посмотрите, как я орудую кистью, могу её крутить, разворачивать назад, свободно вращать или жёстко фиксировать, здесь же целый дополнительный сустав! И даже несколько! Ведь я могу держать меч и одними только пальчиками. Короче, это как крутой старший братец пенспиннинга, только вместо ручки - рукоятка опасного клинка, и техники другие. Конечно, если меч прикреплён к руке, выбить его сложнее… В теории, потому что кенкинисту пофиг, зажато ли оружие в ладони мёртвым хватом, или же привольно болтается у самого кончика. Он не позволит супостату себя обезоружить - придётся отхреначить ему обе руки целиком, а осуществить этот перформанс и вовсе нереально без настолько титанического перевеса в силе, что размениваться на подобные мелочи становится попросту бессмысленно.

Отдельно нужно объяснить ещё один момент. Если вы вынули клинок, то уже не сможете просто так засунуть его обратно. Он теперь должен будет испить крови, не важно, чужой, вашей собственной, вселенской или какой-нибудь ещё. Проще говоря, если не собираетесь на полном абсолютном серьёзе пускать его в ход, пусть дальше отдыхает в своём уютном домике, ну или как вы его храните. Да, порой бывает так, что клинок приходится извлечь на свет божий, и один его грозный вид решает проблему, но тем не менее! Когда такое случается, не прячьте меч назад со стыдливым добродушием, а нанесите им хотя бы царапину собственной тушке, но как следует, до различимого кровотечения. Такая традиция едва ли выиграет конкурс самых гигиеничных, зато быстро научит проявлять смекалку, разумнее относиться к оружию и не бояться ран, потому что если кенкинист испуганно смотрит на чужие лезвия, к своему он тоже будет относиться с подозрением, а это дорога в никуда.

Перейдём к самим боевым техникам. Я знаю, что вы давно уже мечетесь, как слепые лоси в горящем лесу, между пленительным желанием освоить такое искусство до самого донца и не менее сладостными позывами бросить тренировки к чёртовой матери, поэтому сейчас весьма наглядно покажу, насколько глубока кроличья норка. Для этого у меня за кулисами припасены несколько роботов, обученных всевозможным фехтовальным системам. И заодно вооружённых пулемётами, лазерами, гранатами, огнемётами, ядовитыми спреями, ну, вы поняли принцип.

Одолеть их всех оказалось, как вы изволили видеть, не больно-то и сложно. Тех, которые фехтовали - особенно легко. Дальнобойные смогли продержаться дольше, но здесь им, справедливости ради, не хватило места, чтобы разгуляться во всю ширь электронной души. Впрочем, и мне было, по большому счёту, особенно некуда податься, а когда тебя окружает тугое кольцо стрелков, жизнь сразу начинает играть новыми красками. Тем не менее, преимущество в этом избиении изначально было на моей стороне. Ведь мечу не нужны пули, и при этом он вполне качественно заменяет практически все остальные виды оружия, как минимум вблизи. А до кучи оберегает моё бренное органическое тело от дальних атак, отбивая снаряды, отражая лучи, поднимая ветер, чтобы смело противостоять струям газа, и так далее, в том числе возвращая их отправителям. Причём я даже не запыхался, и даже сумел бы комментировать все свои действия прямо в процессе представления, кабы оно продлилось дольше нескольких секунд. К этому уровню я шёл дольше, чем вы все в сумме живёте, хотя здесь хватило бы и лет десяти.

Конечно, вы не начнёте прямо сходу творить те изысканные бесчинства и безудержные надругательства над законами вселенной, кои я имел удовольствие явить вашим жаждущим зрелищ глазам. Но даже несколько простейших техник уже уравняют вас с лучшими адептами менее затейливых фехтовательных систем. А более продвинутые, вероятно, даже с крутыми мечниками из видеоигр! Естественно, я тоже человек, и ничто человеческое, в сугубо положительном смысле, мне не чуждо. Под настроение я совсем не прочь оттянуться в каком-нибудь экшоне и заодно мимоходом прикинуть - смогу ли повторить те пикантные выкрутасы, которые совершает цифровой персонаж, одним махом сносящий половину вражьих орд? Обычно могу, кроме тех моментов, когда он швыряет клинок в супостата, поскольку такое я даже пробовать не стану.

Вы уже увидели, что против лома нет приёма. Особенно если этот лом заточен тоньше мушиного крыла, обучен свободным сменам формы, а главное, возлежит в сильных и чутких руках профессионального кенкиниста. Но, к глубочайшему сожалению, он обречён оставаться орудием исключительно ближнего боя, поелику даже те приёмы, которые бьют дистанционно, ограничены всего лишь несколькими метрами. В лучшем случае, отдельные сверхмощные техники могут достать цель в ста, самое большее двухста метрах. Однако же, коль скоро кенкинист вообще умеет прокручивать такие фокусы и использовать смекалку, он может пойти на хитрость. К примеру, если я просто так разрежу атомы воздуха напополам - возникнет направленная взрывная волна, которая основательно подрумянит зады всем на пути своего полного острых ощущений вояжа, в буквальном и метафорическом значениях, однако уже вскоре рассеется без остатка. Только вот никто не заставляет наносить ущерб с помощью именно той самой волны, а значит, я могу направить её в соседний камушек, осколки которого разлетятся несоизмеримо дальше!

Изучать дистанционные удары вам пока что рано, уж не обессудьте, я просто вдохновлял на грядущие свершения. А первым делом следует освоить битвы на расстоянии вытянутой руки с клинком или ближе. Это тоже дело не одного урока, само собой разумеется, однако начать вы можете уже сейчас. К слову, пригожие мои нетерпёжки, это пока не ваши мечи, право на оружие вначале нужно заслужить. Вот когда внятно освоите базовые боевые стойки, чтобы ночью вас разбуди, и вы ещё до этого во сне были полностью готовыми, тогда можно будет подумать!

Все кенкинистские приёмы, за редкими исключениями, основаны на том, как пойдёт клинок относительно цели и окружающего мира. Идти он может вдоль, поперёк или под углом. Когда неукротимо стремится вдоль, например, мышечных волокон - почти не встречает отпора, поэтому легче режет, быстрее рассекает бренную материю и гораздо меньше изнашивается в процессе. Да, для неразрушимого регихалка последнее едва ли актуально, но сражаться иногда доводится самыми разными финтифлюшками. Если меч движется поперёк, то замедляется и требует многократно большего усилия, но сия энергия не исчезает посреди чистого неба, а передаётся преграде - именно так я рождаю завихрения в атмосфере. Что до углов, там сверхсложные техники. Вам такая информация пока не пригодится, сосредоточимся лучше на главных мотивах.

Вселенная вокруг нас полна энергии, практически из неё состоит, как торговый корабль, доверху набитый пухленькими бочонками с ядрёным порошком, только и ждущим безобидной на вид крошечной искры. Выпустить эту мощь на вольный ветер нетрудно - есть всяческие атомные реакторы или, скажем, негмассотрон, который разделяет пустоту на плюс и минус, сотворяя титанические силы из ниоткуда. Направить их бег по нужному пути, в конце которой может ждать как сладкий общественно-полезный финиш, так и кровавый угар тотального уничтожения, тоже просто, по проводам или руническому контуру, такой закорючке вроде антенны. Основная часть искусства кен-кино заключается в том, чтобы проделывать все эти операции вручную, одним только отточенным взмахом верного клинка, через нестандартный взгляд на структуру физики.

Перед каждым из вас лежит такая верёвочка с грузиком, возьмите её за другой конец и раскрутите перед собой, как следует, чтоб в воздухе свистела! Чувствуете манящие силу и скорость? Обратите внимание, что для этого достаточно лишь незаметно покачивать кистью или вовсе только одними кончиками пальцев. То же самое вы должны научиться вытворять с мечом, уметь наполнять клинок энергией и хранить её до нанесения удара, или какого-нибудь другого выкрутаса. К слову, у нас это называется зарядом, как в некоторых ваших видеоиграх. Обычно новичку, который только что освоил эту технику, нужны секунд десять, чтобы набрать заряд для разрубания здоровенной каменюки, бойцу с семилетним опытом хватает всего двух, а мастеру вполне достаточно быстрокрылой четверти. И где-нибудь через полгода я вас этому научу.

Вначале ещё необходимо будет освоить применение вибраций. Они крайне важны, и конструкторам пришлось крепенько постараться, чтобы наделить столь филигранной способностью регихалковый меч, непоколебимым утёсом возвышающийся среди переменчивых морей простых вариантов материи. Песня клинка не может ограничиваться одним лишь свистом лихо рассекаемого ветра. Для кенкиниста критически важно уметь играть на нём так, чтобы все Чайковские и Паганини обзавидовались! Это целые новые миры возможностей, как боевых, так и бытовых.

Кстати, вам нравится вино? Конечно же, не всем, но остальные тоже ухватят идею лапками раззадоренного интеллекта. Почувствовать явную разницу между хорошим напитком и пойлом ценой три копейки легко. Но между хорошим винцом, которое приятно употребить в кругу друзей перед камином, или среди случайных алкоголиков из дешёвого бара, и суперпуперпафосным «Château du Frimeur» за миллион долларов она с гулькин нос, даже если производитель второго тужится изо всех сил, доказывая иное. Пусть богатство вкуса и остальные качества элитных алкоголий реально выше на голову, это не оправдывает столь дикую разницу цен. Вот то же самое и во владении мечом, с какого-то момента усиление техники перестанет сказываться на результате. Это очень туманная граница, но кенкинисту жизненно необходимо ощущать её всей своей сутью. Оверкиллы тоже на свой лад хороши, но силы и время у вас далеко не безграничны, ими тоже необходимо уметь пользоваться мудро. Когда достаточно нанести слабый удар, ни к чему вкладывать туда всю дурь, поэтому не переусложняйте приёмы без необходимости.

Одно из упражнений, которые помогут вам обуздать силушку богатырскую, устроено следующим образом. Надо положить на воду шёлковый платок и разрубить его так, чтобы зеркальная гладь ничуть не шелохнулась. В принципе, можете за несколько взмахов, хотя это существенно труднее, чем всего одним ударом. Если овладеете этой техникой, сможете провести самую тонкую нейрохирургическую операцию огромным ржавым топором и им же потом заштопать рану. Мне пару раз приходилось, в том числе самому себе, вот здесь ещё остались следы шрама.

Держать в порядке свои роскошные усищи я тоже могу при помощи одного только меча. Но могу - не значит буду. У этого клинка есть более важные задачи, и применять его как тупо бритву было бы по меньшей мере неуважительно, такого ни один кенкинист в здравом уме вообще даже не помыслит. Только если от этого будет зависеть успех кампании, и нигде не найдётся ни одной достойной альтернативы. Так что сразу установите, какие именно функции будут у вашего оружия, для атаки, защиты или ещё чего, и развивайте их, не смешивая мух с котлетками.

Итак, продолжим краткий экскурс в безбрежный океан кенкинистических движений и приёмов, столь бесцеремонно распоряжающихся святой схемой всего нашего прелестного существования. Значительная доля этого аппетитно податливого, но бескомпромиссно фатального массива раскручивает разнообразные игривые пируэты вокруг основного умения видеть мир разделённым на условные плоскости. И я сейчас имею в виду вовсе не складывание пространства, подобно пресловутым листкам оригами. К примеру, вообразите обыкновеннейший математический кубик. Одним легчайшим поворотом мысли через его толщу можно провести срез, который, в зависимости от направления, примет очертания идеального квадрата, корявого шестиугольника, скромного маленького треугольничка или другой фигуры. Таким же образом пытливый разум волен рассекать даже пространство и время под произвольными углами. Задача кенкиниста тут, как закономерное следствие, заключается в том, чтобы понять, какая именно плоскость рассечёт цель требуемым образом, и направить лезвие вдоль неё, или проделать нечто подобное.

Причём такие техники не ограничены банальным разрубанием предметов, по воле злого рока оказавшихся на пути разящего меча! Памятуя о том, что подлинно бесконечное изобилие означенных плоскостей существует как вполне измеримый физический феномен, без ропота лёгший в основу даже космических двигателей, их становится возможно фривольно эксплуатировать как простые объекты. Один из наиболее ценных приёмов этого благородного семейства - добиться того, чтобы после хитроумно исполненного взмаха клинка зона его поражения не исчезла в то же мимолётное мгновение, но продержалась ещё хотя бы долю секунды, послушно застыв острейшей гладью среди прозрачного воздуха или устремляясь вдоль какого-нибудь выбранного вектора. В недавней битве с полчищем роботов я уже демонстрировал подобные эффекты.

Возможности таких чудодейственных приёмов зависят только от фантазии и мастерства исполнителя. При должной сноровке кенкинист может играючи плести вокруг себя замысловатые паутины из режущих граней, которые способны даже отражать взрывные волны. Использовать эти плоскости как импровизированные ступени, чтобы многократно лучше маневрировать. А вот более сложная техника, при которой взмахи меча вызывают лишь первый импульс, и дальше вокруг меня начинают сами собой разворачиваться сложные режущие формы, как своеобразный боевой стройматериал. Сейчас он служит не более, чем препятствием - но я также имею право окружить подобной оболочкой другой объект и тем обезопасить уже его, или помешать улизнуть. Если же придать этой фигуре свойство движения, она расцветёт куда более ярким цветком!

При желании её нетрудно сделать бесхитростным снарядом, хотя это не шибко полезнее череды отдельных граней, мчащихся на противника как безжалостный лабиринт разрезаний, и уж точно сложнее. Но мастер способен найти среди них собственную точку опоры и превратить эту эфемерную конструкцию в необыкновенное транспортное средство, внутри которого возможно даже совершить кругосветный круиз. Однако у подобной структуры останутся проблемы с прочностью, и её придётся периодически подновлять новыми точными взмахами в нужных частях.

Внезапная задачка на сообразительность! Скажем, вы раздобыли офигенно острый клинок, который даже самым острым глазом не видать, и намереваетесь его испробовать. Но вот же незадача - он настолько тонкий, что проходит сквозь всё, не оставляя следа. Буквальным образом проскакивает между атомами намеченной цели, ни о чём не подозревающей даже после сокрушительного попадания великолепного клинка в её таинственные недра. Что вы можете предпринять по этому поводу? Великодушно вручаю полминуты на раздумья, этого более чем хватит.

Отвечайте не словами, а жестами, кенкинист должен выражать свою волю прежде всего физическим движением. Да, большинство хоть и со временем, смертельно долгим для настоящей боевой ситуации, но всё же уловило идею, умнички мои. Если клинок держит форму даже при настолько смехотворно изысканной и гротескно ужасающей толщине, он довольно прочный. Где прочность, там и непроницаемость. Поэтому нужно не размахивать им, как обычным оружием, пытаясь разрубить неразрубаемое, а без затей воткнуть и подержать, перекрывая кровоток.

Про все приёмы кен-кино или даже их самые основные категории рассказать за одно занятие не сможет ни один кудесник. Достать из яблока одну только серединку, не оставив на сладкой мякоти никаких дырок и надрезов. Отбивать стрелы ещё до того, как они вылетят из непрочных объятий лука. Установить всего парой незаметных движений пальцев и разворотов свободно возлежащего на них меча такой барьер, который не прошибёт даже артиллерия, самозваная царица полей. Но прежде, чем переходить к освоению даже простейших ударов, вам неотвратимо придётся освоить множество скучных дисциплин. Начиная с различных стоек, которые будут усложняться по мере того, как закаляются ваши пока ещё слабенькие тельца, до прогрессивных медитаций, без предупреждения цинично прерываемых всевозможными нападениями, чтобы развить соображалку и скорость реакции. Не говоря уже о том, чтобы привести в порядок телосложение, поскольку гора мышц ничем вам тут не поможет и даже дико помешает. Вашим примером должен стать Брюс Ли, а позволить себе выглядеть как я может только опытный мечник.

Вольно, можете немного отдохнуть, хотя лукаво отмечу, что, если вы нашли правильную стойку, оставаться в ней было бы приятнее. Советую ещё потренироваться на досуге, не важно, студенчески разнузданном или противоестественно спокойном. Учитесь прилежно, чтобы с чистой могучей совестью можно было поскорее перейти к реальным техникам битвы, это и в моих эгоистичных интересах! Не только для выживания в опасной ситуации дольше, чем свист летящего меча, но и чтобы мы могли вместе развивать это достославное искусство, рассекая миражи.

