---
title: "Полная история Университета"
tags: []
page_id: "835206650"
site: "obscurative"
slug: "archive:full-history"
revision: 5
revision_id: "897249965"
author: 4518363
timestamp: 1564670887
---

[[Module Rate]]
++ Высокое средневековье

* 15 августа 1244 года
  Состоялся трибунал, на котором перед священной инквизицией предстал Конти де Пальо, первый достоверно известный субъект, обладавший аномальными способностями. После отказа последнего вернуться в лоно церкви, трибунал признал его виновным в ереси и приговорил к смерти путем  сожжения. Однако привести приговор в силу не представлялось возможным, вследствие аномальной природы субъекта. Папа Григорий IX во время совета заявил о намерении создать тайный орден, способный противостоять подобным непостижимым угрозам.

* 9 сентября 1244 года
  Создание ордена Искупителей, способных противостоять тайным и явным угрозам со стороны порождений дьявола. Судя по известным данным, на момент основания ордена в нем не состояло ни одного члена, обладающего сверхъестественными способностями. Орден возглавил [http://university-of-pandora.wikidot.com/vincentius-di-borja Викентий ди Борджиа], прославленный монах Доминиканского ордена, заслуживший звание признанного экзорциста и демоноборца.

* 5 февраля 1250 года
  На севере Сицилии, на острове Салина был обнаружен говорящий меч, в дальнейшем названный [http:// Карающим]. Оружие было преподнесено Викентию. После продолжительных разбирательств, было постановлено, что оружие не является ересью, что подтверждалось его способностью уничтожать демонов и их чемпионов, после чего клинок получил свое имя и перешел во владение главы ордена.

* 1252 год
  Сражение при Отёне. Орден Искупителей сразился с могущественным паранормальным существом. К сожалению более подробная информация отсутствует.

* 16 марта 1244 года
  Орден принимает участие в заключительном этапе осады замка Монсегюр. Некоторые данные позволяют предположить, что на стороне катаров сражался паранормальный субъект. Битва закончилась разгромом оборонявшихся. Приказом Викентия ди Борджиа порядка двух сотен пленных были преданы огню.

* 28 декабря 1257 года
  Викентий ди Борджиа погибает во время тайной операции против эпирского деспота Михаила II. Стрела-срезень пробила лидеру ордена бедренную артерию, после чего тот скоропостижно скончался от потери крови.

* 15 января 1258 года
  Состоялось собрание ордена во время которого новым лидером был выбран старший сын Викентия Родриго ди Борджиа. 

* 28 июня 1265 года

  В тайне от папы Мартина IV издан Регенсбургский эдикт, согласно которому в орден могут быть приняты представители православной конфессии.

* 4 сентября 1276 года

  Родриго ди Борджиа заявляет о своем намерении сложить полномочия лидера ордена. Он нарекает преемником своего третьего сына Фабия, который заслужил репутацию не самого честного и храброго юноши, что вызвало недовольство большей части ордена. Пауло Скорина, бывший стратег византийской крепости Кавала заявил о своем намерении получить звание главы ордена. Единогласным решением ордена звание главы получил Пауло Скорина. Отныне лидер ордена именуется Стратегом.

* 8 марта 1280 года

  Сражение с архидемоном Гиспериусом. Орден почти полным составом отправился на окраину Толедо, где по слухам, был призван высший демон, получивший имя Гиспериус. В ходе битвы орден потерял порядка двухсот воинов, однако Пауло Скорина, вооруженный Карающим пронзил один из множества глаз демона, после чего тот был развоплощен отрядом экзорцистов. По окончании боя стратег Пауло заявил, что ордену необходим орган, производящий исследования паранормальных явлений и сущностей для более эффективной их нейтрализации.

------
Организация в высоком средневековье являлась ничем иным как обычным орденом святой инквизиции. Однако уже в это время началось формирование различных узкоспециализированных подразделений таких как экзорцисты. Но несмотря на дальнейшие события, на данный момент орден уничтожал большую часть паранормальных предметов и сущностей, исключениями стали лишь Карающий и немногочисленная литература.
------

++ Позднее средневековье

* 9 февраля 1315 года

По приказу стратега Пауло орден начал расследование причин Великого голода. Стратег предположил, что плохая погода и, как следствие, плохой урожай связаны с неким паранормальным явлением.

* 15 декабря 1315 года

Пауло Скорина скончался от оспы. На смену ему приходит стратег Аластеир I, который издает эдикт Бормана, согласно которому Орден уходит в тень.
------

++ Эпоха ренессанса

------

++ Эпоха просвещения

------

++ Новое время

------

++ Первая мировая война

------

++ Межвоенное время

------

++ Вторая мировая война

* 1 сентября 1939 года

  В ходе собрания Конклава Стратегов был опубликован Указ о невмешательстве, запрещающий подконтрольным Университету силам вмешиваться в конфликты, происходящие Европе.

* 11 июля 1940 года

  Разведка Университета доложила о подозрительной деятельности организации Аненербе. По приказу Рудольф Левина, возглавлявшего зондеркоманду "H"  было совершено нападение на базу Алькор, находящуюся в пяти километрах от норвежского города Флом.

* 25 сентября 1940 года

  Университет официально начинает борьбу против Аненербе. Приказом Стратега 3 была сформирована оперативная боевая группа Марс-3 "Огнеборцы".

------

++ Холодная война

------

++ Современность

