---
title: "Я вижу сон..."
tags: []
page_id: "23361529"
site: "scientific-alliance"
slug: "i-see-the-dream"
revision: 2
revision_id: "1367322857"
author: 754405
timestamp: 1627681471
---

Я вижу сон, что я – это я. 

Весь организм ощущается с неожиданной остротой. Неумолчный ток крови в сосудах и вспышки электрических разрядов в нейронах. Химические реакции в желудке, где медленно растворяется пища. Циркуляция воздуха в лёгких. Деление клеток; рост ногтей и волос.

Сон отличается невероятной подробностью, ещё никогда и ничего я не воспринимал столь чётко и ясно. Каждый орган, каждая клетка сейчас кажутся знакомыми, словно свои пять пальцев… ха, смешно. Как раз своих пяти пальцев я раньше и не знал. То ли дело сейчас, когда я ощущаю каждую мышцу, каждую косточку, каждую молекулу ДНК?

Я ощущаю весь организм в целом и каждую его деталь в отдельности. Чувствую все сбои и неполадки. Знаю, что мне достаточно лишь захотеть, чтобы их исправить – у меня есть все необходимые для этого средства. Я могу с лёгкостью устранить вирусы, которые ещё не успели проявить себя внешне, но уже начали своё чёрное дело. Могу излечить язву желудка.

Я много чего могу. Но даже не порываюсь что-либо сделать.

Ведь это сон, это всего лишь сон…

-----

Я вижу сон, что я – это квартира.

Вокруг много таких, как я – многие настолько близко, что прижимаются боками. Кто-то даже буквально сидит на голове! Впрочем, это не тяжело, терпеть можно. К тому же всё это давно привычно.

Я вижу всю свою планировку – одна комната, санузел, кухня. Ощущаю обои, словно кожу, чувствую лёгкую щекотку, когда по ним бегают муравьи. Кстати, если хотите знать моё мнение, клеить в разных помещениях обои разного цвета – это пошло, но кто ж меня послушает? Самим-то небось не хотелось бы разноцветную кожу иметь? Вот то-то же. 

Провода все целы, трубы тоже, холодильник гудит, всё в порядке… Никаких изменений. В комнате тоже порядок – окна занавешены, на столе всякое барахло – книги, журналы, бумаги; на стуле валяется одежда – никогда до шкафа не доносится, на кровати спит человек – он живёт здесь уже давно. Всё по-прежнему…

Хотя нет, не совсем. На тумбочке возле кровати стоит странная штуковина. Вроде бы восьмигранная призма из какого-то металла, а главное – светится каким-то странным оранжевым светом. Человек притащил эту штуку в меня несколько дней назад и уже вторую ночь подряд засыпает рядом с ней. Не знаю уж, почему.

Сны, наверное, интересные снятся… 

-----

Я вижу сон, что я – это дом. 

Квартиры – это мои органы. В них суетятся мои симбионты – они называют себя «людьми» и считают себя хозяевами. Не вижу смысла их разочаровывать. Всякий имеет право на иллюзии, помогающие мириться с реальностью.

В одной из квартир спит одинокий симбионт. Спит, несмотря на солнечный день. Симбионту плохо. Его трясёт и лихорадит. Это грустно. Я всегда грущу, когда кто-то из них заболевает, и совсем больно становится, когда кто-то из них умирает…

Быть домом вообще тяжело. Ведь, кроме симбионтов, у нас есть ещё и паразиты. Носятся по проводам, исходят из антенн, внимательно следят за происходящим. Они похожи на «людей», только каких-то странных, но сами «люди» их в упор не видят. А вот паразиты – наоборот, да ещё и никогда не упускают шанса порыться в их головах. В последние годы их становится всё больше, и бороться с ними всё труднее.

Снаружи тоже достаточно ужасов. Там носятся вывернутые наизнанку автомобили, иногда едущие по отвесным стенам или даже попросту по воздуху – они преследуют перепуганных прохожих. Впрочем, убежать от них – полбеды, ведь в кустах всегда может таиться зубастый рояль… Да и сами «люди» не всегда похожи на «людей»… А по стене вон того дома медленно скользит огромный, сияющий белизной глаз… Мир полон угроз.

А подвал? Подвал?! Знаете ли вы, какие ужасы могут таиться в среднестатистическом подвале?! Можете ли вы представить, какие ужасающие заговоры плетутся под нами? Неделю назад я узнал, что кошки и крысы заключили союз против моих симбионтов и теперь медленно готовятся к перекраиванию моей внутренней среды. Теперь каждую ночь мне снятся кошмары, и я просыпаюсь с криком… Просыпаюсь…

-----

Я вижу сон, что я – это город. 

Нервы и кровеносные сосуды кажутся мне проводами электрических сетей и трубами водопровода. Эти трёхмерные лабиринты протягиваются как на поверхности, так и в толще стен, и под пластами земли. Я словно везде и всюду.

Под землёй порядочно странностей. Линии метро и канализация причудливо переплетаются с озарёнными синим мерцанием туннелями, кое-где заляпанными странной слизью. Местами они поднимаются почти к самой поверхности и соединяются с подвалами, однако по большей части уходят на невообразимую глубину, оставляя далеко наверху прочие подземные коммуникации и пропадая из поля зрения. Порой в этих странных коридорах мне мерещится смутное движение, но разглядеть подробности не удаётся.

Потом тождественность с домами и улицами куда-то пропадает. Я становлюсь просто сторонним наблюдателем, а передо мной как в ускоренной съёмке проносится обратная история города. В мгновение ока возводятся и сносятся здания, пейзаж с каждым мигом становился всё более и более архаичным. При этом что-то в этом зрелище исподволь мозолит глаз. Я не могу отделаться от мысли, что, в любой момент поставив на стоп-кадр, можно разглядеть посреди картины совершенно неуместные и ни на что не похожие здания – то футуристические небоскрёбы, то древние зиккураты, то что-то вовсе непонятное и не поддающееся классификации. Эти призраки былых времён совершенно эфемерны и существуют не более мига, но само их наличие отчего-то внушает безотчётную панику. 

Потом город вовсе исчезает, сменившись заболоченным лесом. Внезапно земная кора трескается, выпуская наружу руины, вскоре превратившиеся в неведомый город странных пропорций. Его обратную историю я тоже наблюдаю в ускоренной съёмке, пока город не превратился в мелкое поселение, а потом вовсе не исчезает. Здесь картинка меркнет, и на краткое время я полностью отключаюсь.

Потом снова был проблеск видений – город, смешавший несочетаемые архитектурные стили разных эпох и культур, по улицам которого разгуливают какие-то странные жизнеформы. Порой среди них попадались вполне привычные, в том числе и люди. Иногда среди них я замечал и знакомые лица. То, что среди увиденных присутствовали также Эйнштейн, Пушкин и Ньютон, меня почему-то нисколько не удивляет.

Да и чему можно удивляться во сне?

-----

Я вижу сон, что я – это планета.

Медленно, позёвывая, бреду по давным-давно знакомому маршруту, бока грею. Знаете, как это тоскливо? – эон за эоном, туда-сюда, туда-сюда… Разговоры с соседями тоже давно опостылели – у Марса очередная депрессия, Венера… про Венеру вообще говорить нечего. Давным-давно взаимно игнорируем друг друга. Причём если у нас с Венерой хотя бы выбор есть, то Марс даже этого лишён – его сосед давно свёл счёты с жизнью, с горой обломков не побеседуешь.

А вот у меня всё же есть занятие поинтереснее. В отличие от остальных соседей, на мне есть жизнь! Марс, правда, рассказывал, что на нём тоже раньше была, просто закончилась, но ему верить можно только с оглядкой… Как бы то ни было, сейчас у него жизни нет, а у меня есть – и за ней можно наблюдать!

А наблюдать можно много за чем. Кто-то плавает, кто-то ползает и ходит, кто-то летает. Некоторые – представляете, наглость какая?! – вынимает из меня всякие куски и делает из них разные штуковины. Эти мелкие мягкие существа считают себя моими царями. Вот дурни-то. Сказать бы им… только не поймут, интеллекта не хватит. Проверено неоднократно.

На изнанке у меня тоже происходит всякое, иногда даже более необычное. В моей магме плавают иные создания, крупнее и причудливее тех, что с поверхности. Но они и гораздо старше, и привычнее, за ними смотреть уже почти скучно.

А самое странное творится на той стороне, что всегда позади. Там тоже шевелится жизнь, но ещё летают какие-то золотые руки и вообще происходят крайне странные вещи. Это началось совсем недавно, но наблюдать за этими процессами весело, даже о скуке временно забываешь.

Потому что на самом деле мне действительно очень-очень скучно. По кругу, эон за эоном, эон за эоном… Так и хочется бросить всё это, устроиться поудобнее и уснуть… уснуть…

-----

Я вижу сон, что я – это Великое Дерево. 

Каждая моя ветвь – это мир, пространства, звёзды, жизни и судьбы. Каждая моя ветвь – это поток времени, устремляющийся в вечность. Каждый из потоков разделяется надвое и натрое, и многократно больше, создавая бесконечное множество вариантов. Гибель и возрождение миров и цивилизаций – всё есть я.

В последнее время я чувствую себя больным. И дело не в существах, которые ползают по моим ветвям и способны обедать звёздами, и не в сумрачных тварях, что копошатся меж моих корней. Дело в ветке, которая медленно, медленно отмирает, искривляется и сгибается, постепенно покрываясь грибами и плесенью. Я знаю, во всём виновата воронка, в которую уходят вода и пища жизни… Не сливайте! Не сливайте воду!

Цепенящий холод пробирается всё ближе к стволу… Нагоняет дремоту…

-----

Я вижу сон, что я – это Ключ.

Я стою на тумбе, окружённый сиянием, и каждый микрон любой из восьми моих граней содержит миллиарды видений и откровений. Все знания богов – лишь крохотная часть моей мудрости.

Рядом со мною на кровати остывает человеческое тело. Этот человек долгое время наслаждался моими грёзами, зная, чем придётся заплатить, и с радостью соглашаясь на эту цену. Он единственный из нашедших меня догадался, насколько я могу быть полезен, принёс домой и сумел приникнуть к источнику. Это последний сон, который я ему дарю.

-----

Настало время не видеть больше никаких снов.

