---
title: "Что такое Альянс"
tags: []
page_id: "24274239"
site: "scientific-alliance"
slug: "about-extra"
revision: 1
revision_id: "51960045"
author: 754405
timestamp: 1422817215
---

Доброго утра! С тобой говорит Мех - автор Альянса и практически всех статей, какие есть на этом сайте. Сия организация очень специфична, и формат лекции показался мне наиболее подходящим для того, чтобы изложить всё самое важное о её природе. На всякий случай сообщу сразу, что за время разработки проекта его суть пару раз менялась - но основы остались почти теми же, какими были задуманы изначально.

И да, ещё вот какой момент. Я нарочно не оставил здесь ссылок на упомянутые статьи - кто захочет, тот без труда догадается, где их искать.

Если без долгих объяснений, фундаментальные концепции Альянса - торжество разума, фантастические миры и ужасы самого разного вида.

Пожалуй, будет хорошо и правильно первым делом устроить небольшой экскурс в историю. Началось всё с извечного желания разобраться в природе происходящего, а не ограничиваться внешними гранями. Ведь все, например, в детстве разбирали игрушки, стремясь узнать, что у них внутри? А я вот до сих пор такой - даже хуже. И, как обычный асоциальный субъект без вредных привычек, Мех всегда проводил кучу времени за разнообразнейшей фантастикой. Со временем в его голове начали формироваться представления о, скажем так, единых законах мироздания, способных гармонично связать совершенно разные миры. Найти общий знаменатель, ну или как оно называется - я полнейший гуманитарий, что также нужно учитывать при оценке проекта. В том смысле, что абсолютной научной точности не получится по определению, но визуализация, надеюсь, достаточно достоверна. Так вот, долгие годы мои мысли не развивались дальше типичных кроссоверов... Да что уж, даже до них не дотягивали - были просто отдельные неструктурированные идеи. Однако их количество постепенно переросло в качество.

Первый смысл Альянса - в том, чтобы создать универсальную систему, не противоречащую реальной науке и позволяющую одинаковыми терминами объяснить принцип действия чего угодно, будь то магия древних чародеев, причудливая технология будущего или что-то столь же аномальное по нашим меркам. Причём не написать и забыть, а постоянно её модифицировать. Пока что всё получается очень хорошо.

Намного раньше возник другой вопрос - а почему персонажи ужастиков, эпические оккультисты и даже сверхсекретные организации, имея такие чудесные возможности, не сделали мир лучше? У них всё сводится максимум к попыткам поверхностного исследования загадочных артефактов или сверхъестественных сил, но лишь единицы достигают успеха, притом, как правило, весьма сомнительного. Разве ж сложно насобирать побольше всякой всячины, как следует изучить её, определить общие закономерности, составить полноценную научную базу и изобрести принципиально новые технологии? Причём речь даже не о каких-то бытовых штуках вроде телепатического радио или топлива на основе искусственной крови хтонического бога. Например, охотник на демонов может эффективно использовать святую воду и серебряный клинок, но его работа была бы много проще, знай он сам механизм открывания порталов в потусторонний мир - вдруг для предотвращения новых вторжений достаточно простого электрического контура или специальных химикатов? Иначе говоря, при наличии достаточных знаний несложно построить машину, которая будет вызывать эффект, ранее достижимый лишь сложным ритуалом, тратой крайне ценных ресурсов или же вообще невозможный, путём моделирования конечных воздействий, без малопродуктивных промежуточных этапов. Да, я знаю, что инфраструктура и прочее - это входит в понятие достаточности. Смею напомнить, с какой скоростью развивается современная наука. Ну и собственно процесс познания при желании тоже можно значительно улучшить. К примеру, модернизировав само человеческое мышление.

Второй смысл - собственно придумать, как использовать полученные знания на практике. Список технологий прекрасно это демонстрирует.

Третий - заразить такими идеями как можно больше народу. Мех свято верит, что миру жизненно необходимо больше Шерлоков Холмсов и подобных замечательных личностей. Ничего не буду говорить о морали, но здравый смысл и дальновидность всегда пригодятся, а уж если найти способ разработать вообще новую логику... Таки да, я неисправимый оптимист, однако общее направление вроде бы смог определить.

Четвёртый - показать, что даже вполне достижимая утопия ещё не гарантирует хорошей жизни. Реальность чудовищно сложна, и если после искоренения хищных тараканов человечество, выглянув из своего вновь уютного дома, внезапно увидит, что тот стоит на полуразрушенном айсберге, медленно движущемся к гигантскому водовороту, о чём раньше не было даже догадок... Будет весело. И так до бесконечности.

Кстати, грамотная промывка мозгов в такой ситуации точно пригодится. Достичь чего бы то ни было удивительно легко - просто мешает набор инстинктов и шаблонов, совершенно несовместимый с идеальной цивилизацией. Уж как минимум я бы хотел иметь возможность перестроить свой разум, чтобы не просто выглядеть культурным существом, а действительно устранить косяки подсознания и оптимизировать остальное.

Пятый же смысл проекта - продемонстрировать многообразие вселенной. Нетрудно заметить, что самому Альянсу на этом сайте посвящено далеко не всё - он служит лишь точкой зрения на происходящее. Можно невозбранно творить совершенно посторонние реальности, покуда они представляют интерес. Система фундаментальных законов, как я уже говорил, едина для всего мироздания - просто они проявляются по-разному и далеко не везде функционирует целиком. А где-то могут действовать совершенно иные правила, прежде неведомые нашей организации, но которые тоже можно будет постигать, встраивая их в общую конструкцию. Альянс пока ещё стоит в самом начале пути.

Как-то так, наверное. Думаю, для общего представления о том, зачем всё это нужно, подобного описания будет вполне достаточно. Я могу рассуждать на такие темы часами - но зачем перегружать сей текст, когда можно просто прочитать другие статьи? Если же хочется ещё, то вот тебе дополнительное описание - о тонкостях альянского существования, особенностях его взаимодействия со вселенной и иных вещах.

Как верно отметил Гамлет, есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам. Его слова справедливы для всех времён и мест. Какой бы продвинутой ни была цивилизация, всегда найдутся вещи за гранью её понимания. Альянс - не исключение. Ежедневно он убеждается, что чем шире круг знаний, тем длиннее граница между ним и неведомым. Эта организация объединяет сотни миров, не похожих друг на друга, налаживает с ними контакты и собирает достижения иных культур, большинства из которых нет в нашем мире. Часто Альянсу попадаются объекты и явления, которых, согласно научным теориям, вообще не должно быть на свете. Всему этому и посвящён сей проект.

Найти. Изучить. Применить. Этот девиз определяет всю здешнюю жизнь. Альянс ищет разные штуковины, которые нарушают известные ему законы природы, странно выглядят или просто находятся не там, где, по идее, должны, а затем помещает их в изолированные камеры... Так знакомо, не правда ли? Однако, в отличие от многих подобных организаций, здесь загадочные находки ценят, тщательно исследуют и, если есть возможность, воспроизводят. Минимальный уровень секретности - одна из главных особенностей местной политики. Понимая, что идея может прийти в чью угодно голову, Альянс не закрывает сотрудникам доступ к знанию - кроме ситуаций, где это действительно необходимо, например если деструктивно само знание об объекте. Но чем больше известно, тем легче увидеть закономерности в нескольких явлениях и раскрыть их тайны. Впрочем, второстепенные или личные данные могут спокойно прятаться за плашками, в технические детали посвящены лишь избранные, а некоторые штуки вовсе запрещены. Однако заниматься подобной работой может каждый сотрудник - в этом нет преград.

Логика и рациональное мышление могут ответить на все вопросы, а также развеять типичные заблуждения. Например, почему человек боится привидений? В большинстве своём блуждающие духи ведут себя нейтрально, а то и дружелюбно. Более того, они - прекрасное доказательство тому, что после смерти не наступает вечная пустота! Альянс не испугался, обошёл старые запреты и сумел сделать на основе полученной информации то, о чём когда-то нельзя было даже мечтать. По его философии неизвестная угроза напрашивается на изучение, а не обращает в бегство. Чем мрачный демон опаснее извержения вулкана? Ведь с ним, теоретически, можно договориться!

Тем не менее, победив страх перед неведомым, Альянс проложил дорогу менее известному жанру - ужасу открытия, такому же могучему средству в умелых руках. Опасный предмет при подробном изучении может оказаться намного более жутким, чего нельзя было бы узнать иначе. А уж что говорить про внешне мирные! Например, кольцо, дарующее силы в обмен на жизнь - безусловно пугающий и непонятный предмет. Его разобрали чуть ли не по молекуле, избавили от вредных эффектов, запустили в серийное производство... Однако в процессе нашли нечто гораздо более эпическое. И, конечно, это далеко не единственный приём в арсенале писателя - можно сыграть на чём угодно.

Ещё одна важная особенность проекта - он живой и динамичный. Однажды написанное не лежит мёртвым грузом, документы постоянно обновляются и переписываются, а новая информация сразу же отражается на всей системе. К примеру, природа одной аномалии может дополнить сведения о другой, вместе они позволят создать технологию для изучения третьей, и так далее. Даже то, что уже давно было изучено вдоль и поперёк, порой преподносит сюрпризы. Хотя к рассказам это не относится - они описывают прошлое, которое вроде как стабильно. Всё остальное, вплоть до особенностей жизни организации и текста этой лекции, готово претерпевать дальнейшие изменения.

Насчёт отдельных заимствований всё несколько сложнее. С одной стороны, наша организация самостоятельна и живёт в своих собственных вселенных. С другой - глобальные законы мироздания и технологии не просто могут быть, но даже должны. Альянс ведь научный, а от таких знаний не спрятаться. За примерами далеко ходить не надо - телекилл позаимствован из мира SCP, а руны во многом обязаны достижениям расы джокаэро и требованиям к идеальной точности пентаграммы. Не говоря уже о главных науках вроде алфизики, которые были основаны на закономерностях в крипи-историях задолго до появления самой идеи проекта. Ежели знать меру, можно делать какие угодно кроссоверы.

А ещё всегда есть выбор между свободным рассказом и документами со строгими правилами оформления. Кому, как говорится, что милее.

Чтобы участникам было легче погрузиться в атмосферу Альянса, к сайту приспособлены элементы ролевой игры. Да, как такового отыгрыша здесь нет, но у каждого сотрудника есть личный персонаж, который проводит опыты, оставляет комментарии - словом, занимается полезным делом, помня, что принятые решения сказываются и на нём самом. И, разумеется, такой альтер-эго имеет право стать героем рассказа, где ограничений практически нет. Он может как играть по чужим правилам, так и вести собственный сюжет. У самого Альянса тоже есть история, которая объединяет все произошедшие события. Некоторые из них для пущей реалистичности, да и просто чтобы жизнь мёдом не казалась, происходят в реальном времени, а вызвать цепную реакцию способен даже невинный поступок. Что, если бы регихалковому голему удалось вырваться из ловушки до того, как была предложена камера сдерживания? А если бы она оказалась недостаточно надёжной? Альянс может даже потерять целую базу со всем содержимым. Конечно, это исключительно сложно, но изучение аномалий всегда будет связано с риском.

Есть и такая вещь, как каноничные рассказы. Они описывают то, что по сюжету действительно было, и влияют на происходящее не хуже документов. Эти истории отмечаются специальным тегом, чтобы их было легче найти и распознать. Каноном становится далеко не всякий рассказ, а только тот, который был утверждён администрацией. Здесь нужно уточнить, что таковым может стать даже текст о конце света.

Альянс - не просто организация, но целая культура со своим взглядом на мир. Располагая оружием, способным стирать из реальности целые вселенные, он полагается в основном на дипломатов. Какой смысл что-то разрушать, если можно объединить силы и вместе достичь гораздо большего? Если же необходимо давать отпор, у организации найдётся достаточно средств для защиты себя и окружающих. Здесь избегают насилия, насколько это возможно. Жизнь каждого разумного существа ценится превыше всего, но в рамках здравого смысла. Природа тоже почти не страдает. Да, везде бывают несчастные случаи, однако уровень технологий позволяет ни на чём не экономить. Деньгами в Альянсе не пользуются, ибо если можно копировать вещи без мыслей о тратах энергии, то еда, кров и лекарства по определению обязаны сделаться бесплатными. Что-то более ценное, вроде оружия, организация раздаёт в зависимости от заслуг, но это не относится к важному снаряжению.

Гражданское население - обитатели примкнувших групп и цивилизаций, не ставшие сотрудниками. Их жизнь более безопасна и свободна, но доступ к научно-технической информации ограничен. Каждый гражданин может летать на иные планеты и знать, что такое хазматрон, однако даже не догадываться, как всё это работает. Да и зачем ему такие сведения? Достаточно соблюдать несложные правила и верить, что если происходит нечто необычайное, Альянс с этим всенепременно разберётся. Персонал организации достаточно квалифицирован для решения проблем, а мирное население помогает ему находить новые аномальные объекты. Основное занятие граждан - творчество и самовыражение.

Из-за культурных и физиологических различий в каждом мире не так уж много представителей чуждых разумных видов, но они есть всегда.

Дизайн творений Альянса не особенно разнообразен. Узнать про него больше можно из статей об архитектуре, кораблях и экзоскелетах, а в других есть иллюстрации прочей техники. В целях упрощения работ организация проектирует настолько универсальные системы, насколько вообще возможно. Каждая деталь функциональна, даже узоры скрывают сенсоры и разъёмы для оборудования. Кому-то такой стиль может показаться скучноватым - но даже сие имеет смысл, не отвлекая от главного. Всё это лишь инструменты, ибо опорой организации являются не технологии, а разум и талант. Впрочем, здесь считается естественным улучшение мозга и сознания с помощью достижений разных наук.

Что касается религии, Альянс нельзя назвать ни верующим, ни атеистичным. Церкви здесь претерпевают заметные метаморфозы, хотя прижиться могут и христианство, и вуду. Учёные смело исследуют богов, поэтому рассматривают веру как особую часть культуры, а не что-то мистическое. Храмы на научных базах нужны для отдыха и как необычные лаборатории, где можно изучать явления религиозного свойства. Впрочем, некоторые науки сами несут сакральный оттенок - например, популярно выражение «великая Омнима», аналогичное нашему «о боже» или схожим восклицаниям. Невозможно остаться равнодушным перед силами, с которыми здесь приходится работать.

Во время чтения у тебя наверняка возникали мысли, далёкие от истины. Чтобы это самое, далее идёт список того, чем Альянс не является.

Это не очередная копия SCP - то есть есть вообще ни разу. Совпадают только отдельные детали да абстрактная идея организации, которая работает с опасными фантастическими штуковинами. Цели и подход к ним здесь совершенно иные. Альянс дорожит своими сотрудниками, гражданским населением и даже войсками врага. Расходников, кроме гомункулов, у него нет. И он не прячется по надуманным причинам.

Это не утопия в привычном смысле, ведь идеал по определению недостижим. Создать почти райские условия было совсем не трудно... Но даже Альянс далеко не всемогущ и запросто может стать жертвой более могучих сил. Отсюда и параноидальные правила безопасности, и изучение аномалий, дабы получить больше преимуществ, и дружелюбность ко всем вокруг, ибо мир - в единстве. Таковы базовые мотивы.

Это не антинаучный сайт. Скорее уж псевдонаучный, хотя такой термин тоже не совсем подходит. Доказать существование той же алфизики, а тем более собрать прибор для этого, пока что очевидно невозможно. Но как иначе описывать то, что по определению нарушает привычную картину мироздания? Альянс старается никак не противоречить реальным наукам современности, используя минимум больших допущений.

Вот, пожалуй, и всё, что нужно знать. На самом деле это легко, просто текст подробный. А тонкостей слишком много, чтобы перечислять все.

Кстати, демократии тут нет. Ежели что-то не нравится, могу дать отдельный уголок, где всё будет так, как хочешь. Имхо, это лучший вариант.

