---
title: "Конфинология"
tags: []
page_id: "1255823451"
site: "scientific-alliance"
slug: "confinology"
revision: 0
revision_id: "1306227922"
author: 754405
timestamp: 1596147019
---

Утро доброе, коллеги! Итак, я Базель Додоран, профессор физики как таковой и герродинамики в частности. Тема сегодняшней лекции - одна из самых базовых и обширных частей этой науки, значимость которой невозможно переоценить. Хотя на общей схеме она кажется тупиковой ветвью, её материал лежит в основе почти всех прочих физических теорий и систем. Это наука о внешних границах герро - что они такое, где пролегают, как взаимодействуют с окружающим миром и между собой. Она занимается почти каждой вещью, которую можно обнаружить, от мельчайших элементарных частиц до необъятных вселенных во всём их разнообразии и великолепии. Имя ей конфинология, дамы и господа!

Так как это лишь вступительное занятие семинара, я не буду грузить вас уравнениями, кроме самых основных, и постараюсь объяснить суть главных конфинологических явлений простыми словами. И, конечно же, покажу их, если не вживую, то хотя бы на экране - но, надеюсь, этой аппаратуры будет достаточно для демонстрации всего, что надо. Может быть, я слишком полагаюсь на кустарные прототипы, вот и проверим!

Прежде всего - пара слов о том, что же такое герро, для тех, кто не были на лекциях по общей физике. Этим словом называются однородные структурные единицы всех физических объектов. Представьте отдельную часть континуума со своими природными законами, размерностью пространства, времени и прочего, которые одинаковы в каждой её точке, причём не зависят от остального мира. Такая область может быть, к примеру, фотоном, у которого внутри не идёт время, или другой неделимой частицей. Или частью внешнего континуума, где физика работает иначе, как, например, чёрная дыра, которая является лишь сильно искажённым пространством. Всё это и есть разные типы герро. Они могут кардинально различаться по внешнему виду, размеру, свойствам, однако общие принципы их устройства и поведения подчиняются единым правилам герродинамики. Скажем, континуум там всегда состоит из пяти строго определённых частей, даже если они свёрнуты до нуля, и мы можем запустить время внутри фотона, поскольку в нём уже заложена такая возможность - требуется только слегка подправить её числовые параметры через основную структуру. Но, разумеется, тогда он перестанет быть фотоном и станет совершенно иным объектом, хотя останется герро. Также мы можем размещать одни герро внутри других в произвольном порядке, но, опять же, фотон будет стабильным квантом света далеко не везде, а только там, где внешняя физическая среда допускает это. В чёрной дыре ещё выйдет, но не внутри линеарной вселенной.

Кроме того, ещё бывают гипергерро, это когда группа разных герро движется и вообще ведёт себя как единый объект. Например, атом, целая планета или человеческое тело - все они состоят из отдельных неделимых частиц, которые синхронизированы между собою так, чтобы можно было перемещать их единым куском, и тому подобное. Частным случаем такой системы является конгерро, то есть несколько герро, которые нестабильны поодиночке, но вместе могут полноценно существовать. К ним относятся, например, кварки с их странными дробными зарядами или тот же регихалк, многие частицы которого основаны на несовместимых физических принципах, но в подобной связке почти неразрушимы.

Во многих формах герро нас интересуют прежде всего их внутренние свойства - скажем, таковы вселенные-диадромы и анексарты. О других мы судим по одёжке, то есть видимым границам. Главным образом это элементарные частицы, от которых нам нужно взаимодействие между собой и с окружающим миром, а что там внутри, дело десятое. А чёрные дыры совмещают оба этих качества, они интересны как снаружи, в области горизонта событий, так и изнутри. Как видите, конфинология не зря занимает такое высокое положение в иерархии наук, хотя говорят о ней довольно редко. Просто современный быт Альянса намного сильнее сосредоточен на процессах внутри герро, и обычно добиться всех нужных эффектов удаётся через вмешательство в структуру окружающей вселенной, или отделяя специальную область с чётко очерченными инертными границами, которые можно безопасно расположить вплотную к хрупким предметам. Но это лишь то, что первым бросается в глаза!

Практическая польза конфинологии гораздо шире, чем может показаться. Допустим, вы создали герро с совершенно произвольным набором физических законов и смонтировали там самую безумно навороченную систему на основе альтернативной логики. Всё это будет работать, но останется исключительно внутри подобной зоны, а за её пределами потеряет стабильность и смысл. А конфинолог, манипулируя её физикой с учётом законов окружающего мира, найдёт такое соотношение параметров, чтобы нужные свойства приобрела сама граница этого герро, тем самым реализуя требуемые эффекты снаружи, во внешнем континууме, растягивая их хоть на всю вселенную целиком. В этом главная идея.

Также важно отметить, что многие герро появляются тем же путём. Например, квантовая пена, мельтешение постоянно рождающихся и сразу же аннигилирующих частиц - это свойство самого вакуума, континуума нашей вселенной. Или уже упомянутая чёрная дыра, которая прежде была фрагментом другого, внешнего континуума, но отделилась и обрела собственные отличающиеся черты. Оба этих процесса связаны как раз с конфинологией - первый представляет собой появление своеобразных пузырьков в энергии вакуума, граница которых придаёт им облик разных частиц, а при втором новое герро рождается только тогда, когда возникает чётко очерченный фазовый барьер на самой ткани космоса.

И последнее перед началом демонстрации. Работать с границами герро сложнее, потому что необходимо учитывать сразу несколько наборов природных законов и рассчитать все возможные тонкости их взаимодействия. Простейшая ситуация - одно герро находится внутри другого, и взаимодействуют только две физики. Но и здесь бывают свои проблемы. К примеру, одним из самых важных факторов природы нашего мира является движение, то есть структура границ вращающейся чёрной дыры или ускоряющейся ракеты будет в корне отличаться от точно таких же, но неподвижных и даже летящих с другой скоростью. А если в чёрную дыру падает электрон, учитывать придётся взаимодействие сразу трёх герро, потому что общевселенская физика, на фоне которой это происходит, будет вносить собственные серьёзные дополнения. Хотя мы ещё очень нескоро дойдём до таких вещей и уравнений, тут уже высший пилотаж. Кроме того, контактировать могут даже сотни герро разом.

Итак, техника настроена и прогрета, можно начинать! Только наденьте скафандры, пожалуйста, я не смогу ограничить все вредные излучения.

Для начала я объясню общую конструкцию, которую только что создал. Чтобы достаточно свободно управлять границами вещей, а не просто один раз настроить, приходится проявлять инженерную и творческую смекалку. Есть много способов, и на будущих занятиях мы рассмотрим их все, но мне особенно нравится такой. Он напоминает матрёшку, только вместо деревянных кукол - несколько последовательно вложенных герро с разными свойствами. Внешние поддерживают законы нашей физики, но имеют сложную структуру, и их границы фильтруют основную часть опасных эффектов, однако не мешают видеть содержимое. На среднем слое расположены приборы, из которых самым главным можно назвать вот этот. Он извлекает из квантовой пены экзотическую частицу с нужными свойствами, окружает оболочкой, которая нейтрализует её влияние на внешний мир, и запускает во внутреннее герро. Там оболочка быстро разрушается под действием местной физики, и границы этой частицы начинают взаимодействовать со структурой окружающего герро, перестраивая его так, как мы хотим. И даже если там не идёт время или происходят какие-то другие явления, которые могли бы помешать работе приборов - вся техника остаётся снаружи изменяемой зоны, под защитой своих личных оболочек из специальных герро, в полной сохранности от чего угодно. Пока я гонял эту систему в тестовом режиме, а то уже бывали инциденты, но вот проверка пройдена, вроде бы ничего не распадается - и можно приступать к основной части демонстрации!

Первым делом, конечно же, самое общее явление - силовое поле Ланлинда, граница герро с несочетаемыми природными законами. Между ними не может передаваться абсолютно ничего, даже энергия, которая с обеих сторон вычисляется по своим правилам. Поэтому получается зеркальная стена почти нулевой толщины, от которой всё отражается и отскакивает, в том числе многие варианты телепортации. Этот эффект очень широко применяется как защитное средство - а чтобы внутри тоже работала привычная земная физика, такому несовместимому герро можно придать вид пустой сферы. Или поместить внутрь него ещё одно, с обычным набором законов - заодно и барьер получится двойным.

Причём границы герро пролегают не только в пространстве - они также затрагивают время, аркану и всё прочее. К величайшему огорчению, у вас пока нет нужных расширителей восприятия, и многие эффекты показывать бесполезно. Но, допустим, релятивистские искажения объектов вы точно увидите и поймёте. Скажем, ракета представляет собой гипергерро, у которого тоже есть полноценная конфинологическая граница, и в земной физике сам факт её перемещения почти так же важен, как природный закон. Если она летит, этот параметр начинает изменяться, что для остального мира равносильно искажению принципов существования вещи. Поэтому внутри своих границ она останется такой же, какой и была, но снаружи начинает казаться сжатой, медленной, отличающейся. И внешний мир с её точки зрения тоже становится странным, как раз по той же причине. На самом деле меняется только сама граница, область пересечения двух самостоятельных частей координатной системы.

Ещё интереснее устроен горизонт событий чёрной дыры, не зря ведь я уже столько раз её упоминал! Тут происходит целый ряд причудливых явлений - причём для падающего объекта и стороннего наблюдателя они совершенно разные, что феноменально само по себе. На экране вы видите картинку с камер и датчиков ракеты. Сравните, какой она выглядит для вас снаружи, и что происходит с ней. Оба варианта её судьбы одинаково реальны, и это, вместе со всеми остальными эффектами, во многом основано на взаимодействии границ герро. Также на горизонте событий сохраняется информация о ракете, и это ещё одна возможность конфинологии, которая у вас известна как голографический принцип.

Наука вашего мира знает и многие другие презанятнейшие явления. Скажем, простой электрон или фотон изнутри, для самого себя, выглядит цельным, однако снаружи это суперпозиционно размазанное облако, к тому же волна, а не конкретная частица. Такой способ взаимодействия двух герро имеет ту же природу, что и искажение ракеты. Представьте, что вселенная выглядит как скатерть с нарисованной сетью координат и разбросанными тряпочками. Каждый лоскут символизирует отдельный физический объект, на нём записаны все его свойства, и эти надписи определяют общую форму периметра такой фигуры. Кроме того, середина тряпочки выгнута вверх, скатерти касаются лишь её края, поэтому окружающий мир видит только эти границы, он никак не может забраться на сам лоскут. Мы можем скомкать эту тряпочку изнутри, или кидая в неё другие подобные фигуры, и тогда она станет контактировать с миром совершенно иначе - к примеру, как локальная частица, а не волна.

Неопределённое местоположение вещи - далеко не самый полезный эффект, но это лишь самое начало. Если знать единый базовый принцип взаимоотношения координатных систем, можно изготовить, например, такое герро. Внутри это сфера неподвижных звёзд, но снаружи - сразу три шарика, одновременно висящие в разных местах, причём с одним и тем же, а не просто одинаковым содержимым. Так можно создать и область, которая граничит сама с собой - хотя такое пересечение не будет видно изнутри, но позволит зациклить герро настолько, что из него будет некуда выйти. Однако для этого оно должно располагаться внутри другого, иначе потребуется гораздо более продвинутая манипуляция.

Через такую зону очень удобно перемещаться, при условии, что найдётся подходящая навигационная система. Известны и другие способы быстрого движения при помощи специальных границ герро. Их можно замкнуть не только изнутри, но и наоборот, снаружи, чтобы, пересекая поверхность, скажем, сферы с очевидно ненулевым содержимым, вы моментально оказывались на её противоположной стороне. Про трюки с отрицательной длиной я расскажу на будущих занятиях семинара… А ещё конфинология замешана в принципе работы Трансмира, нашего ориодрома для мгновенных путешествий между всеми вселенными, где стоят особые врата. Отдельного упоминания заслуживает забавный роман «Билл - герой Галактики» и конкретно бухой двигатель, который вначале раздувает корабль на всю вселенную, а затем сжимает назад вдоль указанного направления, с центром в той точке, куда нужно попасть. Там это объясняется изменением расстояния между атомами, но тогда корабль просто разорвался бы в мелкую пыль - а вот если предположить конфинологический вариант, вроде ситуации с электроном, то всё становится на места. Некоторые инженеры Альянса уже собирали и успешно тестировали такие машины, но в итоге решали, что овчинка не стоит выделки, хотя мне она кажется по меньшей мере интересным экспериментом, которому просто следует найти подходящую эконишу.

Но простого перехода отсюда туда может оказаться недостаточно, если речь идёт о местах с разными законами природы и даже логики. И тут конфинология снова нас выручает, предоставляя такой удивительный эффект, как эрменезис или эрменезация, своего рода перевод объекта с одного физического языка на другой. Он происходит на границе герро, хотя далеко не везде и только с подходящими системами, хотя всё же достаточно часто, чтобы его можно было детально исследовать, а затем пустить в дело. Так, например, дарг сеньялы за свою жизнь проходят несколько стадий развития, которые живут во вселенных со строго определёнными наборами параметров - но это не совсем метаморфоза, их смена формы происходит прежде всего именно как автоматическая адаптация к чужеродной среде. То есть в основном это тот же организм с прежним набором основных структурных черт, но на границе новой реальности он начинает выглядеть принципиально иначе. Или, скажем, об инопланетянах с таким свойством довольно много писал Лавкрафт, например Ми-Го в своей родной реальности с другими законами выглядят вовсе не как летающие ракообразные твари. Покемон гиратина тоже меняет вид при переходе из одного мира в другой. Нам повезло, что это конфинологические процессы, происходящие уже на границе иной среды, а иначе вещи распадались бы раньше, чем могли адаптироваться.

А наивысший расцвет эта наука достигла в некоторых ветвях убологии. Однако это слишком широкая тема, и я расскажу о ней в другой раз.

Что ж, вот и подошло время последней демонстрации на сегодня. У большинства устойчивых герро границы тоже более-менее стабильны, но иногда они стремятся сколлапсировать, словно вселенная выжимает из себя такой объект. Или, напротив, неуклонно расширяются, как тот же ложный вакуум. В случае с нашей вселенной всё двояко - снаружи она остаётся почти такой же, какой появилась на свет, однако изнутри её граница кажется стремительно растущей. Это ещё один важный момент, который необходимо учитывать - как два разных и одинаково верных сценария падения на чёрную дыру. И поэтому у нашего многострадального модельного герро будут сразу два красочных завершения жизни!

На других синреалогических ярусах тоже есть аналоги того, что изучает конфинология, например омнический горизонт мотивов, и свои науки о них. Это уже не моя специальность, хотя тема, безусловно, интереснейшая, зато на следующих лекциях я расскажу вам про настолько же умопомрачительные вещи. А сегодняшнее занятие подошло к концу, и если у вас появились вопросы, коллеги, то самое время их задавать!

