---
title: "Ритмы йенкира"
tags: []
page_id: "1306150163"
site: "scientific-alliance"
slug: "rhymes-of-yenkhira"
revision: 0
revision_id: "1358293982"
author: 754405
timestamp: 1607547614
---

В мире А-10 не просто действует иная физика - он сочетает законы и свойства всех четырёх её основных видов. Черноту его космоса, как во вселенных линеарного типа, пронзает сложная геометрическая структура из золотых нитей и колец, которая всё больше усложняется по мере расширения пространства. Она служит не только фрактальным каркасом континуума, но также проводником эха Большого Взрыва, мелодии вибраций, похожих на нечто среднее между звуком и гравитационной волной, которые задают единый ритм всему происходящему. Резонанс такой музыки сфер превращает эти гиперструны в аналоги звёзд - источники тепла, света и множества иных излучений, которые причудливой симфонией разливаются по всей округе. Вокруг них меняется сама структура континуума, куда притягиваются частицы материи, собираются в разнообразные геометрические формы и движутся вдоль определённых линий, а самые большие из таких кусков служат аналогами планет.

Само это вещество является гилеонным, то есть состоит из отдельных атомов и квантов, но также имеет крафтонные черты. Вместо обычных плюсового и минусового электрозарядов, двух простейших скучных нот, здесь существует целая нотная азбука, да к тому же с различными модификаторами вроде условного скрипичного ключа. И, чтобы связаться в единый объект, частицы должны хорошо рифмоваться по своим вибрационным сигнатурам, поэтому каждый предмет заведомо звучит как одна гармоничная мелодия. А это, в свою очередь, наполняет его сложными цифронными параметрами, похожими на эмматический вложенный смысл, благодаря чему при определённых условиях он может буквально сливаться с другими атомарными телами, приобретая совершенно новые свойства и облик, или просто прирастать к ним, образуя разные комплексные конструкции. Немалую роль в том, каким именно станет подобный объект, играет и звучащая при этом музыка космоса.

На одной из давно разрушенных планет такой вселенной и зародился народ йенкира. Изначально это были мелкие червеобразные существа с аналогами глаз и ряда других органов восприятия, чувствительными к определённым частотам или типам волн. Кроме того, будучи живыми организмами, они умели тонко настраивать свои вибрации, а не просто пассивно резонировать с окружающим миром, что позволило им ещё задолго до обретения разума научиться приращивать к себе другие объекты, таким образом быстро усложняя собственную анатомию. Иначе говоря, если йенкира достаточно долго и тесно контактирует с неким материальным объектом, тот становится новой биологической частью его тела, например конечностью или долей мозга. Таким образом, в какой-то момент эволюция этого вида технически остановилась, сменившись подобием инженерии, и среди взрослых йенкира невозможно найти двух одинаковых существ. Кроме того, этот же принцип ещё на животном этапе развития дал им возможность создавать различные продвинутые устройства, в том числе надёжные космические корабли, которые для движения используют энергию реликтовых вселенских волн. Продолжая модифицировать себя и свои технологии, они расселились по всему доступному космосу, вытесняя или поглощая конкурентов, поэтому уже давно являются единственными разумными автохтонами этого мира.

Но, несмотря на наличие свободной воли, йенкира вынуждены подчиняться тому, о чём поёт вселенная. Дело в том, что даже самые слабые вибрации здесь ощутимо влияют на баланс природных сил, и если население планеты своими действиями нарушит гармонию гиперструнных волн, поддерживаемое ими небесное тело может буквально слететь с орбиты. При наилучшем раскладе оно просто умчится в безжизненные космические дали, а ведь может и столкнуться с другой планетой. Так погибли родина йенкира и многие тысячи заселённых ими миров, пока аборигенам не удалось разобраться, что к чему, а затем достаточно массово перейти на новый, более оптимальный принцип существования.

Вся жизнь йенкира основана на ритмах и рифмах окружающего мира, в том числе их собственной цивилизации. На глобальном уровне весь населённый космос звучит единой симфонией, слегка меняющейся по мере смены эпох. Отдельные кластеры небесных тел можно сравнить с игрой на разных музыкальных инструментах в рамках прекрасно слаженного общего оркестра. Сами же планеты служат нотами, зачастую абсолютно непохожими по звучанию, но взаимодополняющимися с соседями и, главное, внутренне непротиворечивыми. Каждый их житель также чутко следует подобной иерархии поступков-вибраций, в прямом смысле ощущая мировую музыку своим телом, однако не плывёт по её течению безвольным рабом обстоятельств, а более или менее ловко использует для получения определённых жизненных выгод. Порой он следует единой мелодии мира, дабы стабилизировать свои успехи, а временами намеренно вносит в неё новые звуки, тем самым направляя события по иному пути. Конечно, йенкира не умеют предугадывать дальнейшие аккорды своей судьбы, кроме самых общих мотивов, однако для них совершенно естественно знать, как органично вплести в общую песню бытия даже самую жуткую какофонию, ибо эволюция хорошо закрепила у них подобный навык - те, кто много фальшивили, очень быстро отсеивались естественным отбором вместе со своими планетами.

Они умело сочетают хаос и порядок не только по этой причине. С одной стороны, йенкира не могут окончательно покорить природу, ибо тогда рухнет вся тонко настроенная астрономическая структура. Но полное подчинение природным ритмам лишило бы их возможности развиваться как цивилизованным существам со своими личными нуждами и желаниями. В результате этот вид начал мыслить крайне своеобразно, иногда больше напоминая сложный, динамичный, но всё-таки механизм, чем другие известные формы разума. Многие вещи, которые человек видит элементарными, для восприятия йенкира чрезвычайно тяжелы, излишне запутанны, контринтуитивны, и наоборот, поэтому адекватно сравнить их уровень научно-технического или культурного прогресса с иными обществами заведомо невозможно, это принципиально разные системы.

Центральный аспект психологии йенкира - абсолютный материализм, то есть они биологически неспособны даже вообразить то, что не могут лично потрогать, увидеть или напрямую воспринять другим способом. У них никогда не возникало философии, мистики, многих направлений искусства и иных абстрактных концепций - единственный подобный случай в альянских мирах. Душой они считают не некий метафизический носитель сознания, а таинственное маленькое существо, которое покидает труп йенкира через рану или другое повреждение и стремительно убегает в неизвестном направлении, причём даже из самого герметичного контейнера. Его до сих пор не удалось толком рассмотреть, равно как и найти в организме аборигена, даже умершего, или после исчезновения, несмотря на самые вдумчивые поиски. Кроме того, на попытки ловли этого существа наложено строжайшее табу, поэтому известно только то, что оно отдалённо напоминает бледную многоногую ящерку и легко выдерживает огонь кремационной печи, поскольку именно так большинство современных народов йенкира избавляется от мёртвых тел.

Хотя йенкира не владеют никакими ингенионными силами, чему препятствует даже базовая конструкция их ауры и кауформы, они знают свою атицею, то есть, условно говоря, воспринимают собственные действия, включая само существование, как единый процесс без перечисления отдельных простых событий, будущих или прошлых. Их жизнь подобна цельной музыкальной композиции, которую нельзя воспринимать как просто последовательность нот. Также они способны ощущать практически все вибрации окружающей среды и адаптироваться к ним, чтобы не получать вреда даже от мощных излучений, но главным талантом этих существ, несомненно, является умение комбинировать различные объекты, включая своё тело, для изготовления удивительно сложных систем с какими угодно свойствами - были бы подходящие материалы.

Кроме космолётов, они также уже миллионы лет используют разнообразные средства сверхдальней связи, генерируя гармонические волны с нужными сигналами и распространяя их по всей вселенной. Эти технологии также дают им больше контроля над происходящим, но по сути в данном отношении йенкира остаются на довольно низкой ступени развития - у них есть крайне мощные инструменты, однако ещё нет полного представления о том, как лучше ими распоряжаться, поэтому аборигены вынуждены ограничиваться простейшими задачами вроде передачи сообщений, товаров, пассажиров или чего-то ещё между населёнными пунктами вместо настоящего управления судьбами мира. Впрочем, с такими проблемами они сталкиваются лишь в космическом масштабе, тогда как бытовая планетарная жизнь выглядит весьма прогрессивной.

Их быт, однако, настолько своеобразен, что зачастую не имеет даже аналогов у других существ. К примеру, у каждого йенкира должно быть сразу несколько жилищ - сложных построек, похожих на огромные, хитро закрученные антенны, которые взаимодействуют с определёнными частотами или типами мировых волн, создавая внутри строго заданную обстановку. Причём подобные дома проектируются так, чтобы жители не срастались с ними, даже проводя очень много времени внутри. Прочие архитектурные сооружения слишком уникальны, чтобы подобрать им адекватные сравнения, а формы и функции предметов обихода зачастую невозможно даже описать словами, понятными человеку, кроме как через огромные сложные статьи с нелинейной структурой повествования, полные странных метафор. У этого мира своя особенная логика.

Тем не менее, здешнее социальное устройство во многом пересекается с более распространёнными видами культур. Иерархическая система большинства стран йенкира имеет много сходств с посткультурными обществами, то есть они очень самостоятельны и обходятся без власти в обычном смысле. У них есть, скорее, дирижёры разного уровня влияния, которые помогают координировать усилия множества субъектов при выполнении слишком глобальных работ. В остальном им вполне хватает и простой прямой коммуникации между соседями. Этому не мешает даже изобилие основных языков и локальных диалектов - все йенкира испускают примерно одинаковые наборы вибраций, по которым можно с приемлемой точностью определить, о чём примерно они пытаются сказать. Да и лёгкость перемещения по обитаемым планетам сглаживает лингвистические барьеры, кроме чересчур замкнутых сообществ, но таковых тут немного. Основной системой поведения йенкира, в которую входят аналоги этики, религии, философии, а также базис научной картины, является Кайрос, набор скорее не законов или советов, но общих математических принципов, направленных на достижение самого эффективного взаимоотношения с природой. Он позволяет достигать удачи в разных делах, ориентируясь на аспекты окружающей среды, поддерживать благоприятную атмосферу внутри коллективов, чётче понимать механизмы природных и культурных явлений, избегать страшного греха вселенской дисгармонии, а также постичь единство своей сущности.

Цивилизации этого диадрома развиваются по ярко выраженному экспанитскому пути, то есть стремятся занять как можно больше территории и получают выгоду непосредственно от своего размера, в данном случае эффективнее поддерживая астрономическое равновесие. Однако в плане объёмов локально используемой энергии или сложности информационных технологий они, по большей части, крайне примитивны, хотя некоторые организации, обычно мелкие, пытаются развивать подобные направления. С другой стороны, то, что создавать весьма хитроумные вещи благодаря особенностям физики здесь могут даже дикие звери, всё же нельзя полностью игнорировать как часть разумного прогресса.

К другим разумным существам йенкира относятся очень настороженно, зачастую даже ксенофобно. Связано это с тем, что до недавних пор они были единственным мыслящим видом в известной им части диадрома и переобустроили его только под собственный стиль космической музыки. Аборигены не могут быть уверены, что пришельцы смогут действовать в консонансе с ними, особенно учитывая громадную разницу образов мыслей и вообще жизни. Альянс всё же смог найти с ними общий язык, доказал возможность совместной мелодии, однако йенкира до сих пор остаются настороже, хотя позволили организации создать в этом мире плацдарм для дальнейшего укрепления взаимоотношений.

Столица альянской колонии в данной вселенной расположена на небольшом планетоиде, астрономически тождественном Земле и имеющем вид ромбоусечённого икосододекаэдра. В недавнем прошлом он был малозначимой провинциальной территорией, поэтому здесь до сих пор живут всего пять миллионов йенкира и примерно столько же сотрудников Альянса, тогда как население мира средних размеров начинается с одного миллиарда, а на самых больших небесных телах может превышать семнадцать. Хотя аборигены не особо жалуют самих чужаков, они охотно торгуют различными предметами, а также с воодушевлением приняли концепцию амфейна, однако более сложные ветви андивионики им пока недоступны из-за ограниченной фантазии. От них, в свою очередь, организация получила множество интересных, пусть даже крайне специализированных технологий, и значительное количество идей для развития такого направления искусства, как мирозвучие - своего рода живописи со звуками вместо красок, причём не просто части музыки, а совершенно альтернативной ей области. Мирозвучник воспроизводит звуки, которые слышит, например шумы городской улицы, но не идеально повторяет оригинал, а подчёркивает или сглаживает определённые оттенки настроения, и незначительно меняет их иными способами, чтобы создать полноценно осмысленную, очень атмосферную композицию.

Наконец, сам этот диадром является не только интереснейшим объектом изучения, но и универсальным терминалом, где могут существовать выходцы даже из физически несовместимых уголков дельта-потока, а также путешествовать через него по иным мирам. В перспективе, сами йенкира тоже могли бы без труда расселяться по мультивселенной, ибо автоматически принимают соответствующие анатомические формы и субатомную структуру, тонко резонируя с окружающей физикой, однако абсолютно не заинтересованы в подобной экспансии, так как другие реальности кажутся им чрезвычайно хаотическими или пугающе тихими. Некоторых представителей этого народа, впрочем, можно встретить и за пределами родного мира. Чаще всего это те, кому хочется попробовать экстремальный туризм, но также есть смелые деятели искусства и увлечённые исследователи, которые полностью переселились в человеческие или другие города Альянса, привнося туда ноты своей жизни.

