---
title: "Temp"
tags: []
page_id: "1306722840"
site: "obscurative"
slug: "draft:temp"
revision: 0
revision_id: "1359489762"
author: 4518363
timestamp: 1611946933
---

Nevereal [ Нэверил] — Объединённые части бывшего королевства "Гириум". Во время второй волны звероподобных монстров и из-за большого количества атак на враждующие между собой территории был созван первый совет красного стола, благодаря которому было объявлено объединение в одно королевство под предводительством короля Дариуса.

"Родной дом" рыцарей и жителей Нэверила находится на одном из островов 6-го мира. На границе территорий стоят каменные стены высотой 6-7 метров с башнями. По периметру выстроены взводы охраны с ружьями, мечами и зажигательными смесями. Присутствуют прототипы прожекторов излучающие слабый свет. После стен идут конюшни и казармы. Ближе ко вторым стенам стоят охранники вооруженные мечами и пистолями. За вторым слоем стен находится город в центре которого стоит замок короля.
Для охраны короля и участников "Совета Красного Стола" существует отдельная гвардия "Кровавого заката". Их броня имеет красный окрас с белыми метками. Их броня имеет повышенную прочность из-за чего большинство видов оружие в том мире бесполезно против "Кровавого заката". В качестве оружия воины используют секиры и модифицированные ружья.

Основную власть в королевстве имеет "Совет Красного Стола", решения принимаются посредством голосования его участников. Суммарное количество участников НЕ включая короля и его советника составляет 7 человек.

Технологический прогресс позволил королевству создать самолеты, машины и как отдельный, дорогостоящий и грандиозный проект Нэверил создал дирижабль с присутствующем на нём вооружением. Так-же довольно сильно развиты науки и архитектура в целом.
С недавних пор правительство начало пропаганду о дружбе с "зверями посланных с небес высшими существами." Данная пропаганда может быть связана с союзом между правительством и разновидностью довольно агрессивных существ. Причины или поводы из-за которых заключили союз — неизвестны. Часть "провидцев" в королевстве утверждает конец правления короля из-за союза, а другая говорит обратное. На данный момент трудно сказать какая из версий имеет право существовать, но с учетом недавних действий королевства вероятен вариант предательства с обоих сторон.

> Ваше Величество!
>
> Прошу помиловать меня за это обращения, но лишь весть одну желал я сообщить: прозрев, увидел я виденье, что было не туманно, но ясно. В нём Солнце ярко озаряло златой венец на голове, и Вы уверенно держали воздетый меч в своей руке. Нет
> стен, домов, всё чисто - поле. Враги все злостные, что жили, в слезах склонились головой. Внезапно небо озарилось, венец всё ярче и красней, и голос слышал вашему подобный, ведь сей глас небес наследовали Вы. И Он сказал, что Ваши воля, честь > и сила, любовь к народу своему столетья спящих пробудила, чтоб Солнца свет нести всему. Но не только в том заслуга Вас - смогли Вы чудо обуздать. И Cилу этого союза никогда забыть не сможет мир.
> Неизвестный провидец, дату установить не удалось


Тактика ведения боя довольно разная. Начиная от обычных засад с диверсиями, и заканчивая массированной атакой которая довольно сильно напоминает блицкриг. В последнем случае в бой пускают даже граждан с ножами. А за гражданами идут рыцари, техника и катапульты. Потенциальными врагами Нэверила являются все кто не готовы принимать веру и подчиниться королю предварительно отдав все имущество. В случае если город соглашается на сдачу имущества, то в город входят специальные отряды для просвещения, но в случае отказа в город запускают монстров. Существа будут терроризировать город вплоть до того как жители не сдадутся. А если не сдадутся в город начнут входить войска короля с зажигательными бомбами.
------

Не так давно, а если быть точнее, то несколько лет назад произошло покушение на короля.

Во время пира в честь победы над одним из множеств королевств, рыцарь из "Кровавого Заката" напал на его величество. Перерезав его горло, десятки рыцарей кинулись на него со всей своей яростью. Тело короля с почестями сожгли, а прах выкинули в море. В день коронации две дочери короля объявили о расколе королевства и разрыве союза с "отвратными существами". Люди ликовали, но рыцари считали своим королем лишь Уферия "Честолюбивого". С того момента началась гражданская война. У Уферия было преимущество в виде рыцарей, оружия и техники, а у сестер было преимущество в количестве людей на их стороне, большинство из которых были обычными мирянами.
Уферий первое время придерживался тактики своего отца, его войска грабили и убивали всех кто были против сокэлл или просто оставались нейтральны, но постепенно тактика менялась. Теперь рыцари брали в плен жителей той или иной территории, они требовали отдать другую территорию за их жизнь. Это работало, но не всегда. Часто люди убивали себя или бежали из дома.
Ситуация становилась сложнее тогда, когда к битве присоединялись сокэлл. Войска полностью дезориентировались. Битва превращалась в кровавую баню где все убивали друг-друга. В такой битве никто не выживал, территорию считали запретной, а все кто приходили туда — пропадали.

Что по поводу разведки, то там все намного сложнее. С появлением новых волн, монстров и болезней, разведка становилась на шаг ближе к исчезновению. Большинство из них не спали и не ели, ресурсы заканчивались, а половина населения Нэверила либо убита от сокэлл, либо повержены болезнью. Мы теряем надежду на дальнейшую жизнь, мы обречены.

Наука? Королевские ученые были укрыты, а остальные убиты. Видимо, эти сестры сошли с ума... что они делают? Недавно, вроде в... четверг, да, в четверг они отослали большую часть войск в захваченный регион. Говорят, что они все же перебили тварей. Если это так, то еще есть шанс, маленький, но шанс.

Знаете, когда король устраивал походы против других королевств, он был жесток. "ОИТ" поднимали вопрос об уничтожении Нэверила, но тогда несколько город захлебнулись в своей крови. Так что про политику и торговлю речи не шло, не идет и не будет идти. Сейчас, когда **ОНИ** напали, все ждут конец Нэверила и нас, жителей, которые попали под удар и кровавый меч правителя.

Ах да, забыл про супер оружие короля, огромный шарик с кучей оружия. Его... как бы вам сказать, уничтожили изнутри. Кто-то пробрался на него и поджог печь изнутри. Теперь, как украшение, у замка лежит куча обломков.

Неизвестный воин, предположительно наемник. Год неизвестен.
------

Мы добрались до этого момента, конец войны. Три армии: армия монстров, армия Уферия и армия сестер. Тут более 10 тысяч человек и монстров вместе взятых. По словам разведки, сестры планируют обойти зверей сзади, а потом, с боем, пройти к нам. Странная тактика, но рисковать мы не можем. Уферий сказал нам, что будем бить всем тем, что имеем в арсенале. Огонь, сталь, ветер. Наше оружие в этой битве. Мы пригнали сюда баллисты, огненную смесь, куча мечей и копий, а еще впереди будет сам Уферий. Я не знаю чем это кончится, мне страшно, но я иду в бой. Ради семьи, ради своего королевства и своего короля.
Началось... это моя последняя записка, надеюсь, что мы положим конец всему этому.

