---
title: "Геррография"
tags: []
page_id: "1420693027"
site: "scientific-alliance"
slug: "gerrography"
revision: 0
revision_id: "1479856471"
author: 754405
timestamp: 1660135880
---

Здравия всем, мальчики и девочки, добро пожаловать в нашу, так сказать, мастерскую космоправов! Можете пока не обращать внимание на остальных, я скажу, когда это будет нужно. И пожалуйста, держите руки-ноги подальше от приборов или странно выглядящих мест, я совсем не хотела бы отчитываться о ваших фантастических травмах, а уж тем более разыскивать потеряшек по всей вселенной. Короче, не заходите за ограду, и тогда почти наверняка всё будет хорошо. Да, разумеется, можно было бы сидеть в уютном тихом зале, где никакая причудливая зараза не вывернет вас наизнанку или сотворит ещё чего похуже. Однако такие вещи, уж поверьте мне, лучше увидеть лично, чем сто раз о них услышать, а нормально показать это возможно только тут, среди серьёзных механизмов. Хорошо, предоставлю вам ещё семь минут для осмотра, но ни секундой больше, и потом попрошу обратить все взоры на меня. У вас ещё будет возможность увидеть всё, что заинтересует.

Ну, начали! Разобраться в том, что же такое герродинамическая структура вселенной, легче всего с конкретным визуальным примером, и вот прекрасный кандидат на эту роль. Это так называемый монетный двор, хрестоматийный вариант более общего класса феноменов, известного как аффинные кристаллы, который, в свою очередь, является типичным, но тоже частным случаем геррограммы. Но что же всё это означает?

Вот, возьмите монетку. Да, она настоящая и золотая. Пожалуйста, можете оставить себе, у нас таких ещё, как видите, куры не клюют. Однако с маааленькой такой оговорочкой, конечно. Отнесите их к вот той коробочке около входа и оставьте там, потом заберёте. Сами понимаете, тут кругом тонкое оборудование, которое иногда работает на уровне вообще субпланковских масштабов, а это довольно увесистый кусок весьма неординарного металла, и мало ли, что может вдруг произойти?.. Давайте, я настаиваю. Вообще, возьмите все по одной монетке, будет такой сувенир на память, нам не жалко, только, опять же, потрудитесь донести. Нет, лучше с самого краешку, так удобнее, и не сломаете орнамент.

О, не выходит? Денежки всё сильнее вырываются из рук и возвращаются внутрь общего узора? Экая досада! Ну, ничего страшного, к концу занятия вы поймёте, как их взять. Но вначале совершим маленький экскурс в их диковинную историю. Такая же или очень похожая игрушка есть в каждом альянском центре изучения герросхематических явлений и технологий, только конкретный рисунок различается. Это не просто странная блажь, хотя и она отчасти тоже, но прежде всего напоминание о корнях, реплики исходного феномена, одного из первых, с которых начиналось становление, можно сказать, современной геррографии как таковой. Кроме открытий из темвийских времён, там ситуация особая.

Всё началось в мире А-2 на средиземноморском острове Леоранда, это чуть восточнее Мальты, у вас здесь такого нет. Если что, в том мире история повернула немного иначе, учёные стали фактически отдельным элитным сословием, вроде генералов или дворян, и наука с техникой соответственно резко устремились вперёд. Так вот, много веков назад на том острове была процветающая страна, где, естественно, чеканили золотые монеты, а параллельно думали, как бы разбогатеть ещё сильнее. Проводили всяческие тайные эксперименты, включая изготовление философского камня, и временами даже совершали полноценные интересные открытия. Да, на поприще волшебной алхимии особых успехов никто так и не достиг, однако правительство всё равно допустило некоторых изыскателей до, собственно, одного из монетных дворов. Каковы были их планы и чаяния, что именно они вообще там сотворяли, никто доподлинно не знает, но в итоге произошла довольно странная авария.

В принципе, богатство страны они действительно приумножили, но с довольно сильной оговоркой. Значительная часть острова, прежде всего ближайшие города и дороги между ними, оказалась заполнена треугольным узором, состоящим из монет. Судя по всему, опыт проводили на семи или восьми штучках, которые раскопировались в лучших традициях Золотой антилопы, вдоль сильно исказившихся структурных линий пространства. Только вот толку от этого было чуть более нуля, потому что все монеты, включая поднесённые извне, старались занять места в этом изумительном орнаменте и никуда с них не сходить. То есть если захочется унести хотя бы одну, нужно будет удерживать её ещё около двадцати километров на отдалении от острова, причём пальцами или клещами, потому что внутри ёмкости, даже открытой, она будет рваться вдаль с тысячекратной мощью. Сколько там в округе затонувших кораблей, я даже подсчитывать не хочу, и это только кусочек их проблемы!

Ясное дело, на экономике страны это сказалось, мягко говоря, не лучшим образом, потому что золото чудовищно просело в цене, торговля с другими государствами накрылась тазом, да и телега по монеткам едет посредственно. Впрочем, уже через пару недель такой жизни каждый житель понял, что, если такую монетку достаточно сильно деформировать, её перестанет тянуть, а к концу месяца был налажен выпуск денег новой, угловатой формы. Весь орнамент разобрать не удалось, но это и к лучшему, сейчас там благодаря ему процветает туризм - хотя место считается в некотором плане карантинным. А теперь вопрос к вам! Какие выводы, кроме морализаторских, можно сделать из моего рассказа?

Верно, это пример геррограммы, причём классический именно для таких явлений, а не только по нашим здешним меркам. К этому моменту мы ещё вернёмся немного погодя, а пока сосредоточимся на исходной теме. Так вот, история об этом поле чудес, во всех смыслах, весьма наглядно демонстрирует многие главные принципы устройства и действия геррографических систем. Их немного, но эта часть самая важная.

Первым делом требуется уяснить, чем геррограмма отличается от остального структурного фона вселенной. Обычно континуум не настолько крут, чтобы самостоятельно перемещать предметы. Максимум, на что он бывает способен - слегка отклонять траектории, и то это становится заметным, только если маленькая штучка пролетает через всю галактику, ухитрившись не попасть ни в чей гравитационный колодец. А сила тяготения берётся из совершенно других источников, её порождает присутствие энергии, которая вливается в ткань космоса как инфузия, но такие вопросы изучает уже отдельная наука. Причём по сравнению с тем же электромагнетизмом такое притяжение - пшик, и все его жуткие опции вроде сталкивания звёзд требуют несоизмеримых ресурсов. Несомненно, инфузионика позволяет частично обойти эту проблему, но о ней вы узнаете из других семинаров. Нас же сейчас интересует именно собственная структура континуума, без дополнительных поддержек.

Вторая идея заключается в том, что геррограммы ни разу не универсальные. Те же аффинные кристаллы, например, воздействуют только на объекты с чётко определёнными физическими свойствами. Например, монетный двор захватывает лишь то, что по размеру, форме и составу достаточно близко соответствует такой вот образцовой денежке, с очень небольшими отклонениями. Другие геррограммы работают по своим параметрам. Сами признаки вещей могут быть какими угодно, здесь требуется только, так сказать, правильно обучить континуум цепляться за них, то есть вполне надёжно отличать от всего остального наполнения вселенной. Причём цепляется он именно за свойства, поэтому чем яснее их указать, тем лучше будет результат, то есть вышеупомянутый монетный двор жадно тащит и образует выраженные узоры, а менее разборчивая система, которой, допустим, важно только наличие протонов, едва ли надолго удержит внутри себя даже лёгкий утренний бриз.

Третье свойство не настолько хорошо заметно, но в общей перспективе обычно становится гораздо очевиднее. В геррокристалле не только космос тянет предметы, но и наоборот. Когда подходящий объект попадает внутрь своего, так сказать, отпечатка, тот становится ещё более отчётливым и мощным. Это так называемый эффект телеги, то есть колесо на мягкой дороге стремится попасть в уже имеющуюся колею и одновременно ещё немножечко её углубляет. Словом, образуется петля обратной связи, и сам объект тоже как бы заражается настройками геррограммы, начиная растаскивать их всё дальше по окрестностям. Давайте пройдём вон туда, в дальний конец зала, и я покажу. Сейчас тут лежат обычные монетки, которые никуда не летают, но если я добавлю к ним недавно взятую из активного орнамента… Они понемножку начнут вести себя точно так же. Реакция расходится не очень быстро, за десятки секунд, но обратить её простыми силами почти нереально.

Четвёртый момент напрямую связан с этим же процессом. Сама по себе геррограмма нестабильна. По мере добавления туда подходящих объектов она будет становиться мощнее, шире и долговечнее, но, предоставленная самой себе, почти моментально распадётся, словно её не было вовсе. Внутри той монетки даже после вынесения за пределы родного двора ещё оставался след оригинального узора, однако его хватило бы максимум минуты на полторы, поэтому мне и пришлось так поспешить. В каком-то смысле это можно уподобить жизни, которая тоже всеми силами пытается сохраниться и размножиться, однако на самом деле такие геррограммы живут не в большей мере, чем тот же огонь. Кстати, аналогичный механизм используется в регихалке, его атомарная решётка создаёт внутри всего слитка неустойчивую, однако необычайно мощную геррограмму, у которой, правда, очень коротенькие ручки, поэтому тут практически не действует самовосстановление.

Пятая важная особенность касается того, почему монетные дворы, леорандский или наши, не расходятся на всё пространство, до которого реально дотягивается геррограмма. Это потому, что данная разновидность аффинного кристалла относится к слабому подтипу. В его случае предметы стремятся занять только ту область, которая сама имеет определённые параметры, к примеру, состоит из минеральной земли или покрыта краской особого химического состава. На самом деле, так система получается серьёзно мощнее, потому что, опять же, работает с повышенным числом параметров, имеет больше крючков, за которые может тянуть, и слаба лишь размером. А структуры сильного подтипа радикально заполняют своими объектами всю доступную площадь. Также есть сверхсильные, которые умеют использовать тот эффект, что потенциально структура континуума тянется гораздо дальше, чем видно простым взором, но это уже особая тема, для совсем иных уроков.

Остальное куда менее важно, потому что свойственно далеко не всем геррограммам, хотя, так или иначе, заслуживает упоминания. Обычно такие узоры строго симметричны и, зачастую, фрактальны. Состоят они, как правило, из наборов квадратов, кругов, аккуратных решёток или чуть менее ровных фигур. Изначально орнамент формируется вдоль плоскости - объёмные или даже экстрамерные тоже возможны, конечно же, однако чаще всего гораздо менее стабильны, и всё равно по факту являются проекциями двухмерного рисунка. Сила выстраивания там может быть одинаковой внутри всего узора или слегка отличаться в некоторых местах, но вот за пределами его всегда стремительно слабеет.

Понятное дело, состоять такая красота в принципе может из вообще какого угодно материала. Вот, смотрите. Кроме монеток, в ход запросто могут идти растения, нефтяные пятна, астероиды… Хотя в случае массивных тел всё становится немного сложнее, потому что они начинают явно отклонять друг дружку гравитацией и электромагнитными полями, занимая странные траектории. А ещё целевым объектом бывает звук.

Здесь уже не аффинные кристаллы, а другая разновидность геррограмм, так называемый фонотом, он же зов тишины и ещё с десяток иных вариантов. Общий механизм примерно тот же, только упор сделан на характер вибраций, а не форму объекта и тому подобное. Например, в ещё не вышедшей у вас тут манге «I don't want this kind of hero» был остров… Спойлеры, но уж извините, не я придумала создать тут копию тамошнего явления! Вон там работает мой коллега Фальмант, это в основном его идея, так что все претензии к нему. Кстати, упаси вас боже назвать его Вальмонтом, но это к делу уже, само собою, не относится. Так вот, на том острове открыли заповедник, всем хороший, однако с одним мелким недостатком - он смеялся над садовниками, притом весьма жутковато. В итоге оказалось, что это само пространство хитрым образом долгие годы записывало смех игравших в парке детей, да и вообще прохожих, хотя фонограмма получилась немножко кривоватой.

Такое явление может быть сколь угодно долговременным, если геррограмма достаточно устойчива, или, напротив, прозвучать всего разок и окончательно сойти на нет, слиться с фоном мира. Главное, чтобы звук раздавался там точно в момент формирования геррограммы, а будет ли это смех, свист, взрыв или нечто иное, уже частности. Особенно учитывая интерференции и прочие искажения, которые почти наверняка возникнут в такой упорядоченной системе, хотя здесь уже как повезёт, иногда запись остаётся очень чёткой. Казалось бы, столь непрочная материя, как звук, в подобном деле обречена на неудачу и скорое забвение, но практика круче теории - сама сущность структурированных колебаний воздуха или другой среды изначально содержит, скажем так, тягу к автовоссозданию. Поэтому для синтеза геррограмм и других герросхем, в том числе самых сложных, мы довольно часто используем специальную музыку, вот, послушайте, это совершенно безопасно!

Вообще, конечно же, создать геррограмму можно огромным множеством способов. В природе они появляются не слишком часто, но всё же довольно регулярно - вопрос лишь в том, чтобы знать, куда смотреть. Обычно это феномены открытого космоса, вдали от могучего тяготения планет и других небесных тел. Типичный процесс их формирования в большинстве случаев выглядит примерно так. Все структуры, особенно динамические, как, например, вселенная, по определению содержат уязвимые точки, воздействие на которые иногда приводит к интересным результатам. Однако такая слабинка редко остаётся на одном месте, да и вообще существует, дольше нескольких секунд, в лучшем случае.

Когда подобная зона лишь зародилась, она ещё микроскопически мала и абсолютно беззащитна, поэтому необходимо, чтобы в её активный центр попал подходящий объект, так называемый инициатор, не путать с одноимённой сверхспособностью. На самом деле, как видите, даже не всегда обязательно, чтобы там вообще появилась столь явная неравномерность структуры - иногда достаточно просто поместить предмет или сигнал с определёнными свойствами в удачное место. Если всё сделать правильно, он немедленно начнёт резонировать с окружающей средой, как бы отпечатается в ткани континуума, завязнет там сам, и по округе пойдёт волна тончайших фигурных деформаций. Природа, по сути, будет пытаться заткнуть такую ямку подходящей пробкой, потому что не терпит подобного состояния, но в итоге лишь усилит эффект и растянет на ещё более широкую область. Только тогда юная геррограмма сумеет выжить, иначе обратится морской, то есть квантовой пеной.

Опять же, если след достаточно резкий, физика будет стягивать и удерживать вещи, максимально похожие на него. Однако он может быть и довольно размытым. Тогда геррограмма тоже получится корявой, хотя и материалы отыщет гораздо легче, без такой привередливости, что на не самых насыщенных событиями просторах космоса особенно ценно. Ну а если она зародилась на планете или звезде, то, собственно, вот.

Отдельно хочу рассказать про то, что происходит на ранних этапах формирования вселенной вообще. Альянс, к сожалению, пока что знает о таких процессах слишком мало, чтобы их воссоздать, но, по крайней мере, насчёт этого вопроса общий принцип нам известен. Поначалу там царит полнейшая неразбериха, природные законы и структура герро ежемоментно перестраиваются, на каждом участке по-своему, но в итоге достигают некоторого баланса. В мелких масштабах структура может колебаться ещё довольно долго, однако на общемировых очень быстро становится красивым симметричным узором силовых линий, к примеру, вроде таких. Затем вся материя и прочее содержимое выстраивается вдоль них, закрепляя систему, благодаря чему получается обычная фрактальная вселенная. Но изредка бывает так, что мощное воздействие нарушает синтез первичной геррограммы, поэтому космос становится аномально огромным и хаотичным, как вот этот самый ваш родной мир.

Человек привык считать, что такое устройство реальности типично, но на самом деле нет, это именно что редкое отклонение от нормы. Почти девяносто процентов вселенных представляют собой мелкие фракталы. А среди остальных девяносто процентов тоже сохраняют выраженно ровный орнамент. Чтобы вышла такая иррегулярная паутина, да ещё и расширяющаяся с ускорением, нужно поистине сильно постараться!

Однако это всё глобальный размах, но в масштабах, например, планеты определённая степень хаоса присутствует везде. И это не только та принципиальная возможность самозарождения геррограмм, о которой я говорила, но также вещи иного формата. Своего рода малозаметные царапинки и узелки в структуре бытия, которые не влияют практически ни на что. В мифологии их часто принимают за, так сказать, отголоски изначальных чар Творения, слова мистической божьей речи, из которых состоит сама реальность. При желании их действительно можно как бы распечатать, направить открывшиеся силы, куда захочется, и реализовать в виде самых удивительных явлений, о которых мы поговорим позже. Да, отчасти это действительно так, хотя бог здесь совершенно ни при чём, они чисто природные штучки, следы того доисторического буйства герродинамической структуры. Просто некоторые из них сцепляются в устойчивые системы и могут сохраняться хоть триллионы лет.

Огромные возможности, сокрытые в них, имеют и обратную сторону. Подобные узлы играют довольно серьёзную роль в поддерживании или даже самом осуществлении многих мировых процессов. Когда их раскукоживают обратно, вселенная становится более податливой, гораздо проще подвергается всяким сбоям и ошибкам. Не самая приятная перспектива для существ, которые состоят из тончайшего жонглирования чудовищно запутанными кластерами химических и всяких прочих элементов, представляющих собой натуральные бочки с порохом! Однако до некоторой степени заниматься таким колдунством безопасно, а местами даже нужно. Если в структуре космоса запасено слишком много колдобин, это тоже не идёт ей на пользу, и от излишков лучше побыстрее избавляться, но аккуратненько. Одна из главных задач геррографа состоит именно в том, чтобы составлять детальные карты таких чар и подсказывать, как их выгоднее очищать или добавлять в нужные точки.

Кроме того, наивно думать, что геррограммы бывают только пространственными! Они точно так же могут формироваться и во всех остальных частях континуума. К примеру, во времени, как своего рода аналоги темпоральных кристаллов… Да, простите, в вашем мире их откроют лет через двенадцать, но не суть важно. Вот, просто взгляните, как это выглядит, и всё поймёте, тут не слишком сложная идея. У вероятностных конструкций уже более интересные свойства, потому что они, судя по всему, задают направления так называемого мирового сюжета, но нам такая тема ещё в новинку. Далее, диагемические умеют синхронизировать объекты на разных слоях, несмотря на то, что диагема по своему определению предполагает изолированность подобных миров, их параллельное непересекающееся существование. Ну и наконец, в аркане это вообще типичная ситуация, там непрестанно происходит движение граней и дорожек, которые иногда оказываются вполне проходимыми.

На других ярусах тоже происходит всё это, и многое другое. Но, уж извините, я занимаюсь только физической стороной вопроса, и сейчас у нас вообще очень мало специалистов по структуре эптики, имплетуды, раценности или других типов осей. Да и более привычные системы в недрах синреальности ощутимо отличаются. Хотя там и концепция герро уже не работает, содержимое мира упорядочивается немного иначе.

Тем не менее, некоторые подвижки в этих вопросах у нас давно есть. Однако смею заверить, что физические геррограммы едва ли заметно уступают более абстрактным. Все они, по сути, умеют только перемещать или перенаправлять объекты неким особым образом, а остальное уже всецело зависит от самих захваченных вещей. И, опять же, аркана есть на каждом известном ярусе, а через неё можно соединить две выбранные точки вообще где угодно. Так что сферы применения именно геррограмм здесь вряд ли сильно расширятся. Впрочем, у них уже нашлось много интересных задач, в основном через моделирование разных феноменов. Вот вам, к примеру, редкое явление, известное как сумальтарн. Внезапно начинает дуть своего рода волшебный ветер, и на достаточно гладких поверхностях, даже более ровных, чем хорошо отполированное стекло, проявляются узоры вроде инея, отражения ближайшей континуумной структуры, что для нас исключительно полезно.

Явления темпоралогического рода, наверное, самые перспективные из всех. Они позволяют, скажем, до некоторой степени управлять ходом событий без постоянных расходов энергии, то есть просто расставить линии вероятностей в определённой зоне, откинуться на спинку кресла и праздно наблюдать, как вселенная всё делает сама собой. Впрочем, это не самая надёжная технология, мягко говоря, и вообще подобная идея пока изучена слишком поверхностно, чтобы с неё можно было получить реально много пользы. И ещё, разумеется, такие геррограммы весьма неплохо работают в качестве межвременных порталов, хотя, опять же, это не полноценно управляемый полёт, а, скорее, нечто вроде хроноклазмов, то есть все охваченные моменты синхронизируются как бы уже случившимися цепями ситуаций. Гораздо легче и безопаснее ограничиться путешествиями сквозь пространство, скажем, вот так, позволить миру стремительно нести нас вдоль континуумной магистрали.

Замечательный цех, не правда ли? Здесь мы разрабатываем и тестируем различные, скажем так, повторительные схемы. Помните звуковые аномалии? Вот это один из вариантов таких систем. Только ими всё, конечно же, не ограничивается, подобным образом можно делать дубли практически чего угодно. Ну, естественное дело, для реального копирования материи потребуется уже намного более сложная структура, но даже простыми геррограммами не так уж сложно воссоздать, к примеру, феномен копиклауда, когда вещь только кажется размноженной по такой территории. Причём данный принцип работает в обе стороны, и изнутри остальная вселенная тоже выглядит калейдоскопом двойников.

Но бывает и наоборот, когда копии приносят больше вреда, чем выгоды. Вот, скажем, зацикленный взрыв, который повторяется через каждые четыре минуты, причиняя всё новые разрушения там, где они нам совершенно ни к чему. А справа вы можете видеть модель лаборатории, в которой активно используются лазеры, но периодически появляются ещё лучики и изредка сбивают наблюдения. Регулярность таких дублей может быть вообще какой угодно, к примеру, раз в сто лет с ослаблением и искажением, или по чудовищно запутанной формуле, полностью сохраняя параметры оригинального сигнала. В общем, порой от геррограммы приходится избавиться, дестабилизировать и как бы расплести.

Отойдите на пару метров, пожалуйста. Хочу показать ещё одну занятную систему. В континууме можно как бы сохранить не только полный набор признаков предмета или сигнала, но и только отдельные свойства, особенно те, которые напрямую связаны с движением. Скажем, в эту структуру была вложена одна лишь сила взрыва. К слову, это вообще самый простой вариант, нехитрая инверсия того притягивающего эффекта. То есть пространство издаёт волшебный взбряк, и всё, что в нём лежало, разлетается на части, причём строго до границы данной области, не дальше. Открывать таким образом консервы я бы не стала, хотя, если под рукой нет ножа, как говорится, все средства хороши.

Я бы вообще много чего делать явно не стала, раз уж такое дело. К примеру, использовать геррограммы в качестве тегов к произведениям искусства, потому что это не лучшим образом сказывается на окружающей среде, хотя красиво, несомненно. Также мне видится довольно подозрительной идея саморазвивающихся геррограмм, которые, допустим, строят дом по кусочкам, а затем исчезают. Настолько сложные структуры вряд ли будут распадаться вообще без остатка, и, даже если после них останется самый минимум мусора, сама эта технология выглядит уж слишком привлекательной, чтобы её стали применять только очень умеренно. И геррографический ландшафт не поблагодарит.

Наиболее же примечательны, на мой взгляд, вот такие хитроумные загогулинки. В структуре этой геррограммы закодирован не просто клубок направляющих векторов, а самый настоящий метаэдр! Иными словами, скажем так, геометрический аналог уравнения, которое описывает, в данном случае, концепцию ##707|фиолетового## цвета и, кроме того, может применять его к произвольным частям физического мира. Здесь пока что только прототип, такие системы очень сложно сделать одновременно способными правильно перестраиваться и не ломать реальность сверх меры, хотя прогресс уже налицо! Правда, буду честна, я не очень понимаю, чем это может оказаться лучше карандаша и бумаги, но всё же.

Основное представление о геррографии со всеми её ответвлениями Альянс получил, как обычно, из вселенной А-11 и конкретно от местного человечества. Так уж вышло, что с другими разумными видами, которые развлекаются подобными вещами уже много тысяч лет, мы начали официально встречаться лишь намного позже. Кроме того, только кордатусам с их инопланетными соседями удалось замусорить буквально всю галактику разнообразнейшими геррограммами или даже более сложными системами такого рода. Поэтому главные наши исследования ведутся именно там, а здесь, ну, так, школьные эксперименты, по большей части просто для наглядности, и чтобы практикумы шли веселее.

Надеюсь, эта лекция вас действительно развлекла не меньше, чем научила, и наоборот. Запомните её как следует, пригодится! Потому что с геррограммами вы очевидно будете сталкиваться регулярно, в научной работе или повседневном быту, особенно учитывая, как много новых странных штучек сейчас добавляется к здешней жизни. Изобретено даже боевое искусство, где можно создавать плоскости как бы твёрдого пространства, используя их в качестве клинков, ступенек, стен и тому подобного. Ну и за пределами нашей организации геррограммы также возникают повсеместно, так что каждый должен знать хотя бы азы. Конечно же, азами мы не ограничимся, но детальнее такие сферы будем разбирать через где-то недельку. А пока что сделаем небольшой перерыв! Следующий урок начнётся после обеда, в этом же здании, я вам сейчас сброшу карту, как добраться к нужному залу, а точное время скажу примерно за, ну, полчаса до начала занятия. Мне, как видите, в ближайшее время предстоит помогать коллегам с одним проектом, так что я вас провожу до выхода к первому цеху, а дальше уже найдёте дорогу. Заодно можете по пути внимательнее поглазеть на другие геррографические диковинки. Только не суйтесь через барьеры и следите за символами опасностей. Кстати, забрать монетки тоже не забудьте, и пусть это будет, скажем так, небольшим промежуточным экзаменом!

