---
title: "Два вегана и кот"
tags: ["Рассказ", "Тренировка", "У9", "Шуточный"]
page_id: "1329689134"
site: "obscurative"
slug: "two-vegans-and-cat"
revision: 1
revision_id: "1385431381"
author: 2679482
timestamp: 1635339811
---

[[module Rate]]

Соленый воздух пронизывал насквозь. Это продолжалось уже несколько дней, отчего даже мурашки устали бегать под кофтой. Томми вглядывался в бесконечную гладь океана уже не ожидая что-либо увидеть. Он вглядывался, потому что смотреть на проклятые камни уже надоело, а исхудавшее лицо товарища вызывало лишь приступ тоски. Начинался шестой день их пребывания на острове, впрочем, назвать этот кусок камня островом можно было лишь изрядно покривив душой. Он походил на кривой, треснувший в нескольких местах овал, в длинной части достигавший десятка метров. Иными словами эта мшистая скала явно уступала даже скромной квартире-студии Тома, что осталась в Калифорнии. Однако друзьям повезло — треклятая скала была покрыта неисчислимым множеством трещин, в которых копилась дождевая вода. По этой причине друзьям не приходилось испытывать трудностей с питьевой водой.

Сэмми хотел пить. Но отнюдь не отдающую тиной дождевую воду, а что-то вкусное, то, что он любил пить по утрам в обычной жизни. Ему хотелось взять в руки стакан горячего тыквенного латте, которое он покупал в Страбаксе, что располагался через дорогу от их коворкинга. А еще Сэмми хотел салат с тофу, что классно готовили в веганском кафе возле упомянутого Старбакса. Но вот только в наличии у него была вонючая дождевая вода, а из еды... Еды не было.

Валери хотел есть. Он привык, что каждое утро он получал порцию свежей еды. Разумеется, еда оставляла желать лучшего, обыно это были либо какие-то листья, либо непонятная, чуть солоноватая масса. Впрочем сейчас он бы многое отдал за этот нехитрый завтрак. Позавчера он пытался поймать птицу, ибо от этих двух неудачников ждать активных действий не приходилось. Однако большие белоголовые птицы были хитры и осторожны, поэтому они улетали сразу, как только он пытался их поймать.

//Бешеный ветер крутил яхту, будто та состояла из ваты. Мачты качались на ветру, будто стесняясь своей наготы — паруса сорвало несколько минут назад. По палубе метался бородатый человек в очках. Он то пытался схватить штурвал, то бежал к обнаженным мачтам и смотрел на них, будто надеясь, что паруса необъяснимым образом вновь возникли на них. Из трюма показался другой человек. Он был одет в белую майку, что позволяло разглядеть расписанное затейливыми татуировками тело. Его лысая голова блестела от дождя, а кусочки металла, которыми обильно было усыпано его лицо, переливались и вспыхивали одновременно с молниями. Лысый закричал, будто пытаясь перебить ветер: "Сэмми! Хватай Валери и прыгай в лодку! Каюты затоплены, яхта идет ко дну!"//

Где-то на горизонте возникло небольшое облако. Возможно, оно предвещало дождь. Но Томми это уже не интересовало. Он уже не пытался добыть пищу — это было бесполезно. Водоросли явно не подходили в качестве еды, а иных вариантов у них не было. На третий день их пребывания на острове они решили поступиться принципами и поймать рыбу. Рыба — это же не совсем мясо? Так говорил их друг Рашид, что еще в детстве приехал из Ливии, но исповедовал свою веру. К сожалению их затея с рыбной ловлей оказалась провальной. Они сделали леску из ниток, что составляли свитер Сэмми, а в качестве крючка Томми пожертвовал часть своего пирсинга — кольцо из носа — подарок его старого друга. Судя по всему рыба не оценила их творчества и попросту игнорировала импровизированную удочку. Сэмми попытался поймать хоть одну из них руками, но пришел к выводу, что так он потратит куда больше калорий, чем добудет.

Поэтому им приходилось сидеть на камнях и смотреть на птиц, которые будто издеваясь, с легкостью вытаскивали из воды серебристых рыбин. Разъяренный Томми несколько раз пытался подбить одну из них камнем, но и это у него не вышло. Так что им оставалось лишь улечься на камни и постараться сохранить калории.

Сэмми сидел в позе Баддха Конасана и пытался применить одну из дыхательных техник, что он почерпнул на уроках йоги. Вот только открыть чакры и направить энергию космоса в свой желудок оказалось сложнее на голых камнях среди океана, нежели в обитом бамбуком зале, на мягкой подушечке и под расслабляющий голос тренера.

Валери было скучно. Голод отступил, а на его место пришла лишь тупая боль в животе. От скуки он передвигал из стороны в сторону маленький камешек, на более активные действия его сил не хватало.

//Спасательная лодка резким движением надулась и плюхнулась в бушующую воду. Сэмми позвал: "Валери! Валери! Иди сюда!". Куда же он мог запропаститься? Каюты уже затоплены, он явно должен быть в другом месте. В  лодку упал Томми. Он тяжело дышал, но все-таки спросил: "Где... Где... Где Валери?" В тот же момент на его голову с громким мявом приземлился большой рыжий кот. Кот явно был не в себе и вцепился когтями в лысину Томми.//

Томми открыл глаза. Желудок слабо трепыхнулся, но заметив, что завтрака не предвидится, тихо заныл. Посмотрев назад он увидел Сэмми, сидящего на заднице и приложившего голые стопы одна к другой. Кота нигде не было видно.
— Сэмми! — Позвал он друга.
— Не мешай, — прошептал тот.
— Сэмми! Нам надо что-то делать, — предпринял еще одну попытку растормошить друга Томми.
— Говорю же, не мешай мне.
— Сэмми, твою мать! — Не выдержал Томми. — Отвлекись от своих духовных практик и выслушай меня! Мы уже неделю сидим на этом гребаном кам...
— Ты мешаешь моей энергии Ци — ответил Сэмми, приоткрыв один глаз.

Вся бессильная злоба, что копилась в Томми, все то чувство голода единовременно вырвалось наружу. Он встал на ноги, покачнулся, но поймал равновесие и подошел к сидящему Сэмми. А затем с размаху влепил ему оплеуху прямо по левой щеке. Сэмии опрокинулся на бок и взвыл:
— Ты что творишь? Зачем ты меня ударил?
— Заткнись! Заткнись нахрен! — Закричал Томми, глядя в испуганное лицо Сэмми. — Мне уже надоело сидеть на этом гребаном куске камня, пялиться на гребаный океан и слушать гребаных чаек. Сэмми, я хочу жрать! И если я что-нибудь не съем, я попросту свихнусь!
— И что ты предлагаешь? — Заморгал Сэмми. — Наш план с рыбалкой не сработал, съесть водоросли мы не смогли. Что мы можем сделать.
— Я долго думал, — начал Томми, оглядывая остров, будто что-то выискивая. — У нас есть кое-что.

Сэмми осоловело глядел на своего друга. Как он может подобное предлагать? Похоже, что он совсем выжил из ума.
— Томми, — осторожно начал Сэмми. — Так нельзя. Я согласился с тобой, что рыба — это совсем не мяос, но сейчас... Это не правильно, мы не едим трупы. Мы состоим в Гринпис, мы веганы, Томми, очнись! Тем более... Это же наш друг.
— Мы тут сдохнем, Сэмми. Мы должны поесть, или мы сдохнем с голоду.
— Нам должны помочь! За нами приплывут спасатели!
— Нет никаких гребаных спасателей! — Закричал Томми. — Мы уже неделю сидим на этом гребаном камне и никто за нами не приплыл! Мы сдохнем с голоду и уже точно никого не дождемся!
— Так нельзя...
— А мне плевать. Где этот гребаный кот?

С этими словами Томми обошел друга и двинулся по камню, всматриваясь в трещины под ногами. Сэмми никогда в жизни не дрался. Он считал, что причинение вреда другому человеку портит карму и негативно влияет на чакры. Так ему говорил его второй папа. Но сейчас нужно было что-то делать, ведь Томми собрался прикончить и съесть Валери. Сэмми тяжело поднялся на ноги. Пошатываясь он подошел к крадущемуся Томми и прыгнул ему на спину. Хотя прыжком это было назвать сложно, он скорее повис на спине соперника, Томми повалился навзничь и завопил: "Ах ты гад!". Томми извернулся и приложил кулаком лицо Сэмми. Сэмми принялся беспорядочно барахтать руками, пытаясь ударить противника в ответ.

Валери проснулся от непонятного шума. Он был разочарован — вкусный, манящий кусок тофу оказался лишь сном, однако кот мог бы поклясться, что чувствовал его запах. Его любимый камешек лежал тут же — в той же самой трещине, что и сам Валери. Стены спасали от палящего солнца и давали прохладу, а ночью можно было выбраться наружу и погреться на теплых камнях. Но что это за шум? Валери неохотно выбрался из своего укрытия и двинулся к дальнему концу острова. Там он заметил, что его хозяева сплелись в непонятный клубок из торчащих рук и ног и тяжело дышат. Что они делают?

//Лодка качалась на волнах, то и дело зачерпывая воду. Два человека судорожно вычерпывали воду ладонями, а кот, забравшийся на спину бородачу в очках не прекращая истошно вопил. Внезапный порыв ветра бросил лодку в сторону и вдруг она замерла, будто уткнувшись в невидимую преграду. Лысый человек выглянул из лодки и обнаружил, что та стоит на камне. Он закричал: "Земля! Земля! Вылезай!". Бородатый человек тяжело перевалился через борт и со стоном упал на камень. Кот невероятным прыжком улетел едва ли не на середину острова. Лысый человек выпрыгнул из лодки и попытался ее удержать, но та, будто почувствовав, что ей больше некого спасать, резко рванулась в сторону и скрылась в темноте. Бородатый человек пробормотал "Ну и ладно, мы же на земле. Мы спасены."//

Томми почувствовал, что Сэмми затих. Неужели он его убил? Нет, не может быть. Он посмотрел вниз и увидел окаменевшее лицо Сэмми. Друг произнес: "Томми, посмотри вон туда". Что он там увидел? Сэмми поднял голову и его взгляд уткнулся в рыжее пятно, стоящее на фоне камней. Это был кот, что замер и пристально смотрел на сцепившихся друзей. В этот момент под Сэмом что-то жутковато застонало.
— Томми, я хочу кушать, — произнес Сэмми, сопровождая каждое свое слово душераздирающим стоном, доносящимся от живота. — Я согласен, Томми, я согласен.

Сэмми облегченно вздохнул, когда Томми слез с него, но желудок продолжал стонать. Да к чему же все это? Они погибают от голода, а на них смотрит почти три килограмма отменного мяса. Ну и что, что это мясо? Многие едят мясо. Да, это вызывает агрессию, но сейчас большую агрессию вызывает утробно стонущий живот. А может... К черту! К черту веганство, к черту чакры и космические энергии! Он хочет есть! И сейчас он поест!

Валери смотрел на двух людей, а те смотрели на него. И их взгляд ему очень не нравился, их взгляд вызывал в Валери смутное чувство, будто заложенное в подсознании. И сейчас это чувство говорило ему: "Беги!". И он побежал, а люди побежали за ним. Он попытался втиснуться в щель, где провел эти несколько дней, но она была почти на поверхности, поэтому он чудом вывернулся из схвативших его рук и бросился в противоположную сторону. Мимо пролетел брошенный камень, Валери прижал уши и метнулся в отверстие, которое показалось перед ним. Отверстие было похоже на крохотную пещеру, что проточили в рыхлом камне многие столетия дождей и бурь. Бородатый человек заглянул внутрь и попытался схватить кота, но длины его руки хватило лишь на то, чтобы едва коснуться короткой шерсти. Валери понял, что он пока в безопасности и силой полоснул человека по руке когтями, от чего тот выдернул руку из расщелины и обиженно закричал.

Два человека склонились над трещиной в скале и что-то обсуждали. На их измученных, худых лицах проступали непривычные для них самих эмоции. Оба всю жизнь считали эти эмоции недостойными современного человека, они считали эти эмоции проявлением дикарства и жестокости. Но сейчас их лица выражали охотничий азарт, азарт пещерного человека, загоняющего свою добычу для того чтобы прокормиться, азарт человека, что убивает не для развлечения, стреляя из крупнокалиберной винтовки по беззащитным зверям.  Нет, это был настоящий азарт первобытного охотника, что впервые проснулся в этих двух людях. И пусть они сами того не осознавали, но впервые за долгое время они были счастливы.

А еще они не осознавали, что достать кота из трещины им не удастся, потому что спустя всего двадцать минут к их маленькому обветренному рифу пристанет лодка береговой охраны, что вот уже неделю разыскивает владельца оранжевой спасательной шлюпки, что выбросило на пляж Лагуна-Бич прямо к ногам отдыхающих. Почему лодка береговой охраны? Потому что безымянный крохотный островок, принадлежал к цепи коралловых рифов, что находились на расстоянии пяти сухопутных миль от острова Сан-Клементе, что 
принадлежит ВМС США.

