---
title: "Рок-Астор"
tags: ["Междумирье"]
page_id: "1308475347"
site: "obscurative"
slug: "interworld:port-rok-astor"
revision: 1
revision_id: "1362039102"
author: 4518363
timestamp: 1617551573
---

Рок-Астор

Рок-Астор, как его принято называть в межмировом сообществе, является портом мира 6. К единому названию жители порта, что делятся на два соответствующих лагеря: Роканцы и Асторцы. Роканцы являются типичными представителями homo sapiens, в то время как Асторцы и являются, похоже, представителями остальной местной фауны с достаточно высоким уровнем интеллекта. Оба лагеря находятся в напряжённых отношениях, но, для предотвращения повторных войн, неохотно идут на взаимные компромиссы. В сумме Рок-Астор населён примерно двумя сотнями жителей.

++ История

При первом появлении порта он практически полностью состоял из роканцев, что довольно быстро наладили все необходимые для существования порта системы, но плохо выходили на контакт с другими Портами и другими расами. Спустя 9 земных месяцев небольшая группа совершила вооружённое нападение на соседний порт мира 1, что было чрезвычайно быстро разгромлено. Администрация порта "Рок" заявила, что никоим образом не аффилированы с данной группой фанатиков.

На территории Рока периодически появлялись агрессивно настроенные существа, что сразу же приступали к атаке, часто нанося значительный ущерб порту и его посетителям. Была запрошена огневая поддержка у соседних портов [одобрено], но темпы продолжали расти несмотря на попытки сопротивления. Протокол сдерживания пустоты не мог быть выполнен, что создавало угрозу миру. В результате проведённого внешнего расследования и изучения мест сражений (на которых были обнаружены высеченные надписи на непонятном языке), а также тактики, применяемой "монстрами", был сделан рискованный вывод, что существа обладают некоторым интеллектом.

Несмотря на неодобрение со стороны местных жителей, порт Пограничья взял инициативу в свои руки и использовал одного из заключённых для проведения попытки переговоров с чудовищами или хотя бы возможности задобрить их. Посланник был обучен техниками общения с животными и был отправлен в созданное гнездо вместе с запасами мяса и овощами, призванными уменьшить агрессию голодных тварей.

Вопреки ожиданиям местных жителей, израненный посланник смог вернуться через полтора земных суток. По его словам, он смог достигнуть монстров даже не заметив того, как был ими окружён. Но, тем не менее, не был ими атакован ровно до того момента, как вынул кусок мяса с целью бросить им, будучи именно в этот самый момент поражённым несколькими выстрелами с использованием больших шипов и парализованным (следы ранений и обморожения были обнаружены). По заявлению пострадавшего, он в конце концов смог "заговорить" с монстром (притом на своём собственном языке) и был отпущен. Одним из основных заявлений монстров было: "Мы готовы на контакт, если у вас есть что сказать, но если будете снова посылать грязных людей, то мы их убьём". Наркотических веществ в крови не было обнаружено, и данная ситуация поставило руководство в тупик, так как это могло являться как галлюцинацией, так и, если разговор действительно имел место, обманом со стороны заключённого или обманом со стороны монстров.

В дальнейшем шла подготовка вооружённого отряда для сопровождения нового посла, свободного от судимостей, но данные сборы были прерваны мирным приходом самих тварей. В рамках этой мирной встречи были полностью подтверждены подозрения на интеллект, а также информация о возможности разговаривать на понятном для роканцев языке. После некоторых объяснений переговорщик с другой стороны сообщил о возможности перемирия, раз от этого зависит стабильность всего остального мира, особенно с учётом того, что война при отсутствии изменения размеров сторон просто бессмысленна.

Как оказалось, асторцы, а именно такое самоназвание было дано себе существами, обладают достаточными технологическими навыками для оказания бесценной помощи в рамках протокола сдерживания пустоты и были признаны равноправными владельцами ввиду высокого уровня интеллекта. Налаживание более крепкого союза по внешней инициативе являлось нетривиальной задачей и требовала от обеих сторон ряда компромиссов. Численность обеих сторон постепенно выравнивалась, и их потребности и соответствующие обязательства также делились пополам. Краткий перечень установленных правил:
* Территория порта делится на две зоны, одна из которых полностью принадлежит роканцам, другая — асторцам.
* На территории порта запрещены убийства за исключением убийств в целях самообороны.
* Роканцы имеют право носить неавтоматические огнестрельное оружие или оружие ближнего боя.
* Асторцы обязаны предпринимать меры для предотвращения ненамеренного (и намеренного) травмирования при контакте с другими расами, пока это не приводит к их собственному травмированию и инвалидности.
* Оба лагеря ответственны за функционирования своей части порта и обеспечивают перемещения на этой части. Оба имеют права распоряжаться с прибывшими самостоятельно, не советуясь с другим лагерем.
* Стороны имеют право не оказывать друг другу помощь и не могут предъявлять друг другу санкции за отказ её предоставлять.

Первые несколько месяцев асторцы занимали пассивную позицию и просто развивались, после чего готовы были предложить свою помощь межмировому сообществу. Они смогли использовать свои знания для создания полу-магических технологий, активно используемых в других механизмах. Набольшее распространение получил специальный механизм, который, используя производимую Астором особую энергию, может обращать приход системы к тепловому равновесию. Его использование в тепловых двигателях позволило в разы увеличить их коэффициент полезного действия.

С использованием сторонней помощи, в том числе, похоже, помощи от других подобных существ из связанного мира, асторцы занялись восстановлением экосистемы, преимущественно засаживая растения на своей стороне. Некоторые растения разрастались так быстро, что это вызывало серьёзное недовольство со стороны роканцев, территорию которых приходилось постоянно очищать. Асторцы, в свою очередь, были недовольны выбросами токсичных веществ со стороны Рока.

На четвёртый земной месяц после заключения мира Рок потребовал у Астора объяснения по поводу вторжения на их территорию монстра и убийства четырёх человек, тело одно из которых так и не было найдено. Последние ответили, что не имеют понятия про этого нарушителя, и что среди них никто не покидал зону, а также запросили больше информации об убийце. В визуальном описании они не опознали никого из своих и никого из сокелл вообще. Они были временно допущены на зону Рока и, после некоторого исследования, смогли обнаружить "чудовище" и самостоятельно ликвидировали его, потеряв при этом трёх членов экспедиции. После этого они заявили, что существо не имело к ним ни малейшего отношения, а было человеком, искажённым злобой и превратившимся в тварь. Это заявление было подвергнуто большому сомнению. Рок обвинил соседей в сокрытии данных, Астор — в ложных обвинениях и смерти трёх своих членов.

В результате случайного перемещения группы ОИТ на территорию Астора произошло массовое убийство не готовых к сражению асторцев. В конечном итоге 4 оперативника (мертвы) повергли 7 монстров.

Рок нарушил договорённости, вооружив своих солдат автоматическим оружием и выставив на границе. Астор на этот ответил, что тоже может снять все меры предосторожности, и кто знает, какие несчастные случаи абсолютно случайно могут при этом произойти. Конфликт урегулирован мирно.

Инициатива местных жителей Рока по укреплению "связи между народами" была прервана коктейлем Молотова. Один асторец получил серьёзную травму, агрессор не пострадал, бежав с места преступления.  Позже он был выдан Астору правительством Рока по соответствующему запросу во избежание возможной войны. Дальнейшая судьба нарушителя неизвестна. Этот инцидент, впрочем, на удивление не стал причиной для отмены редких общих мероприятий с усиленным контролем.

Следы расследования несанкционированного провоза оружия оборвались на Асторе. Ходят слухи, что контрабандисты были убиты монстрами. Рок открыто объявил о том, что было совершено серьёзное преступление, которое требует немедленного разбора: в лучшем случае они помогли скрыть следы преступления, в худшем — совершили чуть ли не большое преступление своим судом Линча, отказавшись позже на кооперацию с расследованием. Астор отвечает молчанием.

После значительного конфликта, касающегося несовместимостью технологии и природы, подгруппы обоих лагерей, похоже, готовились к ведению боевых действий. Военная тревога была прервана внезапным неконтролируемым ростом леса на месте Рока и образованием ядовитых болот и опасных неизвестных растений. Скорость явления была удивительной для обеих сторон, так как весь лес практически полностью вырос в течение трёх земных суток. Рок терпел бедствие и сообщил, что откажется от любых претензий, если его жителям помогут эвакуироваться. Асторцы оказали помощь, во многом, по их последующему признанию, по причине собственной заинтересованности в новой территории. Пострадавших практически нет. Было принято решение обменяться территориями, что было выгодно для обеих сторон. Старые постройки на территории нового Астора были частично разобраны силами членов лагеря и переданы Року.

Новые условия проживания, хоть и были несколько опасными, вызвали рывок в развитии лагеря тварей.

++ Рок

Рок не имеет чёткой национальной принадлежности и не подчиняется ни одному конкретному государству. Рок предпринимал попытки заручиться чей-то стабильной помощью, но так и не получил признания, а отношения с данным портом на практике имеет исключительно деловой характер.

Рок использует паровые технику и является одним из основных центров точной промышленности. Жители этого порта с лёгкостью также овладели электроникой, но предпочитают "следовать по наставлениям бога своего", не желая активно употреблять в жизни технологии из других миров.

Для оборонительных нужд Рок используется статичные автоматические огнестрельные установки.

Население Рок неоднозначно относится к Астору. Те, что застали войну в прошлом, в основном недолюбливают асторцев и не верят им. Впрочем, поведение "монстров" приятно удивляет всех, так как оно полностью, по мнению роканцев, не соответствует их поведению на планете. Существует группа людей, что относится к соседям крайне положительно. К сожалению, проявления откровенной ненависти к асторцам по личным причинам также является не редкостью несмотря на все попытки предотвратить это со стороны руководства, что опасается развязывания нежелательной войны из-за радикально настроенных фанатиков.

Высшее руководство Рока составляет 7 членов Совета, контролирующих все процессы внутри Рока. Сокрытие любой информации от Совета или невыполнение его приказов жестоко карается.

Изредка жители Рок в качестве домашних животных заводят не проявляющих больших интеллектуальных способностей тварей, что вызывает сильное раздражение у Асторцов. В этом случае последние обычно "выкупают" их в обмен на ресурсы.

++ Астор

Большую часть Астора составляет заболоченный и опасно ядовитый лес, в котором спокойно проживают монстры и проводят полу-оккультные ритуалы. Также здесь оказались и обычные животные в достаточно небольших количествах, оказывающихся здесь периодически в результате спонтанного перемещения. Среди тварей также иногда встречаются и люди, что осознанно присоединились именно к этому лагерю.

Астор, в отличие от Рока, имеет чрезвычайно жёсткую политику касательно всех, пребывающих транзитом. Астор редко берёт какую-то плату за транспортировку, но при этом часто отказывается от выполнения задач по своим причинам. Таким образом, Астор, например, в большинстве случаев не пропускает никакого оружия, солдат вне зависимости от целей, токсичных веществ (несмотря на то, что Астор сам активно использует яды в мирных целях) и опасных химикатов, а также любые инструменты или топливо, что могут быть использованы для нанесения серьёзного вреда экологии. Наиболее благосклонен Астор к не-человеческим расам.

Асторцы носят завязанные на шее красные платки. Они научились использовать силу своего биома и, в случае атаки, высвобождают большое количество нервно-паралитического газа, сами используя платки как высокоэффективный фильтр. Животные в регионе, похоже, чрезвычайно просто адаптировались к таким условиям и не испытывают проблем. Ближе к их поселению в глуби леса растёт и концентрация яда, делая его смертельным.

Центрального управление Астор не имеет, а, похоже, основан на анархии. Во многом Порт следует политике невмешательства.

Было предпринято несколько попыток изучить интеллект существ, каждая из которых провалилась. Астор ни с кем не делится своими секретами и биологией, очевидно, опасаясь использование этой информации в рамках привязанного к Порту мира. При этом сам факт появления интеллекта и настолько высокого уровня развития вызывает глубокий интерес, так как жители Рок заявляют, что все существа, которых они видели, являлись неимоверно тупыми. В то же время государства, с которыми Рок контактировал, также опровергли факт о разумности существ. Астор не комментирует эту ситуацию.

Астор, на удивление, является продвинутым медицинским центром. Асторцы способны вылечить серьёзные травмы и некоторые болезни. Инфекции, впрочем, плохо даются Асторцам. Тем не менее Астор получил заслуженную репутацию места, где могут "вытянуть с того света".

