---
title: "Учёные - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460370215"
site: "scientific-alliance"
slug: "scientists-orientation"
revision: 1
revision_id: "1532549260"
author: 754405
timestamp: 1759179600
---

Утречка, леди и джентльмены, добро пожаловать в новый мир. И поздравляю с завершением первого этапа подготовки! Очень рад, что на вас так повлияли чудеса современной науки, и вы решили присоединиться к её дальнейшему развитию. У нас, как все наверняка уже заметили, в настоящее время происходит необычайно стремительный рост как количества, так и качества научных сфер. Поэтому остро не хватает свежих умов, и приходится переучивать других специалистов или активно набирать абсолютно новых. Этим мы сейчас как раз и займёмся. Итак, ради официальности, потому что повторенье, как известно, мать ученья, я Амир Манн Онтайн, учёный седьмого класса, знакомый некоторым из вас как главный редактор сборника «Энциклопедия веществ» или собственных монографий. А пока мои коллеги разбираются в наследстве тайного аномального сообщества вашей планеты, к сожалению, всецело сгинувшего, я как раз успею помочь вам с устройством на серьёзную работу!

Насколько я вижу, компания здесь собралась очень разношёрстная. Некоторые уже успели посетить пару лекций, а то и целых семинаров на различные темы. Другие только лишь смотрели, как и чем мы тут живём, после чего, вдохновившись, решили пойти в научный отдел всецело наугад. Однако даже так вы все сейчас в практически равных условиях, поэтому я буду вести повествование с оглядкой именно на новичков.

Начнём с того, что научный отдел хоть и един, но, скажем так, лишь номинально. Вот так сейчас выглядит карта естественных наук. От общей синреалогии, которая описывает всё и вся как единую систему, до изучения, например, конкретного вида колибри. А революционное открытие возможно совершить даже в последнем случае! Так что каждому учёному всегда найдётся занятие по вкусу и способностям. И мы стараемся не делить знания о мире на важные или малоценные только по тому, насколько широка сама такая сфера! Опять же, есть ещё и гуманитарные науки, технические, десяток других типов, тоже со своими картами двадцать на тридцать метров. Многие из них вы, скорее всего, сейчас и за науку как таковую не примете… Поэтому в нашем отделе неизбежно возникает бесчисленное множество течений, притом настолько узких, что учёным удобнее делиться на команды для конкретных проектов, а не общие подотделы, допустим, занимающиеся историей или омниметикой.

Уместить такой объём знаний в одной голове практически невозможно. Да, даже со всеми нейроинтерфейсами, блоками памяти и натурально столетиями практики. Некоторым это всё-таки удаётся, но, скажем так, немаленькой ценой! Гораздо удобнее пользоваться тем, что мы живём не в лесу - нас окружают товарищи со своими специальностями, которым можно доверить часть задачи или, напротив, поручить составление целостной картины из совершенно разрозненных кусков. Безусловно, со временем многие учёные начинают прекрасно разбираться сразу во многих разных областях, настолько, что могут единолично справляться даже с очень сложными делами, но до их уровня нужно ещё дожить!

Говоря о блоках памяти, эти милые коробочки изначально были придуманы в основном именно ради нас. Если вы учили историю Альянса, то можете вспомнить другую технологию, ещё времён войны с темве, когда внутри мозга, серьёзно нагруженного определёнными идеями, сами собой начинают развиваться ядра из, условно говоря, компьютрония, которые помогают запоминать на порядки больше и точнее. Однако они остаются личными познаниями. А блоки памяти - это внешние жёсткие диски, ими гораздо удобнее обмениваться. Их можно загружать прямо внутрь компьютеров, легко копировать записи, и тому подобное. Вот почему наша братия носит их целыми пачками, хотя хватило бы и одного.

Главное, конечно же, не злоупотреблять. Иначе есть некоторый риск перегрузиться чужими воспоминаниями и перестать отличать их от своих.

О командной работе нужно сказать ещё вот что. Всегда старайтесь налаживать хорошие дружественные связи не только внутри собственного отдела, но и с другими! И я сейчас не про то, что, к примеру, рабочие тогда будут поставлять вам ресурсы лучшего качества, а Стратеги куда быстрее начнут согласовывать поставки, тут особой разницы едва ли стоит ждать… В том смысле, что на науке у нас редко экономят - всё же постэкономическая цивилизация, ресурсы почти бесконечны, зато новые открытия всегда нужны. Но главная мораль в том, что мы не простая культура, а Альянс из тысяч отдельных мелких сообществ. А чтобы такая система работала, им всем необходимо ладить, искренне и хорошо.

Несомненно, наш отдел один из самых важных, Альянс именуется именно научным не ради красного словца! Однако это не значит, что нам в принципе дозволено кичиться своими талантами и возможностями. Здесь, помимо науки, процветают и другие способы изучения мира - вроде буквально мистических откровений. Причём они настолько переплетаются с нашими современными методиками, что разница подчас теряется.

Некоторым из вас уже более или менее знакомо такое понятие, как трансциентизм. Кратко, это специальная модификация научного метода как такового для изучения объектов и явлений, которые открыто нарушают законы, известные науке. А то и вообще саму логику, на которой можно выстроить научный фундамент, даже из совершенно причудливых гипотез. Без подобных нововведений наш прогресс давно бы застопорился!

Объяснить его суть в двух словах не получится. Однако и то, чем настоящая наука отличается от её упрощённого, так сказать, голливудского представления или даже научпопа, тоже так легко не рассказать! Здесь действует целая система внутренних правил, балансиров, чтобы такая методика не скатывалась в махровую лженауку или оккультизм, и среди безумных идей удавалось находить верные направления. И в основе трансциентизма лежит не только лишь абстрактная творческая фантазия, хотя она тоже необходима, но, прежде всего, сложная металогика, на которую удобно навешивать различные предположения. По сути своей, это как бы машина для проверки маргинальных теорий, вы понимаете?

Глядите на схему. Вот так работает знакомый вам научный метод, которым мы тоже всё ещё пользуемся. Очень простой и понятный алгоритм из наблюдений, экспериментов, составления моделей, их проверок в поисках наилучшей версии… Но как быть, если поставить опыт попросту невозможно, а наблюдения дают абсолютно противоречивые результаты? А если это чистое искусство, к примеру, где наука малоприменима?

Громоздить новые блоки к этой схеме, иначе никак. Слышали ли вы, как, например, астрономы и криминалисты могут лишь по единственному пикселю строго доказать, скажем, наличие атмосферы у планеты, буквально невидимой в телескопы, или что человек действительно посещал конкретное место без свидетелей? Здесь тот же принцип, но ещё строже, сложнее, и его применяют к самой методологии, а не просто уликам.

Универсальностью тут даже не пахнет, разумеется, потому что каждая аномалия требует уникального подхода. Так что трансциентный анализ может существовать лишь как конструктор. И каждый учёный Альянса так или иначе должен хорошо освоить работу с ним. Но необязательно сразу, конечно же! Поначалу вам более чем хватит простой научной системы. Разберитесь прежде всего именно с ней, потому что, насколько бы трансциентизм ни был прогрессивен и чудотворен, это всё ещё разновидность традиционной науки. Здесь как с трансгуманизмом - киборг всё ещё остаётся человеком, и для перехода к постчеловеку необходим намного более качественный скачок, на уровне биологического рода.

Неидеальное объяснение, согласен. Но это невозможно передать только лишь словами и схемами, нужно работать с такими проектами лично.

Ну вот, вообразите простую старинную науку как ровную палку. Вдоль неё можно резво пройти от вопроса к ответу через серию практических исследований. Но тыкать этой палочкой удаётся только то, что находится достаточно близко к вашей нынешней позиции. Так что современная вам научная методика устроена уже совсем иначе. На её конце видна всё та же палка - но перед нею выстроена длинная сложная рукоять из множества тонких прутиков, с изящной гравировкой и сквозной резьбой. Поэтому там, где прямой путь обрывается, вы можете пройти по этим окольным маршрутам, только лишь теоретическим выкладкам из мелких намёков, которые подразумевают другие косвенные свидетельства и так далее, наподобие анализа поляризации звёздного света, а оттуда снова добраться до ровной направляющей. И вы всё ещё также можете дотянуться до ближайших ответов, перехватив эту конструкцию в привычной точке, разумеется. Зачастую изыски только затрудняют решение.

Однако она остаётся простой палочкой, только изогнутой и дополненной более затейливыми структурами, вроде статистического анализа, для обхода некоторых препятствий. И ею можно потыкать в то, что скрыто за камнем определённых размера и формы, куда не доберётся прежняя наука. Но не более того. А трансциентизм тогда напоминает гибкий манипулятор, от которого укрыться сложнее, хотя и управлять им непросто.

Да, конечно же, бывают места, куда не пролезет даже он. И вещи, через которые он проходит насквозь, не встречая сопротивления. Увы, сам принцип научного познания, как мы его сейчас понимаем, неспособен объяснить всё и вся. Многими вопросами занимаются уже не учёные, а мистики, маги и подобная братия из другого, визионистического отдела. До лимита, впрочем, мы ещё не добрались - и неоднократно сдвигали его куда дальше, чем могли мечтать наши предки. Сам трансциентизм как раз и является одной из подобных революций. Скорее всего, далее нас ждёт появление ещё более широкой и эффективной системы, которая будет оставаться именно научной. Возможно, это вы её изобретёте?

Давайте возьмём аномалию «Эльцабба» из некоторых миров соседнего филиала А-21 в качестве наглядного примера трансциентного анализа.

Она, упрощённо говоря, позволяет получить полную власть над вещью. Это довольно запутанный, но в целом несложный алгоритм. Поначалу всё линейно - изъявить волю, получить отклик, создать канал. Далее начинается своеобразный тест, сводящийся к да-нет, тратата, сейчас нам во всё это вникать незачем, поэтому пропустим. Перейдём сразу к той части, где сходятся удачные пути. Последний выбор - если да, обрести власть, а когда нет… Ничего не произошло, посетовать, пойти по своим делам, снова всё линейно. Да, отчасти это действительно добавлено в качестве шутки, ведь учёным абсолютно не зазорно обладать чувством юмора, зачастую даже желательно, однако здесь есть и доля правды!

Графики показывают всё, или не совсем? Верно, тут пропущен негативный вариант выбора самого первого пункта. Крайне важный, потому что эта аномалия, скажем так, очень неочевидная, если заранее не знать, что она существует. То есть изъявить волю, нет, от неё стрелочка сразу до ничего, посетовать и пойти. И именно науке тут делать нечего, ведь отсутствует возможность для наблюдения или умственной работы, так?

Грамотный учёный, однако, способен найти лазейку! Особенно трансциентист, привыкший иметь дело с такими, казалось бы, беспредметными вещами. И даже такими, наличие которых не выводится логически из известных предпосылок, или вообще обнаружимых. Для начала, всё это только лишь частично напоминает чайник Рассела, а в чём отличие? По условиям задачи, чайник нельзя увидеть даже в лучший телескоп, но здесь таких ограничений нет, технически всё осуществимо. Это уже колоссальное преимущество! Дальше можно начать собирать крошечные свидетельства о функционировании среды и смотреть, в каких случаях явления как бы обтекают некое невидимое препятствие, очерчивая тем самым его контур. Когда он станет достаточно явным, к собранному массиву данных можно будет применить специальные методики, немного похожие на статистику, но в их основе лежат гораздо более сложные исчисления. По итогу станет видно, что должна быть подобная аномалия.

Увы, иногда не хватает даже таких методик, и приходится прибегать к более тонким, которые требуют сверхчеловеческого интеллекта. Однако многие вопросы, напротив, решаются куда легче и быстрее, не слишком далеко отступая от знакомой вам науки. Но, коль скоро мы говорим о феноменах, нарушающих даже строго доказанные законы природы, возникает другой подводный камень. Основная работа альянских учёных основана на, так сказать, официальной научной парадигме, которая периодически, особенно в последнее время, дополняется удивительными открытиями и уточняется… Вот только далеко не все аномалии укладываются в её рамки. Для некоторых приходится вводить абсолютно иные теории, которые исправно работают в своих локальных сферах, но совершенно не согласуются ни с какой единой картиной, поэтому пока ещё остаются маргинальными направлениями. Мы серьёзно относимся и к ним, но вносить их в список академических удаётся, скажем так, редко.

Но, хотя в мире возможно почти буквально всё, вначале вам следует освоить главную парадигму, а потом уже, по желанию, браться за такие.

Настало время поговорить о карьерной лестнице. В научном отделе стандартные восемь классов, которые присуждаются за уровень знаний и умений, а не определённые заслуги вроде значимых открытий. Поэтому вы вполне можете прославиться уже в самом начале, если правильно подойдёте к порученному делу, проявите ум и окажетесь достаточно удачливы. И наоборот, многие высококлассные специалисты почти никак себя не проявляют, лишь тихо занимаются расширением знаний, вроде составления географических карт. То есть класс указывает, насколько тонкую или тяжёлую умственную работу вам можно доверить, чтобы точно справились, и только. Хотя многие выглядят разными профессиями.

Обучение всегда начинается с первого класса, даже если к нам попал непревзойдённый гений, который может тотчас же затмить всех светил науки. У него просто быстрее пойдёт дальнейший рост - возможно, даже сразу перескочит в один из высших классов! Но вначале мы должны удостовериться, что он хорошо понимает здешние реалии, которые очень ощутимо отличаются от тех, к которым вы привыкли. И работа ваша по первому времени - только лишь с бумажками, ну, компьютерными файлами, без допуска к сложной технике, а тем более аномалиям, даже уже всесторонне изученным. Продемонстрируйте свои навыки в упорядочивании и понимании уже собранной информации, а там видно будет.

Наступит пора, и вы все подниметесь на следующий уровень! Будете помогать более матёрым спецам, набираться у них опыта, обзаводиться новыми связями, конечно же, если у вас есть хотя бы зачатки амбиций. Там вас приставят только к какой-нибудь одной работе, то есть нельзя просто взять и перейти в другой проект, а тем более начать вести собственный… Но зато дадут прямой доступ к аномалии, которую исследует ваш мастер! По сути, второй класс проверяет способности трудиться в команде, заниматься не только чисто интеллектуальной, но также более физической рутиной, осознавать технику безопасности, и тому подобные необходимые вещи. И даёт куда больше возможностей, чем кажется!

Наконец, достигнув третьего класса, вы начнёте изучать одну определённую безвредную аномалию всецело сами! И тоже сможете брать себе второклассных ассистентов, если будет нужно - хотя вообще с этим, разумеется, лучше не спешить, особенно по первому времени. Довольно многие учёные останавливаются на данном этапе и целиком посвящают себя выбранному объекту, что, в определённом смысле, тоже весьма полезное занятие. То есть науку нужно развивать не только вширь, но и вглубь, уточнять детали уже изведанных предметов. Кроме того, я тут говорил именно про аномалии, но мы ими не ограничиваемся, а в неаномальной, скажем, биологии тоже можно стать легендарным экспертом!

Одно только этому мешает. Ведь вы решили стать учёными не для того, чтобы сидеть в тесной клетушке единственной первоначально взятой темы, так? А следовательно, со временем сеть ваших интересов раскинется и на другие аномалии, потому что некоторые так или иначе будут пересекаться, их тоже придётся учитывать, да вдобавок талант решения задач определённо нарастёт… И вы перейдёте в четвёртый класс, то есть заслужите право работать сразу с несколькими взаимосвязанными чудесами! Обычно до такого уровня сейчас добираются за, примерно прикидывая, эдак пару месяцев абсолютного времени. В моей молодости длилось года полтора, но технологии обучения быстро развиваются.

Где несколько аномалий, там и общее расширение кругозора. Возникает петля обратной связи, когда учёный становится специалистом сразу по многим наукам, получает возможность исследовать гораздо больше разнородных феноменов, что, в свою очередь, требует качественного освоения всё новых областей, и так далее. Тогда он переходит в пятый класс, и вот это уже действительно серьёзная сила! Но и доучиться, к большому огорчению, до такого уровня способны только действительно упорные адепты науки. Во всяком случае, большинству на это нужны годы, даже сейчас. А если вместе с анексартами и прочими ускорителями времени, то порой аж столетия работы. Ну, можем себе позволить?

Громадная гора познаний, конечно же, рано или поздно заканчивается. Не в смысле перестаёт расти, с этим как раз никаких проблем. Но всё же количество научных областей в каждый конкретный момент строго ограничено. И кто освоит их более-менее целиком, хотя бы на довольно поверхностном уровне, однако так, чтобы при необходимости суметь устроить красивый, информативный семинар по какой угодно теме, тому будет присуждён шестой класс. Это ещё не вершина профессии, однако уже достаточно близко к ней, чтобы заниматься наиболее сложными проектами. Главное тут, разумеется, не начать поглядывать на других свысока, а напротив, помогать им вскарабкиваться на такие же высоты.

Облака над горой научных сфер, уж простите старику этот внезапный приступ поэтических метафор, клубятся очень густые. Через них даже с трансциентизмом приходится идти медленно и осторожно. Но самые талантливые и толковые магистры всех наук умеют их разгонять намного лучше прочих, то есть создавать совершенно новые направления, причём именно в официальном мейнстриме. За что получают уже седьмой класс, как у меня. Однако это очередной качественный скачок, а не просто количественный! То есть наше основное внимание переключается на освоение новых горизонтов и разработку сверхсовременных прототипов, а существующие сферы становятся, по сути, маловажным фоном.

Дальше продвинуться уже почти что нереально. Вот кроме шуток. Есть ещё восьмой класс, высший из всех, однако это настолько особенная тема, что седьмой ближе к первому! Потому что там сидят Оракулы, с большой буквы, которые даже не на самой вершине науки, а буквально над ней. Они обладают сверхсилой получения информации прямо из окружающей среды, да, вот так просто задают сами себе вопрос и сразу узнают готовое решение. Короче говоря, как визионисты, а фактически, это именно они самые и есть. Разница лишь в том, что им приходится пропускать эту информацию через научную призму и обдумывать именно как учёным, а чародеи редко заморачиваются её анализом вообще.

Действительно, зачем тогда нам тут вообще нужна наука? Дело в том, что причин несколько. Для начала, если полагаться только на читерные методы, слишком легко разучиться, скажем так, думать сложными алгоритмами. Без чего, в свою очередь, слишком легко упустить огромное множество деталей, которые выглядят несущественными мелочами или даже вовсе неочевидны из доступных предпосылок, но их настоящая значимость для придумывания новых возможностей и принятия решений колоссальна. Наконец, у всего нашего Альянса есть программа, как максимально быстро развиться, пореже сталкиваясь, скажем так, с противодействием исторического течения вселенной. А для этого следует делать ключевые открытия ровно в срок, и до поры засекречивать другие. Потихонечку мы всё официально обнародуем, не сомневайтесь, но сейчас нужно направлять усилия на строго определённые дела, как бы ни хотелось реализовать очевидный потенциал для роста, понимаете?

Оракулы со своим всезнанием для этой программы попросту опасны, поэтому, хотя мы признаём их безусловно великолепные способности и мудрость, не особенно рвёмся в тот же класс. И их силы приходится искусственно ограничивать, чтобы не срабатывали случайно. Конечно, я не стану вас отговаривать, если однажды захотите получить такие же возможности, но прошу максимально ответственно отнестись к вопросу!

Не секрет, впрочем, что наш отдел всё чаще прибегает к услугам визионистов. Так что Оракулов, возможно, ждёт куда более яркое будущее.

На финал этого повествования я приберёг пару фактов о том, с чем и как вы вообще будете работать. Скажем, мы довольно часто прибегаем ещё и к помощи военного отдела - а именно телохранителей, которые оберегают учёных, пока те лезут в самое пекло. И под пеклом я сейчас подразумеваю, к примеру, нутро ядерного реактора. Возможно, даже живого и дышащего, такие тоже бывают. Если это нутро действующего вулкана - значит, учёного взяли в поисковую опергруппу, и там уже Разведчики дорожат его жизнью, потому что сами, стало быть, не смогли решить некие исследовательские вопросы. Хотя вообще они разбираются в науках не сильно хуже нашей братии, но поверхностно. А ещё, с недавних пор в Альянсе появился испытательный отдел, который готовит нам различных подопытных, так сказать, на заказ, для рискованных экспериментов. Только вам эдак класса до четвёртого таких, конечно же, не положено. Это элитные профессионалы, а не просто расходники!

Упомянутые в самом начале рабочие, славные ребята из производственного отдела, по сути, ваши ближайшие друзья, без которых вы просто не сможете нормально работать, они берут на себя почти половину нагрузки. Да, в идеале учёные должны уметь сами собирать необходимые инструменты и прототипы, особенно когда занимаются аномалиями. Но нам важнее иметь проницательный и творческий ум, а не прямые руки.

Глобально, в этом филиале заправляет именно наш отдел. У нас тут целых две научных базы, одна промышленная, куча исследовательских станций, и ещё по мелочи - так что направленность колонии уже определена довольно чётко! Но, само собой, мы здесь не владыки, а только лишь персонал, которому создали максимально комфортные условия, потому что эта вселенная удивительно располагает к мощному скачку прогресса. В рамках всё той же программы гармоничного развития, да, однако столько свободы у нас ещё никогда не бывало! И тем важнее способность держать себя в руках. А сорваться, на самом деле, весьма легко, потому что наша наука, скажем так, выглядит веселее вашей.

Гнетущая рутина, к примеру, сведена почти до предельного минимума. В далёком прошлом учёные могли полагаться только на собственные органы восприятия да простейшие палочки. Затем появились микроскопы, компьютеры, коллайдеры и прочие инструменты, которые вознесли процесс получения приемлемо точной информации на абсолютно новый уровень. А мы в этом деле зашли ещё дальше. Скажем, нам больше незачем, кроме особых ситуаций, проводить один и тот же опыт по сотне раз, чтобы найти среднее значение. Вместо этого мы берём машины для управления вероятностями и гарантированно получаем такой итог буквально с первой же попытки! Также у нас есть технологии ускорения времени, о которых я уже мимоходом говорил, а ещё средства для вечной молодости и модификаторы разума, чтобы получать удовольствие от однообразного многовекового труда в замкнутом пространстве, когда снаружи проходят считанные мгновения, разве не прелестная эпоха?

Усваивать эти и многие иные чудеса современного прогресса вы будете ещё очень долго. Для этого у вас, фактически, есть вся жизнь, а мы постараемся сделать её ещё дольше, лучше, интереснее и вообще замечательнее, если только не будете сами сопротивляться. Ну а сейчас давайте прогуляемся по разным лабораториям и посмотрим, как это всё выглядит на практике, такое реально лучше увидеть своими глазами!

