---
title: "Teleportation 0"
tags: []
page_id: "939004401"
site: "obscurative"
slug: "teleportation-0"
revision: 4
revision_id: "986328664"
author: 4518363
timestamp: 1574404637
---

Добро пожаловать на лекцию, посвящённую пространству. Меня зовут Николай Алексеевич и я буду вашим лектором по мирозданию. Собственно, привыкайте, так как ближайшее время вам от меня не отделаться.

То, что вы сидите здесь, уже означает, что вы достаточно хорошо посвящены в элементарную физику и имеете более чем отличное представление о том, как работает пространство. Возможно, это будет для вас откровением, что те принципы, которые вы проходили в школе и институте, работают не всегда и не везде и, по факту, не отражают реальность. Да, та самая координатная система, которую все знают, подходит для 99% всех случаев. Но если мы говорим про дальнее путешествие в космосе, или, что ещё более интересно, феномене телепортации, то тут всё становится намного сложнее.

Говоря про перемещение самый важный вопрос - это "относительно чего?". Если мы говорим про теорию Жули Фрисцель, используемую в качестве стандартной нашей корпорацией, то тут этот вопрос становится вдвойне более важным. Начнём с того, что вокруг массивных объектов с мощным гравитационным полем образуется комплексная локальная система координат, в которой положение данного объекта определяется системой [[$ 1 + 0i + 0j + 0k $]]... Так, все понимают, о чём я говорю?

Хорошо, хоть кто-нибудь понимает, о чём я говорю?..

Вот вам и современное образование. Естественно, зачем нужно учить всем этим никому не нужным вещам... А потом спрашивается, какого чёрта никто ничего не знает... Ладно, это не ваша вина.

Да, что-то меня занесло, как обычно. Пожалуй, стоит немного пояснить. Надеюсь, что все знают [[[science:faq#complex|суть комплексных чисел]]], так как я буду исходить из этого. Так вот, [[$ i, j, k $]] - это мнимые единицы, то есть [[$ i^2 = j^2 = k^2 = -1 $]]. Так что я вас поздравляю: если у кого-либо были проблемы с пониманием комплексных чисел, то //вот это в 3 раза сложнее//. Но, пожалуй, продолжу. Основываясь на данном простом принципе многочлена с использованием трёх мнимых единиц, Уильям Гамильтон в 1843 году придумал понятие кватернионов. Кватернионы позволяют точно описывать вращение объектов в трёхмерном пространстве, но идея Уильяма не очень горячо была воспринята современниками. Зато спустя столетие обнаружилось, что кватернионы просто необходимы при изучении квантовых процессов и, как бы это удивительно не звучало, для понимания работы самого пространства. Особое свойство кватернионов заключается в том, что перемножение двух кватернионов (кстати, оно не является коммутативным, то есть если [[$ a $]] и [[$ b $]] - кватернионы, то [[$ a\times b \neq b\times a $]]), и первый описывает текущее вращение объекта, а второй - поворот, то получается третий кватернион, который описывает новое вращение объекта после поворота. Это магия комплексных чисел, в которую я сейчас не хочу углубляться - этим вы можете заняться сами при желании.

Как я уже говорил, вокруг массивных объектов образуется локальная четырёхмерная система координат. Да, именно это я и хотел сказать, четырёхмерная. Нет, можете не надевать шапочки из фольги - оттуда за нами никто не следит. Вероятно. Точно не известно, что там находится, но на основе исследований был сделан вывод, что там ничего интересного - бесконечная пустота, хоть и изучить это проблематично, так как вся наша аппаратура исключительно трёхмерная и мы не видим, что творится буквально у нас под носом. Почему всё именно так? Да потому что в данной системе координат привычное нам пространство задаёт четырёхмерная гиперсфера. Точнее, её поверхность. По факту выходит, что все мы живём на поверхности, и говорю я не про поверхность Земли. Сама Земля находится на поверхности этой четырёхмерной гиперсферы. Так как эта фигура четырёхмерная, то её поверхность как раз составляет трёхмерное пространство, хоть это и сложно представить. Но тут я могу только... посочувствовать? Главное понять, что у двухмерной сферы поверхность является всего лишь линией, одномерным пространством. У трёхмерной сферы поверхность является двухмерным пространством, а у четырёхмерной гиперсферы поверхность - это и есть трёхмерное пространство, на котором мы и живём. Просто у нас слишком ограничены чувства.

Но вот представьте одномерный мир, в котором живут одномерные существа. Им, наверное, там грустно, но сейчас не об этом. Для них мир одномерен, но на самом деле весь их мир располагается на поверхность круга. И вот предположим, что одно из таких существ, вероятно от неизмеримой грусти, отправилось на край света. Что будет через длительный промежуток времени беспрерывной ходьбы вперёд? Правильный ответ - оно вернётся в ту самую точку, из которой пришло, так как двигалось по окружности. Из это вытекает вывод, что пространство отчасти зациклено: если долго двигаться в одном и том же направлении, то рано или поздно вы вернётесь в ту самую точку, откуда пришли.

В качестве примера возьмём Землю - это достаточно массивный объект, который образует локальную систему координат. В данной системе координат положение любого тела как раз определяется кватернионом (они имеют общий вид [[$ a + bi + cj + dk $]], где [[$ a, b, c, d $]]). Но что получается в результате? Если пытаться вылететь за орбиту Земли, то Вы просто вернётесь обратно? Отчасти да. Но почему тогда свет звёзд, в том числе Солнца, может проникать через данный невидимый барьер?

На самом деле, это зависит от относительной скорости тела или частицы. Скорость тела меняет систему координат, в которой оно перемещается. Если при попытке покинуть орбиту Земли разогнаться достаточно сильно, то Вы уже будете двигаться не по поверхности, образующей пространство Земли и прилегающих территорий, а Вы уже начнёте двигаться относительно Солнца. Это означает, что Вы без труда сможете покинуть Землю. Если нужно покинуть Солнечную систему, то тут похожая ситуация, но скорость, естественно, придётся увеличить.
 
В данной схеме есть одна важная деталь - это то, как происходит перемещение по поверхности. Здесь обычное перемещение тела - это его вращение относительно точки (0; 0; 0; 0). Это вращение, в свою очередь, является всего лишь умножением кватерниона положения тела на кватернион перемещения. Для этого существует не очень сложные правила, в которые мы углубимся проще. Так как это всего лишь вращение, то при перемещении объект всегда остаётся на поверхности гиперсферы. Но, как вы могли догадаться, некоторые аномалии не следуют данному принципу. Они действуют буквально напролом. 

Вернёмся к той ранее описанной ситуации, когда пространство одномерно, а сам мир представляет собой окружность. Пометим на этой окружности две точки A и B и скажем, что телу из точки A нужно переместиться в точку B. Как это сделать? Если рассматриваемое тело является обычным, то, как я уже и говорил, его перемещение является вращением. Тело проходит относительно длинное расстояния по дуге от точки A до точки B, не отрываясь от поверхности ни на секунду, так как это невозможно. Но если мы возьмём аномальное тело... То тут оно может использовать собственные аномальные способности для того, чтобы переместиться невозможным для обычных тел образом - оно может оторваться от поверхности и перемещаться вдоль хорды AB. Именно это мы и называем телепортацией. На самом деле я предпочитаю называть этот процесс чем-то вроде прыжка, так как мы просто напросто перемещаемся, но если оценивать данное перемещение только с нашей точки зрения, точки зрения жителей трёхмерного пространства, это и есть телепортация. Должен заметить, что этот процесс не мгновенный. Более того, парадоксально, но чем дальше точка, на которую необходимо телепортироваться, тем эффективнее процесс. Тем более скорость, с которой тело перемещается по хорде между двумя точками, не зависит от скорости тела при входе в систему, так что телепортация может быть в десятки и сотни раз быстрее, чем обычное перемещение - опять точно неизвестно, почему, но выдвинуто предположение, что само пространство задаёт скорость перемещающегося проекта, что позволяет вообще без усилий разгоняться до огромных скоростей, но должен сказать, что это работает и в обратную сторону - затормозить или изменить свою траекторию пока что не удавалось. Вероятно, это связано с тем, что, опять таки-же, наши устройства всего лишь трёхмерные, но тут определённо ничего не известно.

Кстати принадлежность той или иной точки к той или иной координатной системе напрямую зависит от силы гравитации к телу, которая является центром системы. Ещё тут есть один интересный момент, который заключается в том, что по факту вокруг одного массивного тела формируется две координатные системы, два кольца. Второе кольцо затрагивает именно само тело и достаточно маленькое пространство вокруг (если быть более точным, то оно покрывает всю территорию, в которой ускорение свободного падения меньше примерно 0,46 g). Первое кольцо затрагивает и само тело, и большой промежуток пространства вокруг него, на которой гравитация тела преобладает над другими. В случае Земли, опять таки же, второе кольцо содержит в себе Землю и атмосферу Земли, а первое - и Землю, и космическое пространство вокруг планеты. Переход между этими кольцами при обычном движении практически ничего не требует, так что учитывать его можно разве что на атомном уровне. Но подобная система сильно влияет на аномальное перемещение: объекты из второго кольца не могут переместиться в первое кольцо, если не имеют достаточной скорости, зато объекты первого кольца могут перемещаться и в другую точку первого кольца, и во второе кольцо, но в случае перемещения во второе кольцо нужно не забывать, что это билет в одну сторону. Пока что замечено существование только двух колец, но сама Жули Фрисцель считает, что существуют также и третье, и четвёртое кольцо, и даже пятое. Просто вопрос в том, при каком ускорении свободного падения они проявляются.

С телепортацией связана ещё одна очень неприятная вещь - за каждую секунду перемещения температура транспорта растёт примерно на 94 градуса Кельвина. Почему? Если честно, то это тоже мы не знаем. Знаем только, что нужно быть здесь очень осторожным, хотя при перемещении на короткие дистанции это практически не играет никакой роли.

Теоретическую часть лекции, вероятно, на этом можно закончить. Мы поговорим о данной проблеме с практической стороны и затронем формулы спустя перерыв, но морально готовьтесь - всё не так просто, как может показаться на первый взгляд.

[[=]]
[[[http://sons-of-athena.wikidot.com/sandbox:teleportation/offset/1|Продолжение]]]
[[/=]]

