---
title: "Измерения боли"
tags: []
page_id: "1312262667"
site: "scientific-alliance"
slug: "dimensions-of-pain"
revision: 1
revision_id: "1366806020"
author: 754405
timestamp: 1625163313
---

Всем приветы, и сразу к делу! Сегодня вы постигнете сущность боли, но прежде я кое-что уточню. Если вы просто наткнулись на заманчиво зловещее название семинара и припёрлись наугад, не изучив перед этим хотя бы базовое устройство синреальности - ну, значит, сами себе злые Буратины, будете страдать от непонимания контекста. И это вам даже не поможет, поскольку речь пойдёт о чисто физических аспектах болевых ощущений. Хотя на первых порах это и так достаточно несложная тема, а кроме того, я никого тут силой не держу. Итак, на всякий случай повторюсь, я Карутана Юкарахати, главная специалистка по таким вещам, и горе тому, кто назовёт меня госпожой или как-то ещё в подобном духе! У нас здесь не садомазо-клуб, а полноценная серьёзная научная работа с важными целями, поэтому оставьте все шутейки за бортом, они заведомо неуместны, и вообще звучали уже тысячу раз. Вот так. Оставшимся здрасьте ещё раз, и перейдём наконец к сути.

И главный вопрос на повестке дня, конечно, какую роль играет боль, чем она так полезна, что пережила сотни миллионов лет естественного отбора, причём в том или ином виде развилась у большинства зверей от мух до человека. Во многих мирах, включая ваш, считают, что она помогает узнавать о травмах тушки и избегать опасных ситуаций. С одной стороны это так, но если немного подумать - возникнут сомнения.

Знакомое вам чувство боли - хреновый индикатор здоровья, причём сразу по множеству причин. Для начала, многие проблемы он не видит вообще. У каждого хоть раз да были царапины, а то и кровавые раны, которые не ощущались от слова совсем, или начинали болеть только после того, как их увидели глазами. А прокажённые так вообще гниют заживо без малейшего дискомфорта. И наоборот, есть всевозможные виды болей, которые вообще никак не связаны с травмами, например нейропатические, психогенные, фантомные, имя им легион. Выгоды с них в таком плане даже не ноль, а отрицательные числа. Но допустим, что болит именно реальный синяк или перелом, и даже именно в том месте, где находится на самом деле, плюс источник боли ощущается не абстрактно возле локтя, например, а вполне конкретно вот тут, куда комарик укусил. Замечательно, и что теперь делать с этой информацией? Сейчас открою руку и вставлю косточку на место? Лады, с такими ранами, допустим, можно жить, но на кой они тогда продолжают ныть и отвлекать от более важных мыслей о выживании, типа того, что надо сосредоточиться, чтобы вылезти из оврага? Заодно в качестве приятного побочного эффекта боль вызывает усиленное потение, сбои работы сердца, гипотонию, головокружение, тошноту, обморок, бледность лица и ещё много чего, а хороший, годный болевой шок вообще способен убить вас куда вернее, чем всё, что его вызывает. Вот такой прекрасный детектор, офигеть, дайте две! Стало быть, его цель состоит в другом.

Абсолютно отрицать такую роль ноцицепции я, разумеется, не стану, потому что наша эволюция действительно приспособила чувство боли к указанию отравлений, язв, ушибов и прочих неполадок организма. Просто природа, как всегда, взяла систему, изначально предназначенную для вообще другого дела, и присобачила к новой работе, криво, косо, с чудовищными костылями, лишь бы ходило. Справедливости ради, в других мирах ситуация обычно точно такая же, с поправкой, что существа из разных таксонов воспринимают боль кардинально непохоже, то есть у вас, рыб, мух и тем более инопланетян это совершенно отдельные классы ощущений, у которых совпадают только основные функции.

Разобраться в её истинной цели поможет то, как она устроена на уровне анатомии и физиологии. Как известно, за неё отвечают специальные нейроны со своими задачами. У нас есть отдельные нервы для механических, химических, термических и некоторых иных раздражителей, а если учитывать другие формы жизни, возникшие естественным путём, этот список растянется на пару-тройку сотен пунктов. Ощущение боли относится к категории осязания, наряду с восприятием касаний, давления и температур. Ничего не смущает? Ага, она единственная из всего этого набора относится к ощущению внутренних, а не внешних явлений. Но что, если на самом деле боль тоже показывает ситуацию вокруг?

Да ну, бред же, как такое может быть, спросят некоторые - а ну-ка, цыц, отвечу я! Вот как бы вы вообще описали это чувство словами? Всего одним - неприятное, мучительное, дискомфорт. Но представьте, что человек только сейчас впервые отрастил глаза. Никакой инструкции, ясен пень, к ним не прилагается, только более-менее понятный интерфейс, а так просто получи и распишись, дальше разбирайся сам. Ну, человек выполз погулять в жаркий летний день, перегрелся, употел, да вдобавок пырится прямо на солнце, и какие, скажите пожалуйста, выводы ему удастся сделать? Что зрение, очевидно, вызывает болезненные муки и тем самым заставляет уйти из-под вредного света, логичная полезная функция, иных не знаю. С тем, что вы зовёте болью, абсолютно симметричная фигня, никто здесь даже не осилит правильно вообразить, как она выглядит при полном расцвете. У фантазёров вашего мира, насколько я знаю, выходят только всякие сенобиты, которые якобы огромные ценители боли далеко за гранью восприятия бедных человечков, но понимают её исключительно в контексте изощрённых страданий, то бишь от вас отличаются не качественно, а тупо количественно, и трактуют это интереснейшее чувство по архаичным человеческим меркам, скучно как вообще. К счастью, Альянс изобрёл множество технологий для модификации сенсорики и знает кучу инопланетян, у которых ноцицепция развилась естественным путём до такого уровня, когда может применяться наравне со зрением, слухом или другими схожими ощущениями.

В течение этого семинара вы будете подвергаться различным воздействиям и процедурам, понемногу наращивая не только знания, но также чисто телесные фишки вроде улучшенных нервных окончаний или имплантации настоящих новых органов. С анестезией, разумеется, хотя по ходу дела вам она перестанет быть нужной и вообще начнёт мешать. Но это всё лирика, а у нас ещё остался неотвеченным главный вопрос.

Обычная боль, то есть не просто какой-то переусиленный сигнал, а отдельное чувство, зарождается в специальных ноцицептивных нейронах вот такой ветвистой формы, как крошечные кустики. У человека они бывают двух основных типов, соответственно для быстрых и медленных ощущений. Напоминает глазные колбочки и палочки, ага. И там, куда мы отправимся, не нужны глаза, чтобы видеть! Некоторые из торчалок этих нервов тянутся, грубо говоря, за пределы нашей вселенной, а точнее, в другие экстраномосы. Они всё ещё здесь, только в абсолютно иных парадигмах восприятия. Конкретно в знакомой вам версии реальности они могут быть горсткой атомов, рассеянных по залу, наборами слабеньких радиоволн, испускаемых телом, или не иметь воплощения от слова совсем. Но ежели сдвинуть ракурс восприятия мира, то вот они, достаточно узнаваемые структуры, которые улавливают и передают информацию о таких же запредельных воздействиях сюда, в мозги.

Легче всего это проверяется через примеры. Например, у вас когда-нибудь без малейшей видимой причины появлялись мелкие царапинки или другие странные повреждения? Их принято списывать на совершенно бытовые невнимательность и неуклюжесть, однако как минимум часть таких отметин - следы взаимодействия с объектами или явлениями из других парадигм. Вроде того, что через вашу тушку пролетела некая тамошняя жизнеформа, которая человеку кажется условным облаком пара или радиоволной, и наоборот. Она не обязательно должна вызывать травмы, это может быть и свет местного солнца, например, от которого способно развиться альтернативное зрение. Но сложилось так, что у земной фауны подобная сенсорика стала осязанием, затем была заточена именно под обнаружение угроз, а потом и вовсе почти целиком переквалифицировалась на восприятие проблем той части общего расширенного тела, которая находится в базовом экстраномосе.

Шикарными примерами будут и все те несуразности боли как детектора хворей. Ноет отрезанная рука? На самом деле не она, а другой, всё ещё приделанный к вам орган, который из привычной парадигмы кажется фантомным. Хронически беспокоит коленка, хотя там всё в полной норме? Проверьте, не торчит ли из неё заноза или сломанная кость в соседнем экстраномосе, а может, она там является древесной нитью и случайно намоталась на барабан небесного пирата? В такой системе нет принципиальной разницы между внутренними и внешними частями организма, поэтому боль должна иметь возможность проистекать даже оттуда, куда при всём желании без инструментов не залезть. И даже то, что она распространяется подчас в совершенно левых направлениях, например когда неисправное сердце чувствуется ладонью, вполне чётко соответствует общей канве, просто с другого ракурса это точечная неполадка, но соответствующая разным местам гуманоидного тела.

Есть ещё такая интересная теория Уолла-Мелзака, так называемый контроль ворот, то бишь болевой сигнал можно заглушить, пустив по тому же каналу другой импульс. Скажем, когда вы потираете ушибленную ногу, она тревожит уже гораздо слабее. Фактически это тот же трюк, что и чесание зудящего места, когда организм заставляет сам себя согнать кусачую букашку, например, только в данном случае его реализация более хаотична. Ведь вы не знаете, как такое движение выглядит для источника беспокойства - будет ли это удар, порыв ветра, огненный луч или ещё что-то такое. Но это пока ещё просто недоразвитый рефлекс, а какой у нас спрос с рефлекторных действий? Человеку очень далеко до дарг сеньялов и прочих разумников с красочной ноцицепцией. Однако нельзя отрицать и то, что эволюция потихоньку, полегоньку, но таки движется в похожем направлении. Почти все бесполезные формы боли, например нейропатические и особенно психогенные - это кричит наш дух, изнемогает плоть, рождая орган для шестого чувства. Сейчас сложно сказать, каким он окажется в итоге, хотя по расчётам скорее всего возникнет из кожи, где растёт самая гуща нужных нервов, да и наружные ткани организма на большинстве экстраномосов находятся именно вовне, плюс почти наверняка внутренние объёмы тушки также будут украшены сетями более мелких сенсорных узелков, связанных с общей нейронной структурой наподобие чудовищного аналога спинного мозга. Во всяком случае, мы тут предпочитаем примерно такие конструкции.

Будущее пока туманно, но мы его не предсказываем, а планируем и создаём. И более того, боль вообще слишком универсальна для точных прогнозов того, как пойдёт естественная эволюция. Она позволяет чувствовать вещи за рамками одного мира и воспринимать скрытые связи своих частиц с кучей других объектов или явлений из того же экстраномоса, а это вам не фунт изюму! Кстати, боль душевная происходит, по крайней мере отчасти, из души на омническом ярусе и выполняет там те же задачи. Мозг не зря обрабатывает эмоциональную и физическую боли в одинаковых отделах, это реально одного поля ягоды, особенно учитывая, что у кауформ вполне себе есть аналоги зрения сотоварищи.

На следующем занятии речь пойдёт о том, как открыли и изучали всё это добро, но, поскольку некоторые из вас до него не дойдут, обрисую главные моменты сейчас. Первым звоночком стало глубинное исследование процессов в организме, включая, собственно, и автоматические реакции на боль, реальную или мнимую. Тело, как ни странно, совсем не хочет помирать, поэтому на каждый подобный чих мобилизует кучу прямых и косвенных защитных средств, нередко крайне странных. Но объяснить предназначение некоторых систем, а оно очевидно должно быть, раз они присутствуют у всех подопытных тварей, поначалу никак не удавалось, и только с открытием экстраномического спектра стало ясно, что к чему. К тому моменту уже появились технологии для поиска инопланетян, у которых иногда обнаруживались развитые версии тех же самых органов и процессов. Ну а дальше осталось лишь сообразить, какие процедуры раскроют этот безбрежный мир и перед человеком.

Изучению самих таких методик будут посвящены примерно три четверти семинара, но про некоторые я тоже расскажу сразу, чтобы вы могли заранее настроиться на путешествие в страну изящной правильной боли. Вашим слабеньким организмам, как я уже сказала, первые недели пришлось бы тяжко без анестезии, но это вроде зашивания глаз и колёсиков от детского велосипеда. Как в рассказе «Страна слепых» народ долины после многих поколений незрячести стал считать глаза болезнью, которую стоило бы лечить, так и ваша медицина разработала много разных средств для подавления болевых сигналов. И у нас они тоже имеются, а как же - но ещё есть алгестики, специальные препараты для вызывания сложных управляемых болей различных типов. С их помощью мозг обучается обрабатывать эти чувства как картинки, тем самым подготавливаясь к восприятию реальных вещей, поэтому они довольно широко применяются в высокоранговых колледжах или даже детских школах. Тех же эффектов можно достичь при помощи особых биоэлектронных излучателей под общим названием ноциотроны. Они выгоднее тем, что умеют не только стимулировать нервы, но также считывать сами болевые импульсы, поэтому входят в число важных измерительных приборов, однако силу их влияния пока ещё трудно контролировать без ущерба для пациента. Такие машинки иногда используют как оружие той или иной степени нелетальности, но это варварство, изначально они именно медицинская и учебная техника, поэтому зарубите на носу, я не потерплю никаких вредоносных штучек, покуда вы остаётесь под моей опекой! Существуют целые направления искусства на основе боли вроде аналогов музыки или скульптуры, так что лучше направляйте свои деструктивные порывы в их русло. Вот, а ещё у нас есть множество средств, которые действуют по принципам альтернативной медицины, прежде всего натурмеханики, и предназначены для работы с глубокими ярусами реальности, например непосредственно душами, но это в основном прототипы, поэтому ими мы займёмся ближе к окончанию курса.

Кстати, на сегодня почти всё. Вдогонку намекну, что на одной из следующих лекций я поведаю о значении боли как фундамента целого ряда разных социальных взаимодействий. И вообще про то, как третичные или ещё более побочные функции этого чувства становятся его новыми главными ролями. Например, у человека за боль и зависть отвечает общий раздел мозга - чем, кстати, мы уже очень скоро воспользуемся, в смысле используем как удобный маркер, чтобы отделить вам чистую объективную сенсорику от противных психологических терзаний. Но это уже завтра, а сейчас бегите отдыхать, и не забудьте поделиться записью моего выступления с товарищами, которые уже учили экстраномию!

