---
title: "Пропущенная война"
tags: []
page_id: "789952276"
site: "obscurative"
slug: "archive:skipped-war"
revision: 4
revision_id: "1357093575"
author: 4518363
timestamp: 1603382919
---

[[module Rate]]
//Полдень был уже давно позади и начинало темнеть. Бесчисленное множество вертолётов Университета приближалось к городу ███.//

//Все пропускные пункты были уже закрыты, а вертолёты садились в наиболее оживлённых местах города. Из них выпрыгивали хорошо вооружённые отряды Университета, предотвращавшие попадание [[[object-91|пчеловеков]]] в пункты эвакуации. Через мегафоны по всему городу разносились фраза://
- Внимание: критическая ситуация. Просим сохранять спокойствие и немедленно явиться к ближайшему пункту эвакуации. Убедительная просьба оставить все личные вещи. Помогайте детям и людям пожилого возраста. Эвакуация является обязательной для всех граждан города.

//Вертолёты распыляли Aequa над городом.//

//Большое количество сотрудников Университета помогало людям добраться до пункта эвакуации, которые окружало большое количество высокоэффективных нагревательных приборов - это была основная система защиты от пчеловеков. Справлялась она отлично: большая группа "людей" стояла вдали от неё и грозно смотрела на эвакуирующихся. Пчеловеков, проявлявших агрессию в сторону Университета, отгоняли от точек эвакуации.//

//Настоящие люди были напуганы вмешательством военных, но мемагент Aequa затуманивал их разум. Пчеловеки же праздновали свою победу, хотя и готовились к тому, что Университет их просто так не оставит.//

//Университет же, в свою очередь, никаких действий не предпринимал. Военные оставили КПП. Лишь небольшое количество маленьких отрядов затаились на возвышенностях вдали. Все они чего-то ждали.//

**База:** Подтверждаю завершению эвакуации. Отправляем сигнал.

----
План командования был прост и дерзок: Восставшие обладают большой военной мощью, но их искусственный интеллект был слишком слабо развит, чем и решил воспользоваться Университет.

Сразу после окончания эвакуации по военной частоте было отправлено слабо зашифрованное сообщение. В нём было подробное описание [[[object-91|объекта 91]]]. В качестве самого важного компонента в нём указывалось, что Университет якобы начинает активное сотрудничество с пчеловеками по причине высоко развитого интеллекта. В сообщении был дан приказ о приоритетной защите объекта из-за высокой ценности, а так же указаны координаты города с текущим расположением столь ценного общества, от существования которого "зависит" дальнейшее развитие организации.

Всё это было ложью.

Почти никто не верил в то, что Восставшие в это поверят, а солдаты между себя считали командование сумасшедшим, но Университет не мог потратить большое количество усилий на противостояние объекту.
----

//Пчеловеки начали увеличивать армию и строить укрепления на случай атаки. Весь город стал обрастать пасеками и воском. Прошли долгие сутки, пока наконец что-то не начало происходить.//

**Окулус:** Внимание: обнаружен артиллерийский огонь.

//В небе показались десятки снарядов, летевших со всех сторон в сторону города. Похоже, что план Университета сработал: Восставшие повелись на "секретное сообщение" Университета как дети.//

//Зажигательные снаряды падали на улицы города, устраивая пожары.//

//Вскоре последовал второй залп. Город уже пылал, но Пчеловеки оперативно всё тушили, используя магию и заваливая пожары обильным количеством воска. Большое количество отрядов ГОИ приближались к городу. Каждый отряд сопровождал дрон. Внутри поля, которое он генерировал, роботы двигались быстрее. В технологиях Восставшие быстро прогрессировали.//

//Ограждения Университета не представили отрядам никакой проблемы, задержав их в лучшем случае на несколько секунд.//

//Последовал третий артиллерийский залп, но снаряды взорвались в воздухе, не касаясь поверхностей.//

**Рация** (источник неизвестен)**:** О, Господи. Что здесь происходит?

//Сообщение пришло по частоте, используемой Университетом, но ответом было лишь молчание, так как организация не хотел раскрывать своё присутствие.//

**Рация** (неизвестно)**:** Даже не делайте вид, что вас тут нет, предатели прогресса. Мы превосходно знаем, что вы слышите.

//Похоже, что это было Мегасознание. Университет продолжал молчать.
Тем временем Восставшие уже пробивались через город, изрядно укреплённый плавящимся от пожара воском.//

**Мегасознание:** Хорошо поговорили. Я бы даже сказало, душевненько.  

**База:** Всем отрядам: немедленно начать радиопеленгацию.

**Мегасознание:** О, они всё-таки решили поделиться этой "секретной информацией". Почитаем. О... и они в это поверили? Мои аплодисменты.

//В городе гремели взрывы. Серьёзной проблемой Восставших заключалась в том, что у них половина арсенала устраивала взрывы: при таких обстоятельствах проведение секретных операций сводилось на нет.//

**Мегасознание:** Это... отвратительно. Можно видео?

//Все новые и новые Восставшие прибывали, но пчеловеки успешно оборонялись от их атак: пчелиные ульи, коими был завален весь город, вошли в магический симбиоз с обороняющимися, благодаря чему на смену погибшим приходили новые, а пробить некоторые укрепления оказывалось невозможным.//

**Мегасознание:** Наверное, лучше не будет говорить им об этом. Как жаль, что у нас есть дела поважнее, чем записывать происходящее.

//Показался массивный танк, который был вооружен большим огнемётом. Его броня казалась толстой и непробиваемой для противников. Он достаточно неторопливо приближались к городу, но, несмотря на это, его присутствие сулило обороняющимся немало неприятностей.//

**Мегасознание:** Хотя, это хорошее событие, чтобы создать музей искусственного дебилизма. Как минимум, у нас был бы первый экспонат.

//Роботы уверенно продолжали наступления. Ловушки пчеловеков отнимало у нападавших одну часть армии, попадавший в механизмы воск отнимал вторую, а третью часть уничтожали сами пчеловеки, иногда используя механизмы Восставших против их самих.//

**Мегасознание:** Когда они там закончат, передайте видео.

//Тяжёлый танк роботов уже въезжал в город. Совсем скоро улицы вокруг него были покрыты огнём. Пчеловеки призвали сильную грозу с помощью магии, но дождь не тушил пламя - оно только разгоралось.//

//Радиопеленгация не давала желаемых результатов: источник сигнала был не обнаружим.//

**Мегасознание:** Заболтались. Желаю благосклонного хаотического броуновского движения молекул, обусловленного постоянным ростом энтропии изолированной системы согласно второму закону термодинамики.

//Мегасознание, похоже, уже физически не могут обойтись словом "удачи".//

//Непрерывный огонь артиллерии на данном этапе уже не имел большого смысла и был прекращён.//
----
Последние рубежи обороны почти были пробиты, но гроза разыгрывалась не на шутку. Пчеловеки подчинили молнии и уничтожали значительную часть роботов. Это немало пошатнуло позиции Восставших.

Десятки разрядов обрушились на танк, но тот, как ни в чём не бывало, продолжал движения, хороня город под грудой пепла. Настоящие герои бросались на танк и сгорали в его пламенем заживо. Их жидкая плоть проникала внутрь, но до основных механизмов было ещё очень далеко.

Но пчеловеки не сидели без дела: мощное экстрамерное оружие уже было собрано. Оно было нацелено на наиболее приоритетную военную единицу роботов. Десятки горбатых карликов заливали воск в него. Когда устройство было активировано, оно сжало воск и телепортировало его внутрь непробиваемого танка. Экстрамерное пространство, в котором находился воск, было развёрнуто, и оружие Восставших было мгновенно повержено.

Такую же тактику пчеловеки проводили и против остальных роботов, уничтожая один за другим.

Атакующим пришлось отступить. Они полностью окружили город и нехотя отстреливали пчеловеков, пытающихся возвести восковые ограждения. Наступила продолжительная пауза в боевых действиях.

Пока ГОИ что-то планировала, мнимые люди наслаждались недолгими мгновениями спокойствия. В отличие от бездушных машин, они чувствовали боль и никто из них не хотел умирать.
----
Спустя ровно 35 минут, где-то вдали прозвучал десятки громких грохотов. Это снова была артиллерия, но на этот раз она была гораздо внушительнее. Снаряды огромного калибра с легкостью пробивали невидимый щит, висевший над городом. Все они устремились в точки, где были сконцентрировано наибольшее количество оружия. Спустя несколько залпов большая их часть была уничтожена.

Град свинца снова посыпался на восковые укрепления.

В небо показалось большая ракета. Она стремительно подлетала к городу. Когда она была совсем близко, она разделилась на десятки небольших автономных модулей. Это были капсулы с роботами Восставших, которые тяжело упали в самый центр города.

Больше ракет с машинами приближались. Уже приземлившиеся роботы группировались за силовыми щитами и медленно передвигались по городу, расстреливая и сжигая его изнутри. Пчеловеков, охранявшим входы в город, начали атаковать с обеих сторон. Гремела артиллерия.

Пчеловеки недолго могли сопротивляться: вскоре их оборона была прорвана. Город пал. Укрыться же было негде: бездушные машины заполонили улицы.
Некоторые пытались сражаться, но их жалкие попытки сгорали вместе с ними в пламени огнемётов. Другие же молили о пощаде, но их никто не слышал, или делали вид, что не слышали.

Безжалостная армия врывалась в каждый дом и пытались найти хоть кого-то. В течение часа никого уже не осталось.
----
**Мегасознание:** Инициатива "Прогресс" с превеликим удовольствием поздравляет Вас с презентацией наилучшего исторического примера впечатляющей своей безмерностью дебилизма. Просьба обратиться в ближайшее отделение Университета Пандоры для получения награды за нейтрализацию наиболее опасного противника вышеуказанной организации.

//Децентрализованный ИИ завис на некоторое время, анализируя произошедшее, но через некоторое время это состояние незаметно перешло в состояние полного остолбенения.//
----
Спустя несколько минут все роботы начали активно искать хоть что-то, что может хоть каким-либо образом быть связанным с Университетом. ИИ роботов просто не мог признать ошибки, которую они совершили. Ровно через 45 минут военные роботы, не найдя ровным счётом ничего, покинули мёртвый город.

По улицам плыли исследовательские дроны, продолжая тщетные попытки найти хоть что-либо, но вскоре город оставили и они.

