---
title: "Шиенна"
tags: ["ВИК", "Рассказ"]
page_id: "1306798025"
site: "obscurative"
slug: "sheenna"
revision: 6
revision_id: "1361729772"
author: 4518363
timestamp: 1616429237
---

[[module Rate]]

Остроносая птица пропела шесть раз. Шиенна сделала глубокий вдох. Тело её затекло от долго нахождения в одной позе. Сложенные ладони, скрещенные ноги ощущались совсем иначе. Отяжелевшие веки и грудь, плавно вздымающаяся вслед за дыханием. Спустя множество часов практики разум её очистился, но пора бы ему вернуться в тело.

Стрёкот насекомых, перекличка птиц, шелест ветра, играющего с костяными оберегами, висящими у входа в хижину, отдалённые голоса соплеменников. С возвращением ощущений возникло и понимание, что утренний мир вокруг начинает снова оживать. За стенами хижины послышались лёгкие шаги. Это Джена идёт принести весть о восхождении божества. Шиенна открыла глаза, протяжно втянув носом воздух, ощутила привычный свежий запах плодородной земли и острый аромат свежескошенной травы.

У входа в хижину стояла юная девушка, кожа её была покрыта узорами, нанесёнными мораной красной, праздничными узорами. В руках она держала чашу синей мораны. Птичьи перья и цветы. Девушка распахнула глаза, вытянулась и зычно произнесла.

— Да позволит мне Шиенна возвестить о вести великой.

В ответ Шиенна рассоединила сложенные ладони и вытянула руки с растопыренными пальцами в сторону девушки, затем медленно опустила их на землю, склонив голову.

Девушка продолжила.

— Божество взошло сегодня и воззвало к гласу своему верному. Сияние его сине как небо и легко как крылья птицы. Да будет славный день.

Шиенна подняла голову вверх, устремив взор на девушку. Та, в свою очередь, подошла к ней и пальцами начала наносить узоры мораной на лицо, ключицы, плечи и кисти рук. Птичьи перья аккуратно вплетались в волосы, а цветы, помимо волос, прикреплялись и к одежде.

Когда работа была закончена, девушка отошла и преклонилась.

Шиенна медленно поднялась на нетвёрдых, затёкших ногах и вышла из хижины.

В след ей раздалось: — Да будет день свежим, пророчество славным.

Хижина находилась в некотором отдалении от племени Джиженов. Цель пути находилась в противоположной стороне от жилища. Необходимо было пройти через поселение.

Шиенна ощущала босыми ступнями влагу утренней росы, рыхлость земли. Тропическая листва нежно касалась её предплечий, играла с волосами. Редкое чувство, непозволительная роскошь её по большей степени изолированной жизни.

Голоса соплеменников становились различимее. Слышался детский смех, пение молодых голосов, звон карэбара, священного инструмента из костей великих зверей и живого древа, который звучал только в особые дни.
Шиенна ускорила шаг. Показались первые шалаши, навесы из шкур, оборонные хижины. Первые люди заметили гостью, начали переглядываться с улыбками.

— Шиенна, — словно шелест листьев пронеслось среди соплеменников, — Бог желает говорить.

От ярких нарядов усеянных лепестками цветов, перьями переливчатых птиц, охотничьими трофеями, подарками от родных и близких мутнело в глазах.

Пёстрая толпа начала расступаться, давая дорогу. Люди бросали в воздух горсти разноцветного порошка мораны, покрывая гостью  цветными пятнами. Тянущиеся руки прикасались к предплечьям, размазывая краску, пока Шиенна продолжала ровной походкой идти через поселение. 

Но вдруг дорога была преграждена. Перед гостьей преклонилась пара, молодой человек и девушка. Взявшись за руки, они опусти головы до самой земли, чем вызвали неодобрительные перешёптывания старших.

— Просим, — проговорил юноша, уже почти мужчина.

Шиенна топнула ногой, на что пара подняла молящие лица к ней.

Алиек, молодой старательный охотник. И Лиена, такая же юная охотница. Старейшины не могли позволить создать такой союз, негоже, чтобы у пары было одно дело. Но они могли дополнять друг друга в охоте, если души их едины, и приносить большую пользу племени. Смело с их стороны подойти к Шиенне в этот день, не приняв запрет старейшин. Они могли разгневать Бога.

Шиенна снисходительно посмотрела на пару, преградившую ей путь, в их юные глаза, раскрыла ладони тыльной стороной к земле, подняла их выше. Молодые люди встали, с волнением и трепетом они протянули к её раскрытым ладоням свои держащиеся друг за друга руки. Затем Шиенна некоторое время смотрела на их сцепленные ладони, размышляя, и всё-таки взяла их в свои. Старшие смиренно выдохнули. А молодые радостно возликовали, с улыбками обняв друг друга, союзу быть. Затем они с благодарностями отошли обратно в толпу соплеменников.

Дорога снова оказалась свободна и Шиенна могла продолжить путь. Музыка из карэбара полилась громче. Так гостья прошла поселение, на время оставив соплеменников праздновать особый день, день рождения их Бога.

Шум толпы постепенно отдалялся и заменялся звуками природы. Нужно было подняться на холм, минуя острые камушки. На возвышенности Шиенна оглянулась, дабы запечатлеть момент своими глазами. Густые джунгли, светлое небо с пучками пушистых облаков. Она не так часто могла быть в этом месте как ей того хотелось. Хотя другим членам её племени этого и вовсе не позволялось. Даже Джуза только и могли, что наблюдать издалека, чтобы возвестить Джену, а затем и её о великом зове Бога.

Путь подходил к концу, он не был таким большим, особенно для Шиенны, которая редко выходила из своей хижины, но от этого он был столь ценен. Стало виднеться сияние синего. Небольшой поворот и показалась святая поляна. Мягкая трава, протяжённые, спутанные лианы, широкие мясистые листья. Поляна могла показаться обычной, но для знающих, это было место рождения Божества. О чём мог говорить только мягкий таинственный свет.

При появлении Шиенны сияние стало пульсировать. Бог почувствовал приход своего голоса. И в то же мгновенье её голову наполнил туман. Большая влага окропила землю с небес,  молнии угрожающе засверкали над глубинами полными яростных волн. Но буря закончилась так же быстро, как и началась, шумные глубины обернулись гладью наполненной деревянными осколками, ящиками, бочками. Но один из осколков был необычен, в особенности тем, что за него держался чужеземец. Белолицый, с пшеничной копной курчавых волос. Без сознания он дрейфовал на волнах, пока вода не принесла его к совсем мелкой части берега.

Шиенна сделала глубокий вздох. Голова её онемела от тумана Божества. Яркие образы проносились вереницей в голове, пока отяжелевшие веки с трудом понимались. Телом она находилась на влажной траве, разуму же пора было возвращаться. Сияние исчезло, словно ничего и не было. Но Шиенна знала, что оно ещё вернётся, когда придёт его час. А сейчас настало время зазвучать голосу Бога в ушах его народа.

Обратный путь словно занял меньше времени. В племени по-прежнему раздавались звуки музыки и шум веселящейся толпы. Но стоило Шиенне преступить территорию, постепенно шум начал замолкать и десятки взоров направились на неё.

Шиенна встала в центре расступившейся толпы и оглянула окружающих. Все словно замерли в ожидании. Она же в своё время не торопилась, подбирая слова в единственный день, когда её голос может звучать, голос Бога.

— Да одарен будет каждый, ибо послан бурей вам корабль с осколками. Но остерегайтесь, вместе с осколком пришёл чужеземец. Принесёт он добро или зло решит только воля судьбы.

На этом Шиенна на время закрыла глаза, некоторое время постояла, затем прижала ладони друг к другу и развела, словно разделяя толпу. Люди разошлись, давая дорогу. В это время старейшины уже отдавали приказы на проверку берега крепким сторожам. Собирались отряды сборщиков и мастеров для оценки потенциально найденного. Подключились Джуза для разведки. Но Шиенне не было до этого дела, свою миссию она выполнила, и теперь пора было возвращаться в свою хижину. Там её уже ждала Джена с праздничной пищей, легендами о великих зверях и игрой на карэбара.

Глас Бога замолк, пока снова не настало его время.

