---
title: "На краю науки - обратная метатеория"
tags: []
page_id: "129936307"
site: "scientific-alliance"
slug: "reverse-metatheory"
revision: 1
revision_id: "847859874"
author: 754405
timestamp: 1560114011
---

Ну здравствуйте, котятки! Для тех, кто видит меня в первый раз и поленился прочитать полное описание нашего семинара, а такие товарищи здесь есть - я Эрвин Деллет Кос, синреалог пятого класса. Моей специальностью являются всякие маргинальные научные идеи, достаточно правдоподобные, чтобы всерьёз ими заниматься, но слишком уж смелые для практического применения... На данный момент. То, что наука нашего Альянса в корне ошибается по каким-то глобальным вопросам, вполне очевидно, её переписывали много раз. Само собой, никто тут пока не знает, где кроются эти ошибки, но ведь всегда можно и пофантазировать! Однако сразу скажу, что на моей памяти ни одна из таких оригинальных теорий не подтвердилась. Хотя многие ещё только ждут проверки, потому что необходимых возможностей у нас тупо нет. Эта серия лекций будет посвящена именно им, и начну я с обратной метатеории. У неё весьма приличные шансы оказаться правдой, во всяком случае на фоне большинства других неакадемических концептов. Я даже презентацию подготовил, хотя, право слово, можно и так обойтись.

У нас есть такой замечательный учёный, Александр Тирон, один из лучших синреалогов, его именем даже была названа единица измерения силы метаптоза. Как и подобает исследователю аномалий, он часто думает, с какой неожиданной стороны можно взглянуть на уже знакомые вещи, дабы родить новую идею об устройстве мира. В двенадцатом году, изучая тломанскую пыль, он подумал - что, если всю физику надо буквально вывернуть наизнанку? То есть, например, мы считаем, что отдельные частички соединяются в атомы и образуют камень. Но вдруг на самом деле всё наоборот, и это изначально монолитный камень разделяется на атомы? А следовательно, первичен именно человеческий масштаб, и микромир является просто хитрой иллюзией его восприятия. Несомненно, камень можно расколошматить, но это будет делением одного большого монолита на несколько мелких, а не разрывом связей между множеством кусков. И вдруг сами отдельные камни являются точно такой же по сути иллюзией нашего кривого восприятия цельных галактик, вселенных, дельта-потока или чего-то ещё более громадного?

Тирон почесал голову и создал аксиматическую модель такого мира, внешне почти неотличимого от нашей реальности. Некоторые вещи там выглядели, само собой, иначе, чем в традиционной системе, и это теоретически позволяло узнать, кто прав. Только вот беда - поставить хотя бы один подходящий внятный эксперимент в то время было решительно нечем. Тогда товарищ Александр потерял интерес к этому концепту и бросил его в долгий ящик на целых пять лет. Затем его случайно нашли спектралог Зорра Канди и алфизик Юлт Атус Штиван, которым эти формулки очень сильно приглянулись. Прогресс успел уйти далеко вперёд, но всё равно недостаточно для практических проверок. Но наши изыскатели не сдались, решив дополнить тиронову модель более свежими данными. Оказалось, что она имеет довольно неплохое право на существование в рамках W-теории, потому что есть ауры! В алфизике нет чёткого деления на вещь целиком и её отдельные фрагменты, всё сурово перекручено, короче, полная относительность. Так была создана обратная теория Канди-Штивана, с тонной пробелов, но приемлемая.

Ещё через пару лет независимо от них появилась вторая похожая теория. Вот этот мозодиббанский дяденька, Конкостубанзог, диверсант на полставки и очень талантливый инженер-программист, приложил такую идею к айтиматерии. Её кусочек математически однороден, в нём нет никакого деления на частицы, это чистое поле, которое лишь косплеит обычное атомарное вещество. И его можно вспахать, то бишь придать поверхности более сложную форму, например такую, механическую. Эти детальки поворачиваются на разных осях, но остаются всего лишь торчалками монолитной массы. А значит, понятия целого и части тут можно применить только с преподвывертом. Видите, получился близнец тироновской модели, сам по себе совершенно бесполезный, но если его прикрутить к той, предыдущей теории, выйдет кое-что поинтереснее.

А выйдет обратная метатеория в современном исполнении. Теоремы у ней, конечно, не самые простые, но и шибко сложными их тоже нельзя назвать. Все вместе они образуют вот такую конструкцию, внезапно изящную, но на редкость витиеватую. Это даже не квантовая логика - тут в действие вступают почти мистические силы. И я имею в виду не то, на чём основаны такие уравнения, а следствия из них. Скажем так, они не очень обнадёживают. Вне зависимости от того, какой масштаб задать основным, получаются разные сорта хоррора. Хотя многие значения явно не годятся - иначе всё выглядело бы вообще по-другому на базовом уровне. Для забавы сойдёт, но в работе лучше ограничиваться вот этими, они дают самые точные картины. Если, конечно, главные допущения хотя бы отчасти верны, в чём лично я очень сильно сомневаюсь.

Ладно, простите уж, но мне трудно долгое время говорить о таких вещах на серьёзных щах. Они ведь не относятся к официально принятым теориям, и в лучшем случае это крепкие гипотезы с парой-тройкой очень косвенных доказательств. Некоторые из них, возможно, уже завтра попадут в списки академических направлений, но сегодня, я подчёркиваю, к ним нужно относиться со здоровой долей скептицизма. Сейчас я отпущу вас на перекур, поотвечаю оставшимся и подготовлю приблуду для демонстрации одного забавного явления, природа которого до сих пор остаётся мрачной тайной... Но нет, обойдёмся без спойлеров! Сами всё увидите на следующей лекции, а может быть, даже найдёте такому эффекту правильное объяснение, как знать? Всё, не смею задерживать, гуляйте! Или готовьте вопросы, но я уже почти всё сообщил.

