---
title: "Признание"
tags: ["ВИК", "ВИКистории", "Рассказ"]
page_id: "1312143361"
site: "obscurative"
slug: "last-words"
revision: 2
revision_id: "1366623587"
author: 5219975
timestamp: 1624465393
---

[[module Rate]]

Я не знаю, сможешь ты это прочитать или нет, но очень надеюсь, что да. Иначе всё это бессмысленно… Думаю, у тебя уже возникли вопросы. Кто я, как смогла написать сюда, откуда тебя знаю. Я… я не могу ответить на них полностью,  писать трудно… .

Твоя мать была… Интересной женщиной, думаю, ты сам это знаешь. Ей было, кажется, лет 30 в тот день, когда произошла встреча. Ярко светило солнце, было жарко, и я умирала от жары, укрываясь в мусорке в какой-то подворотне. Послышались шаги, сдавленные крики — какой-то мужчина тащил женщину, закрывая ей рот. Какой-то насильник, кажется. Буду честна, обычно мне плевать на жизни людей, но не в этот раз… Этот человек был отвратителен. Издевался над своей жертвой, избивая её в процессе, а затем оставил при смерти. Посреди дня, но всем было плевать… кроме меня. Его мясо было ужасным, впрочем, оно и понятно — такая тварь давно прогнила изнутри. И да, я сказала, что твоя мать умирала, это наверняка путает… Просто пойми, мне тоже не чуждо сострадание. Да и жизнь внутри неё была куда легче и лучше, чем прятаться среди нечистот.

Никому она, конечно, не могла ничего этого рассказать — просто забыла. Потому продолжила свою жизнь, даже не подозревая, что её вскоре ждёт. Я, если честно, тоже не понимала, человеческий организм тогда был ещё чужд… Возможно, это и спасло тебе жизнь, ведь про происходящее мы узнали лишь когда твоё формирование шло полным ходом. Я думала, но её реакция… Я не могла это сделать. Ты бы видел, как она плакала от счастья, ведь считала, что не способно породить жизнь… Так что ты остался в живых. Такой маленький, крохотный, беспомощный, практически неживой, но с каждым днём становящийся сильнее… Но начались проблемы со здоровьем.

Думаю, ты уже догадался, кто виноват. Я плохо понимала, как с вами жить, пусть и постепенно училась… К сожалению, скорость моего обучения не позволила её спасти. Врачи лишь разводили руками, пичкая таблетками столько, сколько позволял ты. Пытались уговорить на аборт, но она так отчаянно сражалась за твою жизнь, ставя тебя превыше всего — и, как говорит ваш вид, ставка сыграла. Мать была сильной женщиной, она дожила до срока, живя лишь тобой. И я решила жить тобой… Всё же ты был мне в определенном смысле дорог, возможно в тебе ещё до рождения была частичка меня. Да и я знаю, что вы делаете с мёртвыми, и такой участи мне не нужно было.

И вот, ты родился. Мы родились. Женщина умерла при родах, но это не имело большого значения, ведь врачи о нас позаботились, а потом нашлась семья. И так ты попал к тем, кого потом стал называть родителями. Они любили тебя и заботились о тебе, за что большая им благодарность. Хотя, возможно, порой заботились слишком сильно. Всё же я не могла сидеть тихо, нужно было научиться быть частью без вреда. Возможно, мои потуги были слишком явными, ведь это началось. Походы к людям в халатах, что задавали вопросы, брали жидкости на анализ, устраивали проверки. Ненавижу эти походы, приходилось делать всё, что было в моих силах. Но тебе нравилось, и нетрудно понять, почему — к тебе хорошо относились, давали вкусные штуки и ту плюшевую голубую сову… Даже сейчас она рядом с тобой, хотела бы я быть такой же важной…

 Моё существование не могло пройти незаметно, но они решили, что ты просто несколько лучше остальных, ничего необычного или опасного. Проверки становились реже, и слава богу, прятаться мне не нравилось, мне нравилось быть с тобой. Ты был хорошим ребенком. И почти обычным. Всё же я была с тобой, оберегая от совсем уж необдуманных действий и залечивая небольшие раны. А их было много, активно играть ты любил… Хорошие были времена, согласен?

Время шло, ты рос. Школьная пора… Это было сложно. Столько переживаний, столько идей, столько всего, с чем нужно справляться. Пусть ты и прилежно учился, но был тем ещё шалуном. Честно говоря, поначалу я боялась, что ты начинаешь быть похожим на своего отца. К счастью это было не так. Успешно прошел начальное обучение, среднее, пошёл на полное… И начались трудности. Снова новые люди, все старые друзья ушли, ещё эта девушка… Не нравилась она мне. Ещё успеваемость, курсы водителя… Ты перегрузил себя. Мне жаль, что я не могла помочь ничем иным, кроме как давать силы, чтобы продолжать эти мучения. Перепалки с семьёй, с девушкой, давление со стороны… Ты не знал, кем хочешь стать, и до сих пор не знаешь. Каждая слезинка, что текла по ночам из твоих глаз, каждый всхлип, что я ощущала всем своим существом… Тебе было больно, очень больно, пускай я пыталась уменьшить эту боль, как могла.

Последние экзамены… Сам знаешь, как всё прошло. Просто отвратительные результаты, несмотря на все старания, оно и неудивительно — твоё сознание истощено. Ты надел маску, чтобы всем казалось, что с тобой все в порядке, но ничего не было в порядке. Ты страдал от душевной боли, боли настолько сильной, что я содрогнулась. Выпускной дался тяжело, ты много пил, возврат позволяет. А затем сел за руль… Жаль, что я не могла тебя отговорить, власти над твоим телом при активном сознании у меня нет. Тот поворот, в который ты просто не вписался на скорости… Лязг металла, визг шин и тот странный момент невесомости перед тем, как упасть… Было больно, я и сейчас чувствую эту боль через твоё тело, пусть она и постепенно утихает. Хорошо, что у тебя нашлись силы выползти…

Зачем я всё это написала? Зачем раскрыла себя? Честно… Я не знаю, что будет дальше. Не знаю, будешь ли ты жить или нет. Раны серьёзные, но я стараюсь, я должна вылечить тебя. Ты… я люблю тебя. Сейчас я поняла это полностью. Я люблю тебя, как мать любит своё дитя. Я люблю тебя, как твоя часть, как твое тело. Проживя жизнь с тобой, я многое поняла, многие узнала. Руки трясутся, мне тяжело печатать… Силы уходят, и неудивительно — я стараюсь, чтобы ты жил. Жил, даже если для меня это будет смертью. Может, мы больше никогда не увидимся, поэтому… выполнишь мою последнюю просьбу?

Прошу тебя: живи. Оставайся живым, наслаждайся этой жизнью, иди по ней с гордо поднятой головой. Неудачи — лишь часть жизни, и не нужно на них зацикливаться. Помни — тебя всегда кто-то любит, даже если этот кто-то внутри. Темнеет… прощай, моя любовь.

