---
title: "Антеи"
tags: []
page_id: "1458150610"
site: "scientific-alliance"
slug: "antei"
revision: 0
revision_id: "1527005426"
author: 754405
timestamp: 1735506004
---

Здравствуйте пожаловать на третье утречко моего семинара! И с вами снова я, Кастадор Долейн, сверхчеловеколог, а также специально для нашего первого сегодняшнего занятия выращенный гомункул под моим полным телепатическим контролем. Потому что способность тут дико редкая, культивируем мы её неохотно, по причинам, которые вы поймёте в процессе, но наглядная демонстрация нужна. Что ж, друзья, если вы уже проснулись, готовьтесь к презанятнейшему зрелищу, ну а кто не успел, тому, я уверяю, вскоре абсолютно расхочется спать вообще!

Итак, сегодня речь пойдёт о тех способностях, которые буквально переписывают окружающую реальность, тем или иным путём. Хотя в один денёк их всех засунуть не удастся, потому что некоторые определённо выгоднее расписать среди других подобных общих тем, но тут будет максимально полный спектр таких умений. Ну или свойств, потому что именно навыками даже не все полностью контролируемые сверхсилы корректно называть! Об одной такой я и поведаю прямо сейчас, только начну немножечко издалека. Так будет информативнее, и интересней.

Многие из вас, естественно, уже знают, что первые уроки каждого дня у меня посвящены наименее доставляющим мэдскиллам, пусть даже увлекательным на свой лад. И только потом я начинаю подходить ко всё более занимательным, необычным штучкам… Так будет и сейчас, в моём понимании уж определённо, ибо данная абилка даже не бывает врождённой! Она искусственно создаётся позже, и в список добавлена лишь потому, что обладает всеми чертами ингенионики, причём хардкорной. Это к тому, что вам покажется довольно легендарной наверняка.

Затем, мои условно постоянные ученики, наверное, уже заметили, что на сей раз лекционный зал выглядит немного необычно? Для чего мне было оформлять его под типичную аудиторию вашего мира? Видите, я даже убрал все аномальные эффекты вроде странной геометрии, хотя оно как будто бы не приносит особой выгоды. И, в принципе, ага, это действительно не нужно! Однако так, на упрощённом фоне, вы сможете куда лучше разглядеть многие ключевые вещи, а мне будет легче управлять гомункулом, потому что, знаете ли, это нетривиальная задачка!

Заранее предупреждаю, здесь у нас получится вот прям настоящий семинар! Побольше, чем на почти всех остальных занятиях, конкретно в вашем мире, как минимум. Что я могу поделать, если среди вас так мало обладателей противоестественных абилок?.. Но именно такую силу при необходимости могу расшарить для других, временно наделить вас ею, дабы сами ощутили, каково! Обычно это так не работает, однако мне удалось модифицировать её исходную структуру, чтобы туда стало возможно вовлекать внешнего человека, пусть и всего одного за раз.

Окей, давайте уже и правда ближе к делу! Только сначала ещё отмечу, что мой маленький приятель хоть и одушевлённый, ибо иначе совсем никак, но самосознанья у него нету, приходится делиться своим. Альянские законы и всё такое, сами понимаете, это правильно. Заодно ещё нам самим это будет значительно удобнее, когда дойдём до, так сказать, демонстраций изнутри. Но для начала мы, конечно, покажем только некоторые базовые возможности. Очень прошу, ближайшие пять минут сидите смирно и созерцайте, а комментировать по надобности буду я!

Могучая сила антеев состоит в том, что они управляют определённой частью окружающей среды как буквально продолжением собственного организма. Не просто могут управлять, а делают так постоянно и непрерывно. Выключить этот так называемый биотерриториальный резонанс нельзя, иначе стремительно умрут оба компонента. Теоретически, там ещё можно что-то успеть залатать, однако же в обозримом будущем у нас вряд ли появятся технологии, способные сделать это достаточно быстро и надёжно, даже если обращаться к продвинутому чародейству.

Здесь трудностей вообще немало. Для начала, обычно такие ребята оказываются навеки привязанными к конкретной области, словно всякие призраки к своим домам… Покинуть жилище для них, ну, примерно как вынуть сердце или мозг и зашвырнуть подальше. И обратная связь с такой локацией подразумевает, что все повреждения последней сразу отразятся на гуманоидной тушке. При этом полноценно ощущать своё жилище обычный антей может, только пока физически соединяется с его конструкциями, но травмы станет получать даже без такого контакта.

Именно поэтому, собственно, они и антеи. А одноимённый мифологический гигант был хоть и божеских кровей, но обладал гораздо меньшей силой. И ту немедленно терял, когда его отрывали от земли. Так же и биотерриториальный резонатор даже в самом сердце своей территории далеко не всемогущ, а если его человеческую тушку, скажем, приподнять над полом, он окажется ещё слабее. Ну, не совсем как котёнок, а просто временно лишится доступа к антеевским возможностям, и всё. Однако же, привыкший к тем мэдскиллам, едва ли сможет дать отпор!

Зачем же тогда вообще становиться гением места? А тут есть и тонна бонусов! К примеру, родное тело человека, как правило, существует в только очень чётко установленной форме, то есть нельзя просто взять и силой воли передвинуть желудок или расширить артерию. И ежели у кого даже получится, на жизнеспособность это, скорее всего, очень некавайно повлияет. Тогда как неживая постройка состоит из куда более аморфных субстанций, которые можно спокойно мять, не боясь катастрофических последствий. Требуется лишь следить, чтобы всё не упало.

Примерно вот так отождествляются биологическая анатомия гомункула и интерьер этого лекционного зала. Фактически, это уже домункул, по сути своей! Настоящий же человек тогда был бы уже скорее //Home sapiens// или типа того, подчас антеев так и величают… Когда становишься произвольно перестраивающейся зоной, принадлежность к изначальному виду живых существ уходит на задний план, пусть и не исчезает с концами, конечно же. Да, у особенно старых антеев уже реально почти пропадает, но это нужно жить в таком формате немало миллионов лет.

Кстати, это тоже одна из их стандартных фишек! Сам дом стареет гораздо медленней, чем плоть, однако с возрастом ветшает. А мясо хоть и недолговечно, зато умеет в регенерацию. И если биотерриториальный резонатор грамотно всё сделает, он замечательно объединит оба таких свойства в каждой половине своей двуединой натуры. Правда, чаще всего это не бессмертие, а только замедлитель старения, однако таки в целом надёжная его форма. Я даже встречал таких, которые многократно старше вашей вселенной вообще, но ещё отлично себя чувствуют!

Опять же, им необязательно есть, пить, дышать, справлять сопутствующие надобности и делать прочие вещи, которые необходимы родному организму. Право слово, друзья мои, где вы видели здание, которому нужно ходить на горшок?.. Впрочем, хищные постройки я наблюдал, и много раз, в том числе такой природы, а лет через шесть у вас тут про дом-монстр даже мультфильм будет снят! Однако даже в этом случае антею не требуются внешние ресурсы, чтобы эффективно выживать. Он даже если и будет охотиться, то только ради развлеченья, например.

Между прочим, это даже не обязан быть именно дом. Точно так же ему сгодится вообще что угодно иное, от лесной полянки до орбитальной станции, при условии, что сабж можно охарактеризовать как место, в смысле физического пространства. И размеры территории тоже зависят лишь от того, как далеко биотерриториальный резонатор сумеет растянуться изначально, ещё в процессе становления таким. К примеру, вот как круто справилась Оома, одна из древнейших антеек, о которых мне известно. Не марвелский Эго, согласен, но таки очень впечатляюще!

А что вообще они умеют делать? Несомненно, очень здорово мощью мысли двигать вещи, менять цвет стен, придавать им условную форму тождественных органов и всё в таком духе. Но это можно и другими способами, менее требовательными притом. Скажем, лично я даже безо всяких биотерриториальных резонансов, при помощи более традиционных методик изменения реальности, могу слепить на потолке такую же точно многометровую штуковину с рёбрами и прочим, если захочу. В чём, кроме всего вышеперечисленного, преимущества именно антеев?

Понять всё это будет проще, если начать с того, как именно они вообще обретают свои силы. Всё делается в форме эдакого ритуала из трёх основных частей. Конкретные детали могут различаться, иногда до абсолютной непохожести, и даже вовсе совершенно не пересекающихся плоскостей - но основа всегда приблизительно едина. Позволите телепатически показать вам запись? Впрочем, это риторический вопрос, тут мне решать, я лектор, поэтому просто расслабьтесь ещё немного, пожалуйста! Картинка для большинства их вас будет довольно необычной.

Прежде всего, будущему антею необходимо учитывать, что человек есть, как говорил Шукшин, нечаянная прекрасная мучительная попытка природы осознать самоё себя. А значит, чтобы сделаться чем-то гораздо большим, ему придётся досконально изучить свою суть, структуру тела и души, после чего запилить единую компактную карту всего подобного добра, на которую можно будет часто ориентироваться. Только тогда у него появится надёжный плацдарм для последующего развития. Эта часть может занимать до девяноста процентов всея подготовки.

По счастью, там не требуется держать мир в голове. К примеру, львиную долю забот можно доверить Омниме, эдакому, если вы до сих пор вдруг отчего-то не знаете, призрачному плану бытия, где пребывают наши души. То бишь туда всё равно придётся лезть… А это призрачное царство устроено так, что там тупо сам космос умеет хранить и обрабатывать даже совершенно абстрактную информацию, поэтому нетрудно будет совместить приятное с полезным. Буквально автоматизировать весь ритуал, почти, но тут кому как больше хочется и можется, конечно.

Аналитический труд на этой ноте, однако, вовсе не кончается! Потому что дальше придётся выбрать место всей дальнейшей вечной жизни и проделать над ним то же самое, разве только с меньшей детализацией. Сами понимаете, в синхронизации участвуют две стороны, и тут уже авосем не помочь! С другой стороны, рецепт успеха данного шага ещё менее конкретный. Есть реально тысячи разных подходов со своими плюсами, минусами и вообще, от цифровой слежки за каждым сантиметром здания до каждодневных прогулок одним маршрутом через лес.

Теория у них, однако же, практически всегда вращается вокруг одной простой идеи, ну или хотя бы учитывает её. Фишка в том, что мы уже являемся частью вселенной, деталью локальной ситуации и всякого в таком ключе. Просто это по умолчанию не даёт нам исключительного права на прямое управление окружающей обстановкой, или хотя бы возможности её воспринимать. Да, многие визионисты и андивионщики обходят это ограничение, но там иные системы. Сиречь они видят, что происходит вокруг, но и только, а тут нужно нечто качественно новое!

И наконец, обе схемы нужно будет чётенько отождествить. Вначале лучше всего на специальных чертежах, чтобы мозги не закипели. Я уже показал, как печёнки и кишочки моего молчаливого приятеля соотносятся с элементами архитектуры, интерьера, меблировки - а вот так енто дело выглядело исходно. Но могло бы и иначе, например, вот так. Суть в том, чтобы поймать ведущие смыслы вещей, чуть растянуть их на биологические сферы, типа туалета как символа той части тела, которой его задействуют, и оттуда логически расквартировать всё остальное.

К примеру, возьмём вот такой прелестный домик. В нём есть отхожее место, кухонька, отождествимая с желудком, и мастерская, из которой выйдет няшный аналог кистей рук. Далее смотрим, как они взаимно расположены, что в тех же промежутках растёт у нас самих, ищем новые закономерности… Скажем, если труба делает выдох, то крыша является лицом… И так картографируем все области обоих компонентов, пока не останутся лишь совсем уж несущественные для нас мелочи, которые Омнима уже очень легко додумает сама. Это основа всей системы!

Конечно же, понятие мелочей тут более чем растяжимо и зависит от выбранных методик. Допустим, я мог бы отождествлять не самые общие анатомические запчасти гомункула, а цикл Кребса и другие метаболические процессы, или даже вообще чистую генетику. Для некоторых это намного более весомо, чем грубый визуальный фенотип! При этом, разумеется, и сам биотерриториальный резонанс пойдёт иначе. Но так тут вообще работа очень творческая, логичные связи можно найти хоть между унитазом и затылком. Ну а убедить реальность будет уже проще!

Когда со всем этим будет покончено, настанет пора великой стройки. То есть антей должен будет выстроить буквально копию себя, а именно своей души, распределив её детали, которые уже связаны с соответствующими частями физического организма, сообразно получившемуся плану. И здесь возможны два пути. Многим удобнее производить весь труд более-менее вручную, осторожно растягивая или дублируя одно ядрышко за другим. Иные же меняют саму ситуацию, типа законов природы, чтобы та своим ходом создала эту кауформу в нужном участке.

Первоначально у неодушевлённого мира, ну, нет души. А синхронизация осуществляется именно что через Омниму, поэтому тут всего один достаточно стабильно работающий вариант. Создание отдельной внешней омнической структуры, предельно похожей на душу начинающего антея, которая соединит его душу и окружающую среду в головокружительный четверг, ага. Некоторым уникумам, впрочем, как-то удаётся и родную душу, приспособить, безо всяких двойников, но чаще всего это кончается её бесславным распадом задолго до финала предприятия.

Итогом же становится то, что в разных культурах известно как искажение темпорально-биологической координаты, автоморфический анамнез метасудьбы, нарративный гомеоклазм, и прочие жуткие слова. Причём в науках они большей частью даже не настолько мощные, как те, что взяты из оккультных практик!.. А суть их, на самом деле, удивительно проста - все дальнейшие события антейской жизни резонируют между собой. То бишь буквально вообще все, а не только те, которые он воспринимает как относящиеся непосредственно к себе и своему жилищу.

Такой принцип может выражаться, как я упоминал чуть раньше, в том, что при разрушении элемента локации тождественная ему часть тушки антея также будет оторвана или разбита нахрен. Оттуда же растут ноги его бессмертия, всевидения и прочих абилок. Но у этого есть и другие последствия. К примеру, биотерриториальный резонатор в принципе неспособен сам взять и уйти наружу… И даже помочь ему посторонними силами практически нереально, потому что это не барьер или типа того. У человека и его дома натурально одна судьба на двоих, понимаете?

Объясню немножечко иначе, просто на всякий случай, мало ли! Сама связь живого и искусственного здесь происходит на фундаментальном уровне общего существованья их обоих. Когда мой гомункул придаёт колоннам форму костей или заставляет блики на них имитировать свои кровеносные сосуды, он, строго говоря, никак не трансформирует явления и предметы. Ибо они уже являются скелетом и прочим, как просто разные грани кубика, кинутого его величеством случаем. В событийном плане это одно и то же, данный аспект нужно просто сделать поярче!

Подобный уровень синхронизации можно без особенных проблем выкрутить настолько, чтобы преобразовывать окружающую обстановку уже просто чистой силой мысли. Вы ведь и сейчас можете вообразить у себя дополнительные руки или хвост, агась? Только вам их по сути не из чего делать, тогда как у антея появляется огромное дополнительное тело, не скованное ничем. Поэтому он может с относительной лёгкостью выращивать на стенах цветы и бензопилы, перетасовывать всю планировку помещений, убирать или добавлять окна, вариантам несть числа!

Технически, по крайней мере, ибо он на это тратит психологические силы. Не только лишь все, знаете ли, могут часами удерживать в голове образ абсолютно неестественных для личной анатомии структур! Вдобавок там ещё и само восприятие круто деформируется, что вынуждает учиться совсем уж сложному самоконтролю. Хотя антейство предоставляет и новые возможности для обучения, поэтому затем такой примат духа над материей будет зависеть больше от количества материала, если закон сохранения ещё не обойдён, и сложности желаемых вещей.

Можно контролировать даже другие организмы, при условии, что они были изначально связаны с оригиналом, являются прямыми потомками таковых, или же народились сразу там, а в кауформенной власти антея уже были похожие формы жизни. К примеру, деревья и трава обычно позиционируются как части ландшафта, поэтому ими манипулировать может почти каждый биотерриториальный резонатор. Ну, шевелить там веточками, стремительно выращивать лианы, ускорять рост ананасов и вот это всё. Сидячие животные уже чуточку сложнее, но не слишком.

Однако же ворону или волка уже весьма непросто подчинить такой судьбе. То есть вначале человеку придётся синхронизироваться с такими зверятками, хотя бы на уровне воробушка и хомячка, которые уже там обитали, чтобы сама его душа выучилась с ними обращаться. И потом уже такой антей сможет играться как минимум теми особями. А скорее всего, их детишками до бесконечного колена - или набежавшими туда извне млекопитающими, птицами, ящерицами и прочими существами, ибо они не так уж радикально отличаются в плане личного устройства!

Правда, с разумниками это не прокатит. Собственно говоря, даже флору не прям уж всякий биотерриториальный резонатор способен всецело подчинить, зачастую дело ограничивается только наблюдением через глаза берёзки да способностью шелестеть камышом. А у фауны как бы собственная воля имеется, которая хоть и слабее человеческой, но с ней приходится мириться!.. В идеале так, чтобы самому при этом диким лешим или водяным не стать. Но овладеть телом себе подобного буквально не получится, идущая в комплекте душа порушит всё антейство!

Очень важно сразу же установить баланс частей. И чётко поддерживать его на всём дальнейшем протяженьи жизни, понятное дело. Причём асимметрия в сторону локации не так страшна, ибо антеевская тушка просто станет гуманоидной конструкцией из всяких стульев, ягод, кукол или прочих запчастей, перестанет жить, и всё благополучно прекратится… А вот когда перекос случится в сторону человека или захваченных им организмов, и однажды стареющие клетки воздуха начнут мутировать, пуская метастазы в ваши лёгкие, станет уже реально не до шуток!

Злокономерностей тут вообще довольно много, и перечислять их все я тут не собираюсь. У чуть ли не каждого конкретного антея дофига его личных уникальных особенностей, связанных с тем, что, куда и как он подключил. Однако же, немного перефразируя известную цитату, хотя все несчастны по-своему, счастливы при этом почти идентично! И благодаря этому на основе даже одного лишь нашего гомункула, чья сила большей частью до невозможности упрощена, я могу продемонстрировать фактически все общие возможности среднестатистического антея.

Он влияет на все объекты, с которыми синхронизировался изначально, даже когда они не составляют физического целого, вроде кресел или посуды. Обычно также умеет растягивать своё влияние на свежепривнесённые предметы, типа ваших новомодных парт, хотя только если их расположили именно внутри главной локации и достаточно долго там продержали, от секунд до декад. А вот распространяться наружу антей чаще всего не может вообще, ибо придётся заново пересобрать всю кауформу уже на новом месте, и старое в процессе успеет поломаться.

Интересным эффектом того, что тело и здание суть одно целое, практически всегда ещё является своеобразный телепорт. Смотрите, вот наш приятель входит в стену… А выходит уже из другой, в противоположном конце зала! И личико одновременно высовывает с потолка. Хотя для человеческого разума горизонтальное движение легче вертикального, но принципиально разницы здесь никакой. Перемещение внутри своих владений происходит мгновенно, и совершенно не зависит от их габаритов. Ну, помимо того, что картинка должна целиком умещаться в уме!

Антропоморфизм такого рода при особенном желании можно выкрутить и до контроля самих событий! Он, собственно говоря, уже изначально там присутствует, но это слишком тонкая материя, чтобы сразу же её нормально различать… Однако чем дольше находишься на территории антея, даже самого слабенького, тем отчётливее начинаешь видеть, что здешняя история, включая твои собственные, вроде как совершенно вольные и осмысленные действия, также происходит синхронно с ритмами биотерриториального резонатора, будто некие невидимые рельсы.

Архитектура сама по себе тоже не так проста, как может показаться! У многих зданий, парков, естественных деталей ландшафта и всяческих иных локаций есть собственная история. Зачастую гораздо более древняя и многогранная, чем человеческая судьба. Всё это добро по ходу биотерриториального резонанса не исчезает, и даже, напротив, врастает в гуманоидную составляющую антея - обычно визуально абсолютно незаметно, однако некая такая атмосфера чуется. Ну и, соответственно, дальнейшие события начинают так или иначе напоминать минувшие!

Замечательнее же среди всех навыков антеев, что бы вы думали, их прочие сверхсилы. Да, они ведь не обязаны изначально быть простыми неаномальными созданиями! И если там уже была какая-нибудь ингенионика, она почти наверняка сохранится - а значит, распространится на захваченную область. У нашего товарища подобных не было, естественное дело, однако я покажу записи других таких ребят!.. Хотя большей частью это те штуки, о которых мы поговорим на будущих занятиях, но если вы уже посещали мой семинар, то можете узнать многие из них.

Использование скрытых областей вселенной. Вроде многомерки, например. А ещё нечто типа бесконечного зеркального коридора из разных инлайнов или даже оверлайнов, если вы знакомы с эналлистикой. Семантические оси, вроде имплетуды, куда можно додумать кучу лишних комнат… И эптики, как если, скажем, Гудвин индивидуально бы показывал гостям не только личный облик, но аж весь Изумрудный город, то есть каждый визитёр увидит другую версию области или вообще происходящего. Короче, с планировкой можно извращаться на всю катуху!

Задерживаться тут не будем, иначе урок затянется на, скажем так, невообразимый срок! А как вам витрувиантство, когда деталь фактически одна, но находится в нескольких местах одновременно? Подобного эффекта можно тонной способов достичь… Также можно превратить всё вокруг натурально в пьесу, через театургические сверхсилы или ещё более затейливые методики. Придать простым архитектурностям более биологический вид, если ты сегрегатор, или же посткибернетический, который даже машинерией уже нельзя назвать, варианты безграничны.

Иногда, между прочим, сегрегаторство позволяет таким ребятам обходить главную проблему существования в форме недвижимости. Ежели изначально человек мог спокойно отделить от себя руку, а потом приделать назад, или даже в другую часть тушки, это порой позволяет ему временно выбираться за порог. Впрочем, далеко не всегда, ибо тут всё сложно. То же самое касается роевых форм жизни, вроде всяческих кортвоггов, метантеев, юрубузоа и прочих. Но мы конкретно про человеков говорим, а нам подобная колониальность ни разу не свойственна.

То есть абсолютно каждый атрибут самого антея может и, более того, неотвратимо будет перенесён на всё его царство. Правда, именно для сверхсил придётся гораздо тоньше налаживать кауформу, поэтому тут всё пропорционально сложнее, причём по экспоненте. Но и радостей даёт сполна! Чтобы яснее представлять, как далеко и в каких направлениях можно зайти, посещайте все мои уроки, ибо материал пяти дней невозможно запихнуть в одно выступление, увы! Иначе получится, как сейчас, тупо поверхностная пробежка по некоторым милым областям.

Остановимся пока на этом. Классических антеев, в широком смысле, мы уже неплохо рассмотрели. А что насчёт менее заурядных? Прежде были упомянуты некоторые их ограничения, однако здесь тоже есть просторы для манёвров. К примеру, можно вообще отказаться от своего родного тела и полностью переселиться в окружающую среду. При необходимости тушку можно будет воссоздать и заново, из подходящих материалов или тех штуковин, что найдутся под рукой. Ибо синхронизация происходит именно с идеей организма, а не физически им самим!

Перемещение тоже вполне возможно. И я говорю не просто о телепортирующемся острове или домике на яхте! Речь именно о том, чтобы из прежней области уйти и на новую забраться. Скажем, это практикуют на родине нашей Шерин Янд, где крайне дикая тектоника, и обстановка вообще. Там выдумали особенную технику на основе того, что движется сама планета вместе с антеем, сиречь Формой Природы, то бишь у неё биотерриториальный резонанс как бы постоянно перекалибровывается. Так она может перескакивать между вещами, почти как кемнозит.

Ограничений при этом тоже хватает, прежде всего в плане крайне урезанной манипуляции объектами. Хотя есть намёки, что в ином мире, на планете Юважме, данную проблему тоже знали, и превозмогли!.. Не знаю, как сейчас, но сотни лет тому назад определённо кое-кто пытался объединиться с местной сетью всяких грибов да корней. Но не просто как у Кэмерона, через загрузку воспоминаний, а сделавшись единым целым с самим континуумом! Типа двигателя Алькубьерре, судя по всему, но найти того человека и спросить нам, к сожалению, не удаётся.

Исторический экскурс тоже окончен. Давайте, пока у вас ещё остались силы, наконец перейдём от слов к делам! Раз я обещал показать, как выглядит мир в восприятии антея, сейчас буду поочерёдно всем предлагать телепатический контакт с нашим гомункулом. Конечно, только на приём, с контролем вы сейчас не совладаете. И демонстрировать я стану идентичную последовательность, которую долго оттачивал, чтобы в ограниченное время уместить максимально полный диапазон возможностей. Чем закончим урок, определим уже по итогам, а сейчас погнали!

