---
title: "Рунология"
tags: []
page_id: "18417157"
site: "scientific-alliance"
slug: "runology"
revision: 1
revision_id: "1366793838"
author: 754405
timestamp: 1625088128
---

Разрешите представиться - Гше-Рранн. Пожалуйста, не надо смотреть на меня такими глазами. Да, я не человек, а теннерморк. Землянин, просто из другого мира. Лекцию веду потому, что с детства знаком с предметом обсуждения, ну и чтобы вы попривыкли к неожиданным встречам. Нет, без переводчика по-вашему не говорю. Если на этом вопросы касательно моей персоны закончились, перейдём к делу.

Техническая цивилизация чаще всего выбирает механизмы, для работы которых нужна пружинка, паровой котёл или хотя бы здоровенный аккумулятор. С ними легче работать, они могут быть какими угодно и мало от чего зависят - хватило бы энергии. Но это не единственный вариант. На моей родине, например, всё изначально пошло иначе, и основой машиностроения стало то, что у вас называется рунами. Нам, можно сказать, повезло изобрести их раньше, чем колесо. Об этом есть много легенд, но мы сами ещё не знаем, как всё было на самом деле. В итоге мы почти перестали зависеть от ресурсов планеты. Руны - такие удобные штуки, которые действуют сами по себе, без топлива или компьютеров. Они заработают там, где не загорится топливо. Они даже не заметят тотальную многомерную блокировку, которая отсечёт источники энергетических ячеек. Не то, что ваши технологии! Хотя, должен признать, последние достижения и вашего, и нашего миров не слишком различались. Да что уж там, мы сами придумали механизмы с шестерёнками, а у вас давно есть несколько примитивных рунок.

Я так понимаю, вы примерно представляете, что мы будем изучать? Именно что "примерно"? Ладно, сейчас покажу. Смотрите - вот я рисую значок, рядом ещё два и вот здесь четвёртый. Последний штрих... Ап! Теперь они светятся. Не слишком ярко, но всё-таки сами, без всяких батареек. И будут светиться в любом месте Земли, кроме разве что совсем аномальных зон. Эти замысловатые линии извлекают энергию прямо из окружающей среды и превращают её в видимый свет. Знаете, как кристалл кварца реагирует на давление? Здесь примерно то же самое, но тоньше - отдельные части руны делают что-то конкретное, передают друг другу разные силы, а наружу выходит то, что нам надо.

Теперь, пожалуйста, перерисуйте себе эти знаки. Что такое? Не светятся? Вот-вот. Будь всё так просто, каждый мог бы создать рунический контур, просто бесцельно чирикая по бумаге, и даже форма некоторых молекул вызывала бы весьма неожиданные последствия. В некоторых рунах важно //всё//. Порядок начертания отдельных элементов, разный нажим в разных местах, взаимное расположение символов... Но таких, к счастью, немного - обычно хватает одной только формы, хотя её надо делать безукоризненно точной, иначе потом хлопот не оберёшься. И материал желательно подбирать с умом, а то не выдержит и устроит вам весёлую жизнь. Каллиграфические рунки, конечно, в этом плане надёжнее - обычно частицы и волны движутся над ними, как по рельсам. Но они чаще всего несерьёзны. Настоящую силу развивают те, которые позволяют энергии циркулировать внутри себя. И здесь уже надо что-то покрепче, да ещё чтобы проводимость была правильной.

Лучше всего делать такие системы, где все важные части дублируются - тогда одна-две поломки не будут фатальными. Одним из главных параметров руны как раз и является её надёжность. Она зависит от минимального количества взаимозаменяемых элементов. Скажем, если за выработку тепла отвечают четыре компонента, хотя достаточно и одного, а за магнитное поле только два, то надёжность будет равняться двум. Если они поодиночке бесполезны, то вообще всего один. У меня на родине стандарт надёжности равен шести, а здесь - от десяти и выше. Был случай, когда боевой корабль в битве около нейтронной звезды так сильно повредился, что на нём не осталось вообще ни одной работающей системы, кроме рунических левитаторов. Они почти расплавились и чудом держались на паре уцелевших осколков. Но даже их хватило для того, чтобы экипаж выжил и успел починить главные двигатели, набрать скорость и улететь оттуда подальше. Вот как это важно.

Теперь прошу внимание на экран. Я подготовил несколько записей работы рун с разными эффектами. По очевидной причине показать их, как говорится, "в металле" я ещё не могу. Вот, например, постройка розы Икреттемноса. Это уже не просто первобытная каллиграфия, а сеть из медных прутьев разной толщины. Такая руна лучше, хотя принцип её действия немного другой. Как только последний кусочек становится на своё место - заметьте, его пока просто приложили - начинается реакция. Вот тут видны вспышки - это сталкиваются четыре энергетических потока. Сейчас поставлю фильтр... Так понятнее? Смотрите, здесь они возникают, сюда движутся, и вот... Бум! Двигатель заработал - не в полную силу, конечно, иначе пробил бы дыру в потолке. Потом вот сюда прицепят проволочку, токи замкнутся, и контур выключится до тех пор, пока не будет нужен. Или вот, метатель Эрданго - кому-то из вас, вероятно, придётся из него пострелять. Тоже руна, хотя не плоская, как раньше, а трёхмерная. Замечательная штука! Обратите внимание - воздух внутри ствола стал его частью, передавая заряды. Вот только превратить их он ни во что не может, поэтому сразу начинает ускоряться. Эти колечки не дают ветру выходить между завитками, так что единственным путём становится дуло. В вашем языке, вроде, получается забавная игра слов. Вот другие виды метателя. Этот разогревает воздушную струю так, что может высушить большую бочку воды за пару минут. Вариантов очень много, даже несмотря на ограничения формы и размера. И это только те, что известны! Например, мы ничего не знали о Знаках Кайж-Сатта и народе разумных рун - Символах.

Разумеется, всё это у нас появилось далеко не сразу. Примитивные рисунки каменного века постепенно сменились более сложными, потом их стали не чертить, а делать из дерева, камня или меди. В античности произошёл самый большой технологический прорыв - Икреттемнос создал первые трёхмерные контуры. Например, лампадку в виде полусферы - её можно считать переходным звеном между плоскими и объёмными рунами. Правда, из-за циркулирующих токов свет постоянно дрожит и смещается, но в то время даже это было огромным достижением. Некоторые разработки той эпохи до сих пор в ходу, хотя большинство устарело и годится разве что в качестве примеров.

Чуть позже, примерно в аналог вашего Средневековья, работал Эрданго и его ученики - гениальные, стоит заметить, личности. Он совершил огромный скачок вперёд, открыв более сложные взаимодействия и поставив руны на качественно новую ступень. Он создал принципиально новые движители, некоторые из которых даже Альянс счёл достойной заменой машинам, а также прославился, как создатель основных типов рунического оружия. Вдохновлённые примером Эрданго, трёхмерную рунологию позже развивали многие другие теннерморки, но именно его имя осталось в веках. Из всех наших учёных он, пожалуй, создал больше всего разных рун, даже не считая их модификаций.

Почивший незадолго до нашего с вами контакта Тараманган - мир его духу - изучал совместную работу рун и начал строить первые машины, похожие на ваши технологии, где много подвижных частей и рычагов. Впрочем, не он один этим занимался. Мормулод, опираясь на его разработки, несколько лет назад построил систему из множества самых обычных рун и крутящейся спирали посередине, чтобы искажать гравитацию. Виж-Таронг - мой прадед, о чём с гордостью сообщаю - вообще открыл такое, что Альянс до сих пор не может понять. Всё упирается только в производство. Всякий раз это филигранная работа, даже если контур хорошо знаком и изучен. А уж изобретение новых...

Дальнейшие лекции будут посвящены закономерностям, которым подчиняются руническая каллиграфия и архитектура. Здесь важна не столько математика с физикой, сколько творческий ум и острый глаз. Нашему народу в этом плане чуть проще благодаря другим органам чувств, но это ничего не значит. К примеру, вы не воспринимаете радиоволны - и разве это помешало вам сделать их средством связи?

Какие-то вопросы? Да, мои татуировки - тоже руны. Не все, но некоторые. Вот эта, например, служит для терморегуляции. В экстремальных ситуациях, когда нужно срочно согреться или охладиться, просто незаменима. Да, случалось несколько раз. Нет, вам такие не помогут, тут нужен индивидуальный подход. Есть ли в моём мире потерянные технологии? Безусловно. А кое-что мы нашли и понемногу воспроизводим.

Вопросов больше нет? Значит, первая лекция окончена. Можете быть свободны.

