---
title: "010 - Эволюционеры"
tags: ["артефакт", "изучен", "книги", "легенды", "популяция", "существо", "фоновый"]
page_id: "17918344"
site: "scientific-alliance"
slug: "010"
revision: 34
revision_id: "1543637190"
author: 754405
timestamp: 1777582828
---

[[include class
|P=009 |N=011
|1=Энигма
|2=чрезвычайная
|3=полная
|img=010
|text=Клетки покровной ткани 010 под микроскопом]]

Объект 010 представляет собой 168 генетически и кибернетически модифицированных существ, распространённых почти по всей территории [[[001|Обратной стороны Земли]]] кроме некоторых регионов, малопригодных для продвинутых форм жизни. Они не могут быть классифицированы как какой-то конкретный вид, будучи скорее биороботами, однако в процессе развития претерпевают ряд метаморфоз, приобретая анатомию, физиологию, повадки и иные черты современных или вымерших животных, зачастую сразу многих.

Устройство внутренних органов этих созданий в целом соответствует биологии земных позвоночных, но имеет множество существенных отличий, связанных, прежде всего, с иной клеточной структурой и её специфическими особенностями. Плоть 010 состоит из клеток двух типов, соматических и энергетических, причём оба по своему устройству более всего соответствуют раковым. Их очень плотные ткани отличаются повышенной устойчивостью к инерционным перегрузкам, экстремальным температурам, радиации, электричеству и микроорганизмам, однако плохо переносят химические раздражители.

Соматические клетки данных существ могут иметь очень разный вид, выполняя функции тех или иных тканей, однако их структура в целом соответствует базовой стволовой форме. Основной их вид - уплощённый многоугольник с бугристой и морщинистой поверхностью. Ядро в каждой клетке заменено сравнительно сложным айтиматериальным компьютером сопоставимого размера, который хранит информацию обо всех принимаемых 010 формах, а также дополнительные файлы, не связанные с работой клеток и организма как такового. У этих животных полностью отсутствуют митохондрии, функцию которых выполняют синтетические аналоги телец Назарова, очевидно созданные на основе магнетосом протеобактерий. Эти органеллы имеют вид многочисленных крошечных бугорков, покрывающих практически всю поверхность соматических клеток и крепящихся изнутри прямо к мембранам. Нередко они формируют плотные оболочки, похожие на клеточные стенки, однако, поскольку так неизбежно перекрываются необходимые для поглощения молекул промежутки между ними, подобную метаморфозу претерпевают лишь структуры вроде скелета или волос. Благодаря данным приспособлениям соматические клетки 010 весьма эффективно подзаряжаются внешней энергией. Они не стареют, могут делиться почкованием, способны трансформироваться в иные ткани и обладают амебоидным движением, причём умеют быстро перемещаться по кровеносным сосудам, что многократно ускоряет процессы регенерации.

Энергетические клетки имеют намного меньший размер и являются перестроенными эритроцитами, но имеют сферическую форму. В целом они устроены так же, как соматические, хотя вместо цитоплазмы наполнены примитивным клеточным активатором на основе гесперия, а из внутренних структур имеют только специализированный айтиматериальный компьютер и синтетические органеллы для производства такого вещества. Ресурсы для последнего организм 010 получает главным образом через дыхание и пищеварение - причём эти клетки являются основными потребителями кислорода. Они могут пристыковываться к соответствующим органеллам соматических клеток и передавать им строго дозированное количество энергии в виде электромагнитных полей, однако никогда не сталкиваются между собой. Для попадания в требуемую часть тела подобные клетки используют кровеносные сосуды, по которым, помимо них, циркулирует неожиданно эффективный кровезаменитель на основе модифицированного гемоцианина. Сама кровь из-за этого имеет ярко-синий цвет и заметно светится в темноте.

Иммунитет таким существам обеспечивает прежде всего специфическая биохимия, малопригодная для земных микроорганизмов и вообще абсолютного большинства неаномальных паразитов. Если же заражение всё-таки произошло, соседние ткани поглощают и перерабатывают заболевшие. Все клетки 010 общаются между собой посредством резонанса Джермула, но подобная связь столь плохо откалибрована, что исходящие радиоволны легко засечь даже в метре от самого организма. Уровень технического развития, необходимый для создания такой формы жизни, резко контрастирует с количеством неоптимизированных систем и явных ошибок основного проектирования, вследствие чего можно уверенно считать её ранним прототипом. Так, например, при трансформации значительная часть энергии расходуется на испускание множества бесполезных некогерентных фотонов и других излучений, которые вызывают помехи даже у применяемой Альянсом аппаратуры.

Масштабная метаморфоза у данных созданий может происходить не чаще, чем раз в двое суток, причём только при хорошем питании, когда особь накапливает достаточное количество энергии. Вначале животное из-за изменения состава крови становится беспокойным, иногда даже агрессивным, спустя несколько минут начинает испускать всей поверхностью тела яркий свет и буквально перетекает в новую форму, после чего быстро стабилизируется. Не столь значительные адаптации, впрочем, требуют гораздо меньших сил, поэтому, к примеру, вырастить на гладкой амфибийной коже густую шерсть эти существа способны уже в течение пары часов с последнего сравнимо простого преображения.

Свою жизнь 010 начинает как безногое эмбрионоподобное существо массой до двух килограммов с очень слабой дифференциацией клеток, во внешнем виде которого прослеживаются некоторые характерные черты ланцетника и человеческого младенца. Под воздействием тех или иных условий внешней среды компьютеры всех соматических клеток его тела формируют единый кластер, на котором запускается сложный набор математических и эмматических алгоритмов. Уравнения, на которых они основаны, довольно точно описывают эволюцию крупнейших клад позвоночных от первых рыб до человека, учитывая особенности соответствующих геологических периодов, а сами программы активно взаимодействуют с обширной библиотекой, где собраны базовые сведения о более чем шести миллионах видов животных. Найдя среди них подходящие к ситуации шаблоны, 010 комбинирует их, проверяет работоспособность получившегося организма на виртуальной модели, при необходимости корректирует её и запускает процесс превращения. Всё это проходит на уровне рефлексов, независимо от воли существа, и обычно даёт несовершенный, однако достаточно эффективный результат. Поскольку 010 изменяются именно как естественные организмы, а не целенаправленно спроектированные конструкции, они допускают крайне странные сочетания признаков и нередко создают новые нужные органы из уже имеющихся весьма причудливыми путями - лишь бы работало, остальное вторично. Успешные новые формы добавляются в специальный раздел их клеточной библиотеки для последующего использования при схожей ситуации, но уже без длительных вычислений.

Интеллект таких существ не превышает относительных возможностей волка, в редких случаях шимпанзе. Хотя при явной необходимости, то есть когда это самый простой способ пережить возникшую проблему, они могут наращивать массу мозга и совершенствовать его структуру, диадрические системы их кауформ из-за постоянных метаморфоз оказываются нестабильными, мешая появлению достаточно сложных ядер самосознания. Даже в лучших случаях мышление 010 напоминает суперкомпьютер, но не полноценно разумное существо. Фактически, всё поведение этих животных состоит из инстинктов, рефлексов и специфических умений наподобие визуализации траектории брошенного камня.

Из всех подобных организмов, известных Альянсу, 25 родились естественным путём и ещё 17 были воссозданы искусственно. Они ни разу не умирали в наблюдаемых условиях, успешно регенерируя после несчастных случаев, атак хищников и прочих травм, хотя их легко убить доступными средствами, если возникнет такая необходимость. Эти животные гораздо сильнее и выносливее всех представителей обычной земной фауны, пусть даже нуждаются в многократно большем количестве пищи, чем неаномальные звери такого же размера, а громадное разнообразие возможностей позволяет им уверенно вытеснять другие виды, поэтому они представляют огромную экологическую опасность.

Изначально эти существа были сочтены эндемичными видами местной фауны - необычными, но не более того. В первые дни исследований никому на глаза не попадалась ни одна трансформирующаяся особь, а остаточные сигналы от выбросов излучения было невозможно чётко зафиксировать и отследить. Открытие произошло, когда Разведчик из временной группы «Альфа» заметил превращение одной особи 010 и подтвердил, что это не творение природы. Наблюдение за остальной биосферой региона позволило найти ещё нескольких животных с таким же клеточным строением, и вскоре был разработан детектор, определяющий их местоположение, после чего поиски пошли намного быстрее.

Эволюционеры были поспешно созданы четырьмя сотрудниками концерна «Афина» незадолго до его уничтожения. В ход пошли несколько доступных им передовых технологий, объединённых нестандартным, но вполне допустимым способом. Целью такой работы было создание искусственных тел, универсальных и бессмертных, в которых сохранились бы заранее записанные разумы важнейших сотрудников данной организации. Подготовленные эмбрионы общим числом 58 штук были отправлены на Атлантиду неустановленным видом телепортационной установки, причём, судя по всему, наугад. Примечательно, что часть их программ, включая личности, отсутствует у нынешних организмов.

-----

+++ Меры предосторожности

[[include warn
S-01 = 2 | W-01 = Биологическая |
S-02 = 2 | W-02 = Нанитная |
S-03 = 1 | W-03 = Субпланковская |
S-04 = 1 | W-04 = Экзоматериальная |
S-05 = 1 | W-05 = Оптическая |
S-11 = 1 | W-11 = Излучения |
S-12 = 2 | W-12 = Реактивы]]

В настоящий момент можно утверждать, что все 010 уже отловлены, хотя пока ещё остаётся немалый риск пребывания некоторых подобных существ на свободе. Каждая исследовательская группа оснащена датчиками испускаемых ими характерных волн - они устанавливаются на транспорт и имеют радиус обзора около 85 километров без учёта препятствий. Поиск ведётся непрерывно, пойманные особи сразу отвозятся на научную базу «Эсторальт» в изолированных контейнерах, спящими или парализованными. Если такие существа всё-таки обнаружатся за пределами Обратной стороны Земли, их следует отправлять вначале к портальной базе «Амедиара» и лишь оттуда уже в основной анексарт.

Пойманные 010 содержатся в общем анексарте, разделённом на изолированные экстрамерные вольеры с предельно точно воссозданными условиями тех регионов, где они были захвачены. За стабильностью такой среды требуется постоянно наблюдать, не допуская чрезмерных отклонений от нормальных параметров, что также касается основного плана кормления и обслуживания этих существ. О всех изменениях в физическом состоянии или поведении, даже самых незначительных, следует своевременно докладывать руководящему составу комплекса.

При взаимодействии с 010 следует избегать действий, способных причинить им вред или дискомфорт. Чтобы безболезненно нейтрализовать особь на срок до двенадцати часов, нужно использовать особые электромагнитные излучатели настраиваемой мощности, которые временно парализуют мускулатуру подобного организма и одновременно с этим вносят незначительные направленные помехи в работу его клеточных компьютеров, мешая адаптироваться к такому оружию. Это, однако, разрешено только при угрозе или в рамках одобренного исследования.

Все работы с подобными существами рекомендуется проводить лишь дистанционно при помощи роботов серии ЗИМ или ЗАР во избежание привыкания этих животных к облику персонала организации. Каждому, кто заходит в вольеры лично, необходимо использовать подходящие защитные средства или способности, лучше всего экзоскелетную броню, а также учитывать индивидуальные психологические особенности самих существ. Ради удобства в отдельном помещении анекс-камеры расположена станция управления искусственными телами различной сложности. Инциденты с нападениями 010 на сотрудников Альянса, в ходе которых последние получали травмы, происходили уже пять раз.

Попавшие внутрь простого организма клетки данных существ стремятся восстановить свою численность и при этом адаптироваться к новым условиям, что, не считая заражения намного более продвинутых синтетических тканей или переваривания, вызывает стремительное развитие чудовищных опухолей с неизбежной гибелью тела. Выращивание жизнеспособной особи таким путём невозможно, равно как и установление симбиоза с этими клетками для приобретения их сил или ресурсов. Лучшими средствами лечения подобной инфекции, кроме метаптических, на данный момент являются интенсивное облучение определёнными электромагнитными волнами, которые разрушают вычислительные цепи объекта, и ударные дозы специальных клеточных активаторов или нанороботов. Ношение защитных средств значительно проще и надёжнее.

-----

+++ Исследование объекта

[[collapsible show="Непроверенные гипотезы" hide="Непроверенные гипотезы"]]

> 

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Опровергнутые гипотезы" hide="Опровергнутые гипотезы"]]

> 

[[/collapsible]]

[НЕДОСТУПНО]

[[collapsible show="Краткий перечень опытов" hide="Краткий перечень опытов"]]

> [НЕДОСТУПНО]

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Дополнительные видения" hide="Дополнительные видения"]]

[[div class="list"]]
> ||~ [[[vision-010-1|010-1]]] || Эвакуация памяти - кто, зачем и при каких обстоятельствах создавал эволюционеров. ||
[[/div]]

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Новые идеи и технологии" hide="Новые идеи и технологии"]]

* Базовая информация о концерне «Афина» от самого его существования до детальной документации и чётких указаний, где что искать.

[[/collapsible]]

-----

+++ Приложение 1

Кроме генетических и поведенческих программ, в клеточных компьютерах 010 содержится множество других файлов, включая разрозненные обрывки зашифрованных документов. Судя по всему, подавляющее их большинство было стёрто не до конца из-за несовершенства местных технологий, а некоторые просто затерялись среди функциональных алгоритмов в глубине системы. Проведённые криптографический анализ и логическое воссоздание недостающих фактов на основе полученных позволили многое выяснить о самих существах, а также их создателях.

[[div class="rimg" style="margin-top: 6px"]]
[[image Athena-Concern]]
[[span]]Часто встречающаяся в документах эмблема[[/span]][[/div]]

Данная форма жизни создана прежде неведомой Альянсу организацией, известной как концерн «Афина» и, судя по всему, полностью уничтоженной при Зачистке, хотя от неё теоретически могли остаться несколько небольших групп, которые с тех пор тщательно скрываются. Сами особи 010 в её документах обозначаются кодом ЭБС-183-7724 даже среди личной переписки сотрудников, причём последние цифры зачастую различаются, вероятно символизируя этапы работы. Эта же организация самостоятельно разработала почти все биоинженерные, медицинские, компьютерные и иные технологии, с помощью которых ей удалось создать таких существ. Уровень могущества «Афины» - третий или четвёртый, что значительно превосходит даже наиболее развитые земные цивилизации этого диадрома. Тем не менее, её технологии очевидно опираются только на физику со смежными науками, кроме аллаксии и темпоралогии, а также самую простую эмматику, хотя есть все основания полагать, что в распоряжении данной организации имеется как минимум один экспериментальный генератор событий. Имея самые передовые научные теории и технические средства данного мира, концерн, впрочем, старается вообще никак не афишировать свою очень интенсивную по здешним меркам деятельность, вероятнее всего желая сохранить преимущество на глобальной арене, в том числе перед другими тайными организациями, упоминаемыми мельком. Скорее всего, основную часть своих знаний и средств, включая образцы клеточного активатора, «Афина» приобрела, изучая считающиеся здесь паранормальными артефакты из иных реальностей. Сфера влияния концерна охватывает более 80% земного шара, а её персонал работает практически во всех странах. Установить, на каком языке написаны обнаруженные документы и сколько там вообще диалектов, не представляется возможным из-за особенностей шифрования, основой которого являются схожие с программами ультранслатов смысловые формулы, однако недавние находки позволяют провести реверс-инжиниринг подобных технологий.

Изначально 010 разрабатывались как биологические вычислительные устройства и носители информации, именно поэтому в них содержится столько специфичных файлов. Основой для них послужили //Helacyton gartleri// одной из линий, отделённых от исходного вида в 1957 году. Эта форма жизни является одним из сложнейших проектов «Афины» и, насколько можно судить, даже сейчас выглядит для неё более близкой к фантастике, чем достижимой реальности. Причём поиск клеток, способных выживать после замены ядра на айтиматериальный компьютер, а также создание самих подобных имплантатов стали только началом очень долгой череды сложностей. Несколько раз проект замораживался на годы и целые десятилетия, программы часто заменялись более совершенными, периодически пересматривался даже сам подход к тому, что именно должны делать такие существа, однако энтузиазм исследователей всё-таки поддерживал эту работу. В середине 1983 года для них наступил последний действительно переломный момент. Руководство организации приняло решение переделать 010 из просто мощных компьютеров в трансгуманистические тела для спецагентов, поскольку тогда уже появились первые работоспособные технологии переноса сознания на другой носитель, не учитывающие, впрочем, кауформу. Тогда же ткани этих существ были дополнены клеточным активатором, старые файлы стёрты, а софт полностью переписан. Характерное излучение, губительное для электроники, отчасти служит средством связи данных организмов со внешними устройствами, но по сути является нежелательным и пока ещё неустранимым побочным эффектом. Та их версия, что попала в распоряжение Альянса, была сделана из прототипа, не готового к полевым испытаниям. Выжить на Обратной стороне ему поначалу помогли скудность биосферы региона Деллервессе, откуда началось расселение первых особей, и достаточно эффективный эмулятор эволюции. Хорошо видно, что основная часть их программ загружалась второпях, а многие ключевые алгоритмы совместимости новых функций со старой архитектурой клеток были написаны буквально на коленке. До этого эволюционеры умели принимать вид только лягушки, мыши, курицы или, без команд, бесформенного комка плоти, а все последующие анатомические конструкции их тел происходят именно от данного набора обличий. Такие метаморфозы выходили далеко за границы одобренных работ, об осторожности которых говорят восстановленные записи об испытаниях. На территорию Атлантиды первые новые особи были отправлены вечером 5 августа 1999 года, за пять месяцев до прибытия Альянса, с тех пор их популяция выросла почти втрое, но они почему-то превратились в биологическое оружие.

-----

+++ Приложение 2

Дополнительная литература, позволяющая лучше понять некоторые ключевые аспекты этих существ и напрямую связанных с ними вещей.

* В. Молохов, К. Красс, «Эволюционный атлас», 54-20 а.в., издание 542, тома 1-27.
* Н. Д. Таулламбан, «Сравнительная анатомия позвоночных», 41-20 а.в., издание 84.
* Эвриксид, «О тварях перерождаемых», А-2, 418 до н.э., стр. 55-58 и 62-63.
* А. Сервидаза, «Биороботы», 142-17 а.в., издание 44, стр. 228-305.
* Л. Т. Онуак, Е. Нруту, «Живая кровь» 129-25 а.в., стр. 341-350.
* Э. А. Коскобар, «Паранормальные организации», 52-20 а.в., издание 95, тома 3-4.
* Н. Тесла, «Возможности электрических машин», 44-18 а.в., стр. 172-280 и 415-465.
* Д. Ланденверри, «Криптография в бесконечных системах», 1873.

Также стоит ознакомиться с проектом «[[[project-senticyte|Сентицит]]]» и извлечёнными из этих существ документами, предоставляемыми по отдельному запросу.

-----

