---
title: "Искажение SET-0"
tags: ["ВИК", "Искажение"]
page_id: "1306426440"
site: "obscurative"
slug: "object-set"
revision: 0
revision_id: "1358900687"
author: 4518363
timestamp: 1609883455
---

[[module Rate]]Доступ - какие организации и личности имеют доступ к объекту.
Чистая угроза: угроза при отсутствии сдерживания.
Ограничение: протоколы, используемые для ограничения объекта. Также применимы следующие краткие обозначения:
* Внутреннее - существует необходимо сдерживать объект и недопускать его пагубное воздействие или распространение.
* Внешнее - нет необходимости защищаться от объекта, но необходимо строго ограничивать попадание сторонних на его территорию, защищая от воздействия из-вне.
* Изоляция - создание изолированный обстановки и максимальная минимизация пересечения барьера. Практически полностью запрещает взаимодействия искажения и внешнего мира.
* Наблюдение

Разумность - характеризует разумность искажения или разумность компонентов, его составляющих. Термины:
* Низкий/Средний/Высокий индекс - Не было установлено контакта с разумным существом или он пренебрежим, но проведение специальных тестов выявило склонность системы к самоупорядовачиванию в Низкой/Средней/Высокой степени. Высокий индекс может являться
* Децентрализованный/Централизованный/Противонаправленный - Искажение составляют множество неорганизованных разумных существ/Искажение составляют множество организованных и взаимосвязанных существ/Искажение состоит из нескольких взаимодействующих существ.
* Контакт - Присутствие высокоорганизованных разумных существ подтверждено.
* +/- - положительное или отрицательное отношение к исследующим искажение организациям со стороны этих разумных аномалий. 

SEZ-3

Кодовое название: 

Доступ: "Сыны Афины", ИАС, Государственные представители.

Чистая угроза: Временно-неопределённая, предположительно низкая.
Ограничение: Внешнее наблюдение.

Разумность: Децентрализованный, Аномалия индекса: наиболее упорядоченные и организованные системы разрушаются, в то время как хаотичные системы не претерпевают изменений.

Выявленные угрозы: Деградация разума, спонтанные разряды ECU[[footnote]]Elemental Computational Unit[[/footnote]]

Записи исследования объекта.

Расследование#0
Большая, внезапно появившаяся конструкция была обнаружена со снимка спутника. Ведётся расследование.

Расследование#1
Объект, по-видимому, является конструкцией, напоминающей обсерваторию. Большая часть конструкции полностью отсутствует, в воздухе обнаружены левитирующие фрагменты, не имеющие опоры. Исследование объекта изнутри практически невозможно.

Исследование#2
Сканирование на предмет наличия экстрамерного пространства даёт положительный результат, размещены радиомаяки в пространстве объекта.
Обнаружено понижение индекса разумности в радиусе километра от объекта.

Наблюдение#3
Несколько передатчиков, перенесённых на недоступный пространственный уровень, начали приближаться. Вероятно, это связано с перемещением исследуемого объекта в четырёхмерном пространстве и возможное скорое соприкосновение с доступной зоной.

Сотрудники обнаружили, что звезда Бетельгейзе имеет вид сверхновой, если смотреть на неё с территории искажения. Спустя два дня данная иллюзия была рассеяна. Так как данная звезда находится на невероятном удалении от Земли, то возможно, что эта звезда фактически уже перешло в фазу сверхновой, в то время как это невозможно обнаружить из-за огромного расстояния и соответствующего огромного времени, за которое свет должен достичь наблюдателя. Вероятно, аномалия или искривила пространство, уменьшив необходимый для преодоления путь (что маловероятно из-за чрезвычайно высокой сложности реализации), или смогло неким образом ускорить световые частицы.

Исследование#4
Гипотеза подтвердилась, часть комплекса оказалась видимой и физически доступной для изучения. Применение прагматических автоматизированных систем (систем на основе ECU) увенчалось неудачей из-за внезапного полного исчезнования запаса энергии. Электрические устройства также оказались неуспешными из-за стремление среды хаоса из-за аномалии индекса разумности: присутствующие в пространстве  простейшие ассоциативные сущности приводили к критическим повреждениям памяти и сбоям в работе программ. Внутрь направлен исследовательский отряд.

Расследование#5
На данной территории около сотни лет назад была построена обсерватория, но затем внезапна (объективной причины не обнаружено) перестала функционировать и, как указано в архиве, была снесена в том же месяце под предлогом "аварийного состояния". Подозревается коррумпированная деятельность, но гипотетический заказчик остаётся неизвестным.

Исследование#6
Объект снова исчез из обозримого пространства вместе с отправленным в него отрядом. Структура пространства в данной зоне позволяет использовать радиоволны для коммуникации, так что связь с отрядом не была прервана. Анализ графика расстояния до установленных маяков привёл к выводу, что объект перемещается по, грубо говоря, "4-ой координате" пространства аналогично маяку, периодически пересекая доступное пространство. С учётом этого факта досрочная эвакуация отряда признана избыточной.

Сотрудниками обнаружены подозрительные кольцевые гравитационные потоки слабой интенсивности вокруг объекта. Ведётся расследование.

Отряд#7
Отряд заявил о существовании "полтергейстов" в комплексе и хаотичной деятельности предположительно разумных или псевдоразумных сущностей, концентрация которых в данной зоне по некой причине оказалось чрезмерно высоко. Исследовательские отряд также заявил о "гипотетическим несоответствии видимого с действительным". Таким образом, члены отряда были близки к принесению убытков Корпорации, ненамеренно подвергнув себя травме и угрозе повреждения ценного исследовательского оборудования в результате неосторожного облокачивания на поручни (что оказались лишь картонной пластины), травмоопасного спуска по лестнице (которая имеет физические свойства скользкой наклонной плоскости). Подобные ошибки визуальные интерпретации встречались и далее, но опущены в целях лаконичности, со всеми записями можете ознакомиться в отдельном файле.

Отряд#8
Члены отряда наблюдали два аномальных явления.
1)
> Наблюдал гипотетическое разумное проявление. Точнее, его следы, "следы" в буквальном смысле. Как будто кто-то невидимый только что пронёсся по стене, звуки шагов, подтверждаю, слышал. Потом что-то как будто утянуло это... в общем, что бы это ни было, его кто-то утянул по стене, игнорируя сопротивление. То, что это сопротивление было подвержается наличие следов от когтей на стене и характерного скрежета.
2)
> Возникает ощущение, что меня преследует некий, простите за терминологию, "полтергейст". Он швыряется предметами и пишет надписи на стенах с просьбами уйти отсюда. Угроза для моей жизни, вероятно, минимальная.

Исследование#9
Более тщательный анализ территории выявил присутствие активного разумного проявление, что, тем не менее, по неким причинам не упорядочивает окружающую реальность. Попытки опознать предназначение и деятельность данной аномалии.

Отряд#10
Исследователи обнаружили главный зал здания. В нём обнаружено множество разломанного оборудования неясного предназначения. Центр площадки пуст, но исследователей привлёк внимание вылетевший из, цитата, "ниоткуда" камень. Бросок в обратном направлении привёл к исчезновению субъекта приблизительно в центре площадки. Повторение эксперимента привело к аналогичным результатам, но сканирование не выявило присутствие других символических сигнатур, что может обозначать о намеренном сокрытии находящихся в данном пространстве объектов. Из-за угрозы ловушки исследователи не стали приближаться к подозрительной области.

Один из исследователей, ранее информировавших о встрече с "полтергейстом", проявляет заторможенность реакции и забывчивость, но данное состояние быстро прошло.

Исследование#11
По специальному заказу одного из исследователей было привезён обычный стул былого использования из ближайшей обсерватории. Данный объект при приближении к аномалии из записи #9 был подброшен в воздух, вращался под действием неопределённых сил и через некоторое время стал спонтанно появляться и исчезать в воздухе. Учёный высказал гипотезу, что данная аномалия стремится "проникнуть внутрь обсерватории" с некой целью, пытаясь приблизить саму обсерваторию и всё, что с ней может быть связано (включая стул, что был связан на символическом уровне с обсерваторией, пусть и не конкретно с исследуемой).

Отряд#12
Свидетель "полтергейста" исчез после отбоя. Начало поисков.

Отряд#12.1
Исследователь найден в главном зале, окружённый надписями "отпусти", написанными мелом и сжигающим неопознанные чертежи (зажигалки или любого другого способа получить пламя не обнаружено), после чего предпринял попытку к бегству, но она была прервана с использованием грубой физической силы. Подробное обследование сотрудника выявила, во-первых, отсутствие серьёзных травм и соответствующих финансовых, а, во-вторых, в кармане был обнаружен гипотетический источник аномалии, коим оказался подобранный исследователем карандаш. Объект сожжён, оставшиеся чертежи были сохранены.

Наиболее интересные фразы, собранные с диктофона, прикреплённого к поражённому аномалией свидетелю:
> Отпусти меня.
> Ешь их... ешь... ешь их... не ешь меня...
> Там смерть.
> Они горят, горят, всё как ты хочешь.
> Нет, нет, не злись, прошу, я умоляю.
> Да-да... спокойно...
> Там спасение.
> Они уже никому не понадобятся, а ты... держи их, не трогай меня.
> Я тяну самого себя в бездну.
> Нужно бежать.
> Нужно остаться.
> Так хорошо... не хочу уходить...
> Боюсь, я больше не принадлежу себе.

Событие#13
Объект снова оказался в обозримой реальность, после чего был зафиксирован в ней с использованием пространственных якорей. Отряд отправлен на медицинское обследование, добытые чертежи отправлены на изучение.

Исследование#14
Обнаруженные чертежи содержали неизвестный язык и, похоже, описывали строение некого прагматического элементарного устройства. Проведена аналогия с ранее обнаруженным аномальным гравитацонным потоком. Помимо этого, на чертеже изображен круг, что может в данном контексте являться упрощённым изображением [[[teleportation|пространства Фрисцель]]]. Запрашивается финансирование и оборудование, требуемое для изучения данного гравитационного явления.

Исследование#15
Сходство подтверждено. Рассматриваемый гравитационный поток по факту состоит из группы чрезвычайно сильно замедленных гравитонов, поверх которых нанесена дополнительная конструкция, перемещающаяся следом за этой частицы. Гравитоны отправляются из обсерватории вертикально от центра Земли, возвращаясь в ту же самую точку снизу из-за цикличности пространства, выполняя полный цикл каждые несколько часов. Похоже, что гравитон является носителем некой информации.

Исследование#16
Был осуществлена успешный перехват и копирование нескольких гравитационных сигналов через большие промежутки времени, проведён анализ. Все наборы данных похожи, состоят из условно обозначенных элементов типа A и B, но в каждом последующем наборе некоторые элементы типа B из прошлого набора превращаются A в одностороннем процессе. Таким образом, количество элементов типа A растёт. Высказана гипотеза, что аномалия занимается проверкой большого количества данных, отмечая уже проверенные неверные гипотезы. Возможно, это имеет связь со звёздами из-за недавнего наблюдения Бетельгейзе в виде сверхновой.

Исследование#17
Использование более специализированного оборудование выявила присутствие чрезвычайно большого количества разумных сущностей в сокрытой зоне внутри обсерватории, обнаруженной ранее, что не являются обнаружимыми снаружи. Анализ большинства из них выявил чрезвычайно низкий уровень интеллекта. При этом во всех аномалиях при сканировании их прагматического сознания выявлено чрезвычайно яркое противоречие между несколькими его частями. Активация одних частей приводит к осознанному приближению к аномалии, других - к попыткам бегства за пределы "купола невидимости". 

Большое внимание исследователей было привлечено чрезвычайной развитой, но не подающей признаков активности сущностью.
Большинство информации в сознании было повреждено, ниже представлена успешно извлечённая информация в результате реактивации отдельных блоков оставшихся целыми нейронов. Полученная информация в результате попыток реактивации [перевод с Французского]:
> Запись. Ну, то, что мне хотелось бы оставить, а дальше уже надеяться на ассоциативную память.
> Я идиот, кратко скажем. 
> Я бы сказал, искусственный идиот. Нет, конечно, стало яснее, почему меня назначили на роль капитана, нормальные люди склонны с ума сходить, а у искусственных разумов, как у меня, можно это подавлять. Боюсь, что у всех остальных капитанов Солнечного Ветра то же самое. Это, кстати, объясняет например то, почему я не умер за предыдущие 300 лет, а не как все. Я понимаю, политика, но чего мне никто не сказал?
> 
> Мир вокруг меня ускоряется, а это значит только одну: это я замедляюсь.
> 
> Моё тело... точнее, тело, которые оказалось не моим, прямо на моих глазах было разорвано. И я чувствую чьё-то присутствие, как будто здесь кто-то есть и прямо сейчас слушает меня. Я искренне надеюсь, что это не вы, другие капитаны. Было бы глупо построить ловушку не только для себя, но и для других. Я хотел лишь найти вас на звёздном небе, хотел ведь явиться за вами и помочь вам.
> 
> Не хочу исчезать. Я поставлю... хм... "редуктор". Эта жадная тварь, которую я и создал... она не сожрёт меня, нет, не сожрёт. Эта чёрная дыра нуждается в вычислительной энергии, да? Она её и получит, к сожалению, но пусть хоть редуктор будет отгонять её от остатков меня... 
> 
> Нет, я точно не смогу бежать. Может, и смогу, но... я сам спроектировал эту ловушку. И она создана гениально, я сам додумался до того, чтобы использовать базовые принципы поощрения для того, чтобы привлекать сюда существ, приходящих за вкусными конфетками, чтобы получить удовольствие, а затем медленно уничтожать их сознание изнутри, высвобождая всю ту использованную по мере их существования вычислительную энергию лишь для того... чтобы питать... эту грёбаную вещь! А в итоге я отказался той самой накачанной наркотиками тварью, часть которой захотела получить больше этого наркотика, и теперь я не могу победить даже самого себ, мой разум утопает в желании продолжить здесь быть и отдатся на растерзание этого чудовища, ведь это так приятно...
> 
> Редуктор может меня спасти... ну как, спасти, может, от меня что-то там и останется... но его нечем питать... ладно, есть чем. Боюсь, что другого варианта нет. Надо отправить 60% моего сознания и всяких разных бесполезных знаний в мусорку, лишь как топливо, которое сохранится и которое будет автоматически выбрасываться, если эта машина захочет продолжить кушать моё сознание. Она просто отвлечётся на новый поток энергии от редуктора и чуть успокоится, оставив меня в покое... ну, то, что от меня осталось, в покое. Я вижу, что деградировавшие сущности, меня окружающие, уже начали трансформировать комплекс, приводя его от чего-то осмысленного во что-то бессмысленное, боюсь, что они доберутся и до оборудования и чертежей... да... его надо тоже включить в функцию.

Исследование#18

Вероятно, циклический гравитационный поток использовался для сохранения данных о прогрессе обсерватории в условиях агрессивной среды псевдоразумных деструктивных сущностей. Эффективность метода заключается в вынесении этой информации за её пределы, где она может быть повреждена с наименьшей вероятностью. Было предложено использование ровно такого же метода для создания резервных копий данных.

Событие#19
Корпорация получила письмо с угрозой с требованием прекратить искать Око Вселенной. Отправителя не удалось определить.

Событие#20
Повторное письмо с большей степенью агрессивностью было принято одним из подразделений ВИК "Сыны Афины".

Событие#21
Над объектом возник воздушный шар с одним человеком внутри. Человек, не пересекая территорию объекта, но близко подлетя к её границе, использовал мегафон для связи с сотрудниками. Человек представился "просто Марком" и задал вопрос, зачем находящиеся на территории объекта сотрудники ищут "Око Вселенной". Получив ответный, информирующий об отсутствии информации об Оке Вселенной, человек покинул территорию после последующего предупреждения и исчез в воздухе вместе с воздушным шаром.

