---
title: "Разведчики - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460466033"
site: "scientific-alliance"
slug: "explorers-orientation"
revision: 0
revision_id: "1532549273"
author: 754405
timestamp: 1759179635
---

Разгадка оказалась очень лёгкой, на то и был расчёт, молодцы, что догадались не усложнять. Конечно, не рекорд, но на первый раз неплохо.

Что ж, леди и джентльмены, добро пожаловать в поисковый отдел Альянса, астронавты, герои войны, олимпийцы. Вы здесь потому, что нам нужны самые лучшие. Итак, кто готов превзойти свои самые смелые мечты? Ну, вы уже успели познакомиться друг с дружкой, пока думали про место, время и то, как попасть на урок, поэтому позвольте мне представиться. Меня зовут Никанор Натанович Новоблагословенный, и я здесь главный. Узнали отсылку? И снова молодцы. Для остальных поясню, это изменённая цитата из игры, которая в здешней ветке истории выйдет только через десять с лишним лет. Интересующиеся культурой иных миров уже получили фору перед засевшими на родной планете.

Насколько вижу, вы перешли из третьего или четвёртого класса агентуры, уже приемлемо изучили местные реалии, а некоторые даже успели пройти стажировку в паре инфрастран, однако рабочего опыта набрались только поверхностно. Мне для этого ни к чему читать анкеты и даже напрягать сенсорику, по вашей манере двигаться уже видно, что служили охранниками, телохранителями и ликвидаторами мелких катастроф.

Давайте посмотрим, что вы умеете. Почти никаких модификаций тела, только стандартные улучшения да пара инструментов, хм? В основном на биологической основе. Отличное решение - сложнее оторвать, если вас попытаются семантически обезоружить. Остальное решаете через внешние приборы? Ну и ингенионикой, конечно же, эту кучу нестандартных ядер души легко заметить. И настолько же просто блокировать, в том числе природными феноменами, что сужает вашу сферу работы. Впрочем, я вижу, что вы уже неплохие маги, и эффективно совмещаете простоту применения сверхсил или заклинаний со знанием передовой науки. Целитесь сразу в Разведчики второго класса, одолевать всякие проблемы очень сильным колдунством, а не бренной физикой? Что ж, можем проверить, хорошо ли у вас это получается. Вот камушек, я его спрячу в кулак, а вы попробуете отобрать, все сразу. Наверняка справитесь с безоружным стариком лишь первого класса, сидящим на полу.

Не справились, несмотря на все свои суперспособности и технику, вполне ожидаемо. То, что сразу ощутили подвох, одновременно хорошо и плохо. Потому что начали сомневаться, и это сомнение прирастало с каждой мелкой неудачей. Так что мне требовалось только менять форму тела, иногда состав или иные характеристики, уводить камешек с пути ваших легко предугадываемых манёвров, подначивать на совершение новых промашек и, пока ваше внимание было приковано к одной цели, приготовить парализующую ловушку. Устаревшая тактика, удалась по большей части только потому, что вы с ней ещё не сталкивались, а я притворялся, будто намерен сделать нечто гораздо более замысловатое.

Раз такое дело, вернёмся к основам. Главный цвет униформы персонала Альянса белый, как лист, готовый для рисования. Только линии для указания границ. Окрашенные детали скафандра у агентов коричневые, будто земля, потому что они служат опорой мирной жизни, и должны быть тише воды, ниже травы. Разведчики же меняют его на чёрный, обозначая, что мы поглощаем всю информацию, какую сможем. Притом не только из иных миров, но и тут, на тренировках. Иногда чудовищно жестоких, ибо нам выгоднее пострадать в контролируемых условиях и научиться там выживать, нежели впервые столкнуться с подобной угрозой вдали от изведанных мест. А моя задача в том, чтобы выжили все.

Чем поисковый отдел заметно отличается ото всех остальных? Мы тоже имеем чёткую специализацию, осматриваем и изучаем области, куда пока что не ступала нога другого альянсовца, или где делала это слишком мало. Но это означает, что нам бывает невозможно положиться на помощь. Приходится быть универсалами, способными заменить почти кого и что угодно. Разведчик высокого класса - не просто живой набор инструментов, а полный инфраструктурный комплекс, от добычи руды до производства и запуска космолётов. Чтобы выжить вдали от дома, а тем более выполнить работу, он должен уметь обеспечивать себя всем необходимым лично, не имея никакого промышленного оборудования.

Часто у нас нет даже стандартной униформы, да и вообще снаряжения. В том числе энайдеров. Вместо этого моя душа привязана к каждой второй клетке организма. Поэтому меня почти невозможно уничтожить и даже вывести из строя, хотя я не пользуюсь ингенионикой. Моё тело улучшено на всех уровнях, от общей физиологии до субмолекулярных реакций, поэтому я могу за секунду восстановиться из единственного отпечатка пальца. А присоединение души к тяжёлому прибору только помешало бы, хотя и не критично. При этом я так же чутко контролирую вторую половину клеток, которые могу намного свободнее размножать, сокращать и перестраивать, не опасаясь нарушить средоточие своей сущности слишком радикальными трансформациями. Вот какими силами могут обладать Разведчики даже наименьшего класса, если к делу подходят с ответственностью и серьёзностью. Внешне мы можем выглядеть обычными, но так или иначе выходим за рамки родной природы.

Но я ещё далеко не лучший из лишь биологических метаморфов. Выдающиеся мастера, к примеру, такие как Тоадол и Тай Гур, способны на гораздо более интересные действия. Последний даже разработал систему боевых искусств для истинных хозяев своего тела, я учился по его книгам. И наши силы не ограничены сменой облика, хотя она слишком универсальна, чтобы ею пренебрегать. Чисто физическая среда имеет гораздо больше потенциала, чем может казаться вдохновлённым Омнимой и прочими эфемерными ярусами синреальности, а зачастую даже предоставляет схожие возможности, наподобие энергетических проекций, телепортации, создания нерушимых экранов или призыва чудовищ.

Таким путём, к примеру, пошла Хаку Макото, создательница легендарного отряда «Термитов» и всё ещё самая умелая среди них. Она может выстроить полную сферу Дайсона за несколько минут, в одиночку, без какой бы то ни было экипировки - ей нужен только свободный доступ к стройматериалам. А многие развивают навыки работы напрямую с чужим разумом, в границах допустимого, и более экзотичные способности.

Достичь этого можно даже с помощью лишь одних архибиотиков. Не простых, как ваши медицинские и орудийные, которые способны только хранить мегатонны энергии да выдавать по сигналу. Более продвинутых молекул, вроде, к примеру, мелиорина, которые умеют придавать ей куда более сложные формы, нежели банальная конвертация в очень конкретные вещества, и излучать как тонко программируемые импульсы.

Нумаулимм, тоже первого класса, хотя уже обучающийся на третий, предпочитает копировать себе все познания другого существа, особенно противника в бою, и становиться его улучшенной версией. Принцип тот же, что в ваших экзокортексах, но более прямой. Частично схожим, но очень переосмысленным путём Рохо Сильверклик собирает навыки сразу многих соседей, хотя лишь отдельные. А если совместить всё это с распылением живых клеток, наполненных мощным архибиотиком, как мои? Они становятся продолжением тела, а не простым ретранслятором энергии. И подобным способом Иван Мануров получает управление чужой техникой, даже когда она отключена или не имеет систем контроля.

Добавьте к ним убологию, науку о создании векторных пространственных структур с произвольно выбранными свойствами, которые способны выдержать звёздную вспышку и летать на порядки быстрее света. Герросхематику, которая позволяет обращать континуум в движущую силу или наводить мосты между эпохами, и даже заставить его мыслить самостоятельно. Кодексономию, меняющую не только общие физические законы, но аксиомы геометрии и вообще логики. И десятки других направлений, которые не требуют никаких метафизических умений. Выучив хотя бы часть из них должным образом, возможно на равных противостоять, по сути, даже богам. Особенно если освоить боевые искусства и другие прикладные методики на этой основе, немалая часть которых создана именно в поисковом отделе. То, что многие из вас в первый раз слышат такие слова и ещё долго будут лишь догадываться, о чём идёт речь, не проблема. Когда будет нужно их освоить, вам это подскажут.

Да, я учитываю, что вы избрали другой путь саморазвития. И у него есть множество своих весомых преимуществ. Разведчики второго класса опираются на нижние, примордиальные ярусы синреальности, которые определяют саму физику со всеми её возможностями. Но почему всех вас направили ко мне? Не потому ли, что сочли вашу тягу к работе с чистыми идеями пусть весьма результативной, но чрезмерно однобокой?

Неплохо будет тогда и мне обновить стратегии. На досуге надо бы обсудить это с Брантелесконом, его навыки весьма напоминают мои, но он тоже из второго класса, как вы. Необычайно опытный биопат и биомаг. Через ингенионику тоже удобно осваивать метаморфизм, к примеру, то же оборотничество вращением эптона. Не знаете, что это такое, хотя полагаетесь на силы Омнимы, хм? А ведь омниметика не просто строгая наука, даже если потом её плоды используются для сотворенья заклинаний - сейчас она выросла в полноценное программирование. Недавно умели только прививать некоторые сверхсилы к душе и мастерить инструментальных призраков - а сейчас можно создать ингенионное ядро с полного нуля. Поэтому, раз вы хотите быть ингенионными супергероями, точная наука должна стать для вас жизненно важной дисциплиной, и начать удобнее с более простых её сфер, которые подчиняются правилам одной только математики, без высших форм исчислений, не так ли?

Некоторые темы магии и сверхспособностей мне известны не понаслышке, хотя сам я таковыми пользуюсь очень редко. Разведчика с этими умениями, к примеру, скорее отправят туда, где ему придётся решать проблемы мистического, супергеройского, религиозного или подобного характера, начиная с необходимых мер самозащиты. Не только жизни, но и разума, а подчас даже экзистенциальности, наподобие удаления из реальности или добавления различных смысловых помех. Чар, которые меняют повадки окружающего мира. Гейсов, вынуждающих вести себя определённым образом или воспрещающих совершать некоторые нужные действия. Того же семантического обезоруживания, от просто телепортации только того, что сочтено вашим живым телом, без одежды и инструментов, до уничтожения несоответствующих этому критерию вещей. Без умения преобразовываться если не телесно, то хотя бы омниметически, а значит, адаптироваться к таким средам, выжить тяжело.

Развлечения наподобие высадки с орбиты без скафандра, просто прыгая и падая как астероид, или постройки мегалоскопной обсерватории из деталей старого автомобиля - далеко не первоочередные навыки, которыми необходимо обзавестись. Гораздо важнее уметь решать задачи, у которых ответа как будто бы нет вообще. К примеру, проходить несдаваемый экзамен с билетами, требующими описать в деталях, используя не менее двух примеров, или сделать так, чтобы мечты стали реальностью, используя максимум четыре мысли и шесть действий. Пока ещё с большинством подобных заданий может не справиться даже Разведчик третьего класса, который одинаково искусно владеет потенциалом как физического яруса, так и ближайших нижних, алфизиона с омниционом. Но это неплохой способ потренировать силу и смекалку, для чего нам создали очень много тематических инфрастран, в основном внутри карманных вселенных, чтобы не портить более ценные настоящие планеты.

Разнообразие возможных умений и усовершенствований слишком велико, чтобы даже лучший профессионал мог освоить на должном уровне хотя бы десятую часть того, что есть уже сейчас. А прогресс Альянса не останавливается, и многое, о чём мы ранее только мечтали, сегодня уже становится заурядной повседневностью, или вовсе успело совершенно устареть. Так что каждый Разведчик уникален, даже если освоил полный метаморфизм и превзошёл все концепции биологического вида, пола или экзистенциальной сущности. Поэтому я не буду обучать вас конкретным тактикам или стратегиям, но только покажу некоторые хитрости и намекну на другие, а дальше вы начнёте разведывать свои пути.

Требования к себе устанавливаете вы сами, и больше никто. Раз вас приняли в поисковый отдел, значит, вы уже взяли хотя бы минимальную планку. Временами у многих будут возникать мысли, что избранный курс развития неоптимален, несбалансирован или вовсе с самого начала безнадёжно сломан. В подобном случае можете вспоминать, к примеру, «Балладу об Эдгардо» и другие истории героев, фантастических или реальных, которые не сдались, даже осознавая всю свою ущербность, а потому нашли способ достичь абсолютного успеха. Если в вас ещё живут сомнения, значит, вы пока что не нашли ту область, где именно этот спектр возможностей будет недостижимо превосходить остальные.

Работать нам приходится в самых разных средах, от внутренностей газовых гигантов до сновидений. Так что своё место вы однажды найдёте.

Начнёте в инфрастранах попроще, чтобы научиться собирать информацию как Разведчики, а не агенты, и проходить всё более замысловатые квесты. Затем вас допустят до работы на колонизированных, но ещё не полностью осмотренных территориях. Потом на тех, которые частично уже включены в Альянс, но сохраняют автономность, как ваша собственная планета. После этого уже на полностью независимых. И в самом конце некоторые могут заняться свободным поиском. Там уже совсем особая тема, по сути, как отдельное сообщество внутри нашего отдела со своими базами данных, фольклором и глобальными затеями. Но для начала изучите синицу в руках, а журавль никуда с небес не денется.

Тем более, что в вольную разведку по итогам захочет идти далеко не каждый. Она предполагает долгие годы и десятилетия наиболее трудной работы, полностью за пределами Альянса, зачастую вообще без обратной связи, кроме самых экстренных ситуаций. И в одиночестве, потому что мультивселенная бесконечно огромна, а Разведчиков такой квалификации слишком мало, чтобы одну вселенную исследовали сразу двое.

Назначений у нас много, неспроста же мы универсальные? Изначально поисковый отдел создали, только чтобы искать и собирать интересные аномальки. Но в этой теме почти никто ничего не может знать заранее. Что там будет за чудо? Чего от него можно ожидать? В каких условиях придётся работать? Какие ещё вылезут трудности? Вначале мы сами проводим изучение каждой находки, описываем хотя бы в самых общих чертах, проводим эксперименты, если требуется, и рекомендуем меры безопасности. И дальше учёные будут действовать именно по нашему предварительному отчёту. Поэтому ошибаться нам хоть и позволительно, но всё же совсем нежелательно. Кроме того, мы отвечаем ещё и за транспортировку аномалий в научные центры или другие учреждения, а если это невозможно, помогаем организовать всё необходимое сразу там, то есть играем заодно роль инженеров. А зачастую и охранников, покуда не появятся достаточно проработанные инструкции для агентов.

Несомненно, со временем Альянс расширялся, и нам добавили гораздо больше задач по изучению новых миров. От космологии и географии до биологии, а главное, культур. И переплетения всего этого в общий запутанный клубок, каждую нить которого нужно отслеживать. При этом мы именно Разведчики, и собираем достоверную аутентичную информацию о чужих реальностях, а не собственных следах, поэтому таковые должны всегда оставаться минимально возможными, или даже ещё меньше. За единичными исключениями, вроде невозможности доступа к критически важным сведениям более чистым путём или потребности точечного влияния на местные события, однако это уже высший пилотаж.

Человеческих форм восприятия и способов мышления для этого явно недостаточно. Так что после навыков выживания, а зачастую и прежде них, нам необходимо улучшать сенсорику. Сам я начал именно с неё, а оборону обеспечил, как вы могли заметить, через почти абсолютную физическую неуловимость вместо несокрушимого доспеха. Могу даже рассредоточиться невесомой дымкой по городу и следить за каждым его уголком одновременно, хотя это потребует серьёзного усилия. Такой приём особенно полезен, к примеру, при прохождении лабиринтов с невидимыми стенами, без возможности пользоваться эхолокацией и отмечать путь, даже следом из крови. Среди наших тренировок вообще весьма много таких, когда Разведчика намеренно лишают различных способностей, от зрения до движения, и заставляют одолевать полосы препятствий, сражаться с тяжеловооружённым отрядом или выполнять другие подобные задачи. Начинайте морально готовиться уже сейчас.

Насчёт сенсорики, нам также следует иметь собственное универсальное средство связи и нечто вроде текстримера. Если мир в том или ином смысле обитаемый - наверняка основную часть исследовательской работы уже сделали за вас, и изобретать велосипед не нужно. Достаточно прошерстить местную библиотеку. Но у человека не предусмотрены органы, к примеру, позволяющие незаметно внедряться в цифровые сети или мгновенно читать книги, лишь касаясь обложек. Озаботьтесь этим вопросом как можно скорее, вариантов очень много. Однако затем всю информацию нужно перепроверять, ибо заблуждаться может каждый, раз уж даже у Альянса во многих документах до сих пор полно косяков.

Раньше, на заре межмировой экспансии, мы не могли так легко уходить в трансгуманизм и постгуманизм. Каждое усиление такого масштаба было на вес калифорния. Однако подобного персонала всё же хватало. Тогда в каждой опергруппе был свой прометей, неубиваемый эксперт по выживанию, напичканный знаниями, архибиотиками и другими автономными технологиями, который сам почти не занимался разведческой работой. Но если отряд терял доступ к благам цивилизации, он позволял остальным продержаться. А если погибал, то, стало быть, остальные по определению не имели ни единого шанса. Сейчас всё гораздо проще, и рядовой Разведчик вполне может стать мощнее, чем я в ту эпоху.

Недавно вообще начали появляться Разведчики четвёртого класса, которые как вы, тоже ингенионики, но серьёзнее. Их сила основана не на алфизическом программном коде вселенной, или призрачной Омниме, где всё составлено из абстрактных смыслов, а индиционе - ещё более глубинном ярусе, мирах воображаемых вещей и идеальных платоновских объектов. В теории, это позволяет им читать информацию прямо из окружающей среды и управлять реальностью на качественно новом уровне, вплоть до переписывания фундаментальных правил бытия, даже тех, которые обеспечивают ваши формы колдунства. На практике всё пока что далеко не столь радужно, но уже есть определённые подвижки.

Туда тоже можно попасть сразу из агентов, при наличии таких сверхсил. Да, третий класс в некотором смысле элитнее четвёртого, туда редко поступают сразу - разве что мегапродвинутые Скульпторы реальности, каковых никогда не было много. Соответственно, есть пятый, наиболее могущественный, где одинаково искусно пользуются всеми известными ярусами синреальности. В эти два новых класса уже перешло много народу из первых трёх, причём некоторых раньше лишь иначе классифицировали, а так они уже давно такие. Поэтому стал ещё лучше виден очень условный принцип разделения Разведчиков, у нас классы значат гораздо меньше, чем в других отделах, важны именно личные анкеты.

Действительно интересно, как не самые пока что опытные Разведчики высших классов компенсируют недостаток умений. Для этого многие из них переосмысливают различные элементы уже устоявшихся мировых культур, включая устаревшие методики и фольклор самого поискового отдела. К примеру, молодая, однако толковая Римеллина Эндфлауэр, которую мы наняли в одном из внешних миров, напрямую. При встрече вы легко узнаете её по камуфляжной курточке поверх униформы. Она решила вообще не пользоваться местным снаряжением, и вместо этого телепатически управляет, хм, своим напарником, полуавтономной сущностью по имени Тланалк, вытащенной напрямую из старинной детской сказки, вроде громадного живого куска ткани. Этот организм умеет свободно перемещаться в пространстве и сменять расцветку, хотя обычно выглядит коричневым, может легко разрушить танк или обернуться вокруг Римелли, формируя маскировочный доспех произвольного дизайна.

Рассказываю всё это так детально потому, что могу, и меня никто не остановил. У меня ещё много таких примеров. Эрремелес с волшебным спреем, который при распылении помогает понять, что нужно делать в обдумываемой ситуации. Небесный философ Цаннт Цан, специалист в сфере криптофаники - явлений, возможных только при полном отсутствии наблюдателя. Астай из пятого класса, эталонный авантюрист, гонец удачи, полагающийся на бесконечный арсенал самодельных талисманов. Но если вам такое неинтересно, тем лучше, сами придумаете себе нечто новое, без оглядки на других. Кроме того, ваши сверхспособности всё равно совсем из другой категории, более поверхностного генеза.

Разумеется, очень многие Разведчики полагаются на снаряжение, а не только собственные способности. Подобных мне, обходящихся только ресурсами организма, включая душу, в целом немало, но на глобальных масштабах это довольно экзотическая редкость. Записать огромный набор важных инструментов на одни только живые ткани непросто. В моём случае пришлось даже отступить от традиционной биоинженерии и воспользоваться автоматическим апгрейдером. Тем, который не думает над изобретением лучшей формы и структуры для объекта, а берёт её напрямую из глубинных ярусов синреальности, позволяя вселенной самой подогнать результат под чрезвычайно завышенные характеристики.

Ради успеха наших трудов мы можем получать буквально лучшее во всём Альянсе снаряжение. Всё, что душе угодно, от сверхсовременной экзоскелетной брони и мощнейших звездолётов до странных инструментов, сама суть которых непостижима человеческим умом. А нередко и сверхчеловеческим. Однако это ещё не значит, что ими можно свободно размахивать направо и налево, ибо чем прибор, артефакт или другая экипировка могущественнее, тем меньше её образцов. Которые могут быть не столь необходимы одному Разведчику, зато незаменимо важны другому. И даже вполне стандартный Красный комплект для особо аварийных ситуаций в поле рекомендуют не применять без крайней нужды.

Ну, с предметами или без, каждый опытный Разведчик может как бы взять Альянс, все наши знания и технологии, с собой, в компактном виде очень активного организма. Не так важно, тела, души или обоих - лишь сколько удастся нести и как затем распорядиться. Некоторые, подобно мне и вам, способны уместить всё в рамках родной биологической формы. Но другим этого недостаточно, так что они модифицируют себя без оглядки на первоначальную природу. Таким путём, допустим, развиваются Кит и его опергруппа, войско колоссов - от вполне гуманоидных до абсолютно лавкрафтианских левиафанов, обильно начинённых всевозможными рукотворными системами. Есть и многие другие, подобные, но пошедшие своими дорогами, к примеру, заменившие всю плоть на сентициты, искусственные клетки с мощью тысячи суперкомпьютеров, или переписавшие себя внутрь программ, которые могут охватывать какую угодно материю, превращая её во временные телесные манифестации.

Невероятное разнообразие культур и существ в составе Альянса делает всех нас не столь уж экстраординарными на общем фоне. И великое число Разведчиков изначально имеет черты, которые другие могут получить только через усиления, или даже неспособны вовсе, ибо таковые чрезвычайно чужеродны их уже существующей натуре. Хотя со временем многие противоречия таких модификаций успешно разрешаются, в том числе благодаря нам, сборщикам чудес и открывателям новых миров, полных свежих знаний. Но сам факт нашего существования прямо подразумевает вероятность встречи со столь же всемогущими созданиями, или даже ещё более, далеко не все из которых доброжелательны.

На такой случай есть свои протоколы, но вам их пока что знать рано и не надо. Однако это пересекается с темой, о которой рассказать всё же стоит. Довольно редко, хотя не настолько, чтобы это представлялось чем-то необычным, Разведчик может параллельно состоять в ещё одном большом отделе. Чаще всего - в дипломатическом, потому что он даёт право вести полноценные открытые переговоры. Да, это возможно и на правах поискового, если нет другого варианта, но очень урезанно. В норме нам вообще категорически нежелательно даже показываться кому бы то ни было на глаза, по многим причинам. Также второй нашей профессией может стать промышленность, Хаку-сама со своим отрядом как яркие примеры, или роль подопытных, Нилон Янталлел и некоторые её версии из альтернативных миров поступают так ради более свободного применения взаимосвязей своих душ. Разумеется, бывают и более экзотические случаи, вплоть до диверсантов, однако это уже извращения.

Так вот, о полудипломатах, здесь есть ряд тонкостей и хитростей, которые желательно знать сразу. Основная сложность состоит в том, чтобы вести себя именно как высококлассный переговорщик, ambassador, а не dumbassador, на что сами дипломаты тратят десятки лет. Впрочем, к нам требования пониже. Первым делом следует убедиться, что вы общаетесь между собой, а не как, к примеру, у пана Подлевского, в книге которого самые гуманоидные инопланетяне вместо человека видели его генетическую структуру и паразитов. И проверять это необходимо по возможности ненавязчиво, иначе будете выглядеть странно. Крайне важно помнить, что не всегда налаженный контакт приносит добро обеим сторонам, ибо, к примеру, там же именно технически успешное преодоление барьера непонимания запустило каскад событий, уничтоживших всю галактику, а Адамс, описывая вавилонскую рыбку, называл её причиной наибольшего числа ужасно кровавых войн в истории вселенной.

Частности потом доучите сами, но я дам ещё пару примеров того, что нам выпадает делать. Иногда, чтобы выиграть, нужно проиграть, и так поступили искатели из местной «Дзеты» ради получения доступа к тотему югари. Отправили туда двух агентов под видом пострадавших при крушении, чтобы туземцы, помогая им оправиться от ран, понемногу прониклись симпатией ко всей нашей организации. Порой намеренно, с разрешения свыше, приводим чужие миры к более радостному виду, или аккуратно, одной логикой, разваливаем саму идею антиутопичного поведения, даже если это не часть экспансии. Есть целые опергруппы, специализирующиеся на доведении концепций тирании и прочего до абсурда. А если Разведчик может быть настолько силён и многогранен, отчего бы не привлечь его к решению особенно трудных проблем на нашей собственной территории, когда он вернётся из командировки, всё ещё полный того задора, которым пользовался столько лет подряд?

Наверное, я вас утомил всеми этими подробностями? Значительная их часть вам всяко не пригодится в ближайшие месяцы и годы. Однако некоторые уже начинают пригождаться, несомненно, я чувствую, как ворочаются свежие мысли в ваших головах. В том числе те, которые я неуловимо подсаживал. Всего лишь безвредные мемагенты. Хотя вы пока не умеете с такими бороться. Что ж, вот и повод потренироваться.

Решайте сами, что делать далее, а главное, где и как меня искать, когда проснётесь. Это ваш второй вступительный экзамен, ну а я полетел.

