---
title: "Ноэтектура"
tags: []
page_id: "1468782943"
site: "scientific-alliance"
slug: "noetecture"
revision: 0
revision_id: "1544346113"
author: 754405
timestamp: 1780175484
---

Всездрастия вам, леди и джентльмены, усаживайтесь, в идеале постарайтесь максимально расслабиться. Особенно умом, куда скоро начнёт вливаться звонкий ручей несложных, но всё же хитрых знаний. Нет, обойдёмся без имён. Вы меня видели под ником @XENUMBRA - вот так и называйте. Титулы тоже оставим за порогом, я лишь ваш проводник по разуму. Назову как есть - вы испугаетесь масштабов, и дальше станет намного труднее передавать тайны мастерства, а оно мне или вам надо? Поэтому просто учтите, если хотите, что я достаточно знаю материал.

Кому моя словоохотливость кажется излишней, не слишком подходящей к образу эдакого дзенского мудреца, отвечу сразу. В нашем случае это тоже педагогический приём. На дворе двухтысячный - двадцатый век уже догорает, но девяностые пока толком не закончились, и вам как жителям постсоветских стран близки особые идеи. Например, тяга к магии и мистической философии, которая может стать подспорьем, но так же легко помешает. Очень хорошо, что ваша группа столь однородна в этом плане, но индивидуальный подход здесь тоже важен как воздух.

Вот мне и приходится балансировать между этими полюсами, чтобы эффективно обучить каждого из вас, но управиться хотя бы за, нет, всего лишь годик. Не нужно недооценивать прогресс в области преподавания. Так что отчасти я стану представляться серьёзным мудрецом, но при этом вбрасывать детальки, которые уведут меня от образа очередного гуру в ваших глазах. Именно потому, что у нас тут всё серьёзно. Такой особой серьёзностью, которая не про красиво показанные, но банальные чудеса, а как переход в действительно сложные и внезапные сферы.

Отмечу сразу ещё одну важную вещь. Никакой магии здесь не будет, по крайней мере, на первом курсе. Только психология да возможности человеческого организма. Разумеется, в нашей затейливой реальности можно силой мысли сокращать расстояния, заходить в параллельные миры и прочее в таком духе, но это уже более продвинутые темы. Моя же задача в том, чтобы научить вас универсальным базовым вещам и парочке более странных, однако тоже вполне обычных. Таким, которые будут работать даже в мирах с полностью обесточенным колдунством.

Причём даже не важно, куда и как вы будете путешествовать, главная идея тут в другом. Альянс создал утопию, в которой сможет жить даже дикий шаман. Вас тоже не заставляют быть небожителями, которые мыслят категориями вечности и доносят мусор до урны - хотя это было бы мило. Но на нынешнем уровне у вас не получится полноценно наслаждаться всем, что здесь есть. Само устройство разума этому мешает, он возник для иной среды, то есть у вас уже есть доступ, но, чтобы воспользоваться им и по достоинству оценить, нужно немного просветлиться.

Прежде, чем начнём, очень рекомендую ознакомиться с несколькими художественными произведениями. Они не слишком велики, да и у вас есть текстримеры, а я подожду. Для начала, это «Моги и их могущества» - удобная отправная точка, плюс многие с ней уже знакомы. Дальше на очереди, конечно, «Сказка о Прыгуне и Скользящем» уже следующего для вашей вселенной года, но не суть. И даже не сам альбом, для нас куда важнее приложение к нему, где автор разъясняет философские мысли. Не воспринимайте их буквально, там всё же многовато магии.

Последним, чтобы не перегружать мозги, фильм «Области тьмы» и, если хотите, для радости, продолжение в виде сериала. Книга, по которой его снимут, будет написана у вас тоже только через год, и я бы мог показать её, но не стану. Там слишком мрачная концовка, плюс киношная версия гораздо ярче передаёт визуальное ощущение разницы обычного и просветлённого режимов - а я её советую именно в качестве такого примера. Конечно, у нас здесь никаких таблеточек не будет, только когнитивная и, иногда, обычная физическая деятельность, но суть похожа.

Ознакомились со всеми? Прекрасно, тогда снова расслабьтесь и внимайте. Если хотите, можете даже закрыть глаза. На экране я порою буду показывать схемы и тому подобное - но, право слово, они совсем не обязательны. То, что важно, нетрудно вообразить и в голове, а иерархию особых когнитивных режимов мы сегодня затронем только для общей картины, причём далеко не целиком. В повести моги практикуют четыре таковых, при этом два описаны лишь очень набросочно. А я обучу вас шестнадцати, кроме которых есть ещё сотни, аномальных в том числе.

Основам этого в Альянсе учат ещё детей, начиная с дошколят. Вам может быть чуть сложнее, но в общем это только вопрос времени, и опыт взрослых может даже помочь, ибо сбросить лишнее иногда легче, чем нарастить недостающее. Кроме того, для развития первичных навыков вполне достаточно, по сути, одной лишь головы. Не требуется даже ясный ум, потому что в ходе ментальных практик он всё равно неизбежно появится. А ещё сильнее дело упрощает даже не футуристичная наука, но сам наш социум, который всегда поддержит и послужит примером.

Открытие дверей начинается с засовов. Они большие, красивые и, как кажется, представляют единое целое со стеной. Особенно потому, что изящно и обильно разрисованы древними традициями, вбитыми с детства предписаниями, вашими собственными заморочками… Однако это всего лишь балки, которые мешают вам выбраться из каморки привычной старой жизни. От них не обязательно избавляться навсегда, всё же культурное наследие, но нужно снять и поставить рядом. Одного раза, конечно, не хватит, потому что их, забывшись, легко навесить обратно.

Однако с каждым разом выходить на свежий воздух будет всё проще. Вплоть до того, что такая жизнь станет гораздо более притягательной и перерастёт в новую привычку. В организме можно натренировать буквально всё - мускулы, кости, иммунитет и, конечно, самый пластичный из органов, мозг. Достаточно понять, что именно нуждается в прокачке, а как это сделать, вопрос нехитрый - ответом всегда являются стабильно повторяющиеся нагрузки, и само желание их продолжать тоже поддаётся такому же укреплению. Конкретные практики будем выбирать позже.

Даже когда вы с утра ощущаете себя разбитыми, мышцы и прочие органы по факту продолжают оставаться теми же самыми. То есть ими всё ещё можно пользоваться не хуже, чем обычно. Есть куча способов, как сбросить реальную усталость, вроде накопления молочной кислоты в мускулатуре или излишков аденина среди нейронных связей. Единственная сложность в том, как избавиться от усталости воображаемой, ибо именно она мешает просто взять и сделать, что нужно. Но с правильной мыслью, и если вытерпеть ранние этапы, эти проблемы быстро уйдут.

Таких вещей, как душевные силы, эмоциональная энергия и далее по списку, не существует. Это удобные абстракции, чтобы описывать своё неможество, и не более того. Пропустив через мозги более мощный заряд тока, вы не повысите мотивацию - выйдет разве что эпилептический припадок. Имеют смысл только сами пути сигналов, то есть достаточно всего лишь думать определённым образом. А для самих нейронов нет большой разницы, тратить ли ресурсы организма на то, чтобы вы написали картину, сходили погулять, убивали время за телевизором, или что.

Кидаться с места в карьер, конечно же, незачем, после покоя нужна разминка, и лишь затем рывок. Не важно, телесный или умственный, без хотя бы лёгкой подготовки есть риск повредить себе что-нибудь очень ценное. Однако чем опытнее становится ноэт, тем ему легче и быстрее приходить в форму. На некотором уровне он вообще может всегда оставаться разогретым, но при этом быть абсолютно расслабленным, если незачем бежать сломя голову, хотя так расходует чуть больше питательных веществ. Но меньше, чем на зарядку, а еду раздобыть несложно.

Опаснее всего проигнорировать настоящие сигналы о неполадках в организме, в духе депрессии или воспаления. Современная медицина их легко починит, но всё равно останется философская проблема. Чтобы развить разум, его необходимо познать, не только полно, но и, что куда важнее, верно, без иллюзий. А возможно ли это, если убеждать себя, что всё в порядке, когда оно не так? Поэтому надо чувствовать каждый нюанс своего самочувствия, но при этом не позволять ему брать верх над деятельностью и вообще жизнью, понимать лишь как оповещение.

Проще всего вам будет развить этот навык через даосский принцип недеяния, когда между идеей и действием не лежит ничего лишнего, всё происходит спонтанно, как бы само. Хотя, в отличие от у-вэй, мы тут не ставим высшим благом гармоничное следование за природой. Иногда приходится именно что идти против неё, преодолевая сопротивление - как взобраться на горы, когда приближается цунами. А самоконтроль в подобном деле, конечно, крайне необходим. Однако, отвергая самые простые дороги, полезно уметь видеть лёгкие пути и среди оставшихся.

Далее речь наконец пойдёт о самих таких режимах мышления и восприятия. Но вначале ещё пара оговорок. Все эти Состояния, совсем как у могов, являются чистыми, то есть требуют избавления от паразитных фоновых мыслей. На это и уйдёт основное время подготовки, зато потом остальные практики пойдут намного быстрее, особенно потому, что плавно вытекают одна из другой. Даже учитывая, что обучаться предстоит экспромтом, ибо никакой универсальности тут быть не может. И сами режимы не имеют устоявшихся имён, я их назову по образцу моговских.

Вначале нужно освоить Исходное Состояние, потому что это, так сказать, джентльменский набор, минимально необходимый для перехода на другие. По сути, тут как Основное Состояние из моговской системы - но уже в самом его названии заложен совсем иной смысл. Если у могов это именно базовый режим мышления и жизни, а в остальных они только периодически бывают, то мы используем свой как просто отправную точку для более специализированных настроений. Впрочем, никто не запрещает остановиться и на первой ступеньке, многим хватает даже её.

Вообразите один случайный типичный день из своей жизни. Сколько всего вы успели сделать? А легко ли это удалось? Обратите внимание на фоновые мысли. Они как муравьишки, которые всей оравой тащат добычу в гнездо. Но одни тянут её к цели, другие вбок, третьи же вообще в противоположном направлении, и только равнодействующая их усилий как-то позволяет выполнить задачу. То же творится и в голове. К более или менее плодотворному желанию примешиваются раздумья о других вещах, отвлекающие факторы и просто абстрактные случайные искры.

Вспомните, сколько раз вы увязали в книге, телевизоре или ином занятии допоздна, хотя знали, что утром будете себя корить? А часто ли при виде грязного окна брали тряпочку и за минуту приводили его в божеский вид вместо того, чтобы посетовать, мол, действительно надо бы, да забыть до следующего раза? Это и есть те самые двери, за которые мы совершаем Исход к лучшей жизни, до которой, оказывается, раньше оставался всего лишь маленький шажок. Да, взять и сделать то, чего хотите, не тратя ресурсы на лень или сомнения, что может быть проще?

При этом убивать лебедя, рака, щуку и иных внутренних зверей ни к чему. Вместо попыток перекрыть ответвления мысленной реки мощными плотинами, их куда выгодней и легче возвращать в основное русло. Выстроить разум так, чтобы паразитные идеи текли в ту же сторону, что и нужное стремление. Если сейчас ваша равнодействующая и впрямь навевает миф о десяти процентах мозга, но даже так вы добились своих выдающихся успехов, представляете, насколько круче станете, направив всю скрытую силищу, которая сама себе мешает, на одно занятие?

Возможно даже, что и не на одно. Тренировать многозадачность тоже приятно и полезно. Самое главное, конечно, не перенапрягаться, чтобы все дела продолжали удаваться легко и непринуждённо. Достаточно только следить, чтобы физические ресурсы восстанавливались столь же быстро, как расходуются, а это элементарно. Просто вовремя питайтесь, спите, и всё такое прочее. И поспешайте, не торопясь. Так ли важно наколоть дрова за час и выдохнуться нафиг, если их можно растянуть на весь спокойный день, наработав столько же, но оставаясь бодрым?

К слову, в ИС пропадает и ощущение рутины, что едва ли не ценнее. Большинство благих дел, будь то тренировки или простейшие полезные привычки, включая сами ноэтектурные занятия, требует регулярного повторения. И обычному человеку это со временем надоедает, особенно если он практикует сразу множество таких вещей, вроде утренней гимнастики, диеты, заучивания стихов для памяти… Всего лишь несколько минут, вообще ни о чём. Но тяготить начинает именно мысль о том, что так придётся жить всегда, ну вот и включается инстинкт противоречия.

По счастью, если выучиться режиму Исхода, он сам станет естественным и потому приятным. Вам же не надоело, например, различать цвета или дышать, и вы вряд ли от этого откажетесь? Вот и здесь вырабатывается такой же уровень нормы. Да, вначале придётся прилагать усилия для контроля паразитных мыслей, но со временем нейронные связи выстроятся так, что всё будет получаться автоматически. Это как учиться ходить, и особенно только двумя ногами, что, на минуточку, вообще одна из труднейших программных задач. Но вы ведь с нею справились?

Визуализируем это поярче, и заодно сразу же примером ближайшей практики. Вы так удобно сидите, расслабились, ещё и мой голос весьма способствует. Прислушайтесь внимательно ко всем своим ощущениям. И, не теряя внимания, сделайте потягушки, чтобы разогнать кровь по жилам. Прямо сию секунду не обязательно, даю вам время. Вот, чувствуете ли, откуда именно идёт сопротивление? Все мышцы, как я выше отметил, те же самые. Только инерция в голове мешает просто взять и совершить действие, хотя бы движение, даже когда вам этого хочется.

Прибавим к ним снимки четырёх случайно выбранных ваших мозгов, в объёме и динамике. Прямо сейчас полученные от экзокортексов, да, а чьих именно, абсолютно не важно. А так выглядят мозги в поверхностном и глубоком Исходе при тех же условиях, также по четыре. Обратите внимание на их общие сходства и различия. Вначале между всеми тремя режимами, затем внутри каждого. Показывая более продвинутые, я буду тоже дополнять их такими иллюстрациями, но комментировать пока не стану, это уже лучше вдумчиво разбирать на отдельных занятиях.

Особое же внимание обратите на паразитные мысли. Они не подавляются, как я уже отметил, но нельзя и утверждать, что их течение всецело подчинено одной задаче. Проследите их траектории на схеме мозга. Замысловатые петельки, которые скорее подталкивают основной поток, а не сливаются с ним напрямую, и порою напоминают сложные системы теплообмена. За счёт этого мы сохраняем гибкость разума, потому что устранять хаос полностью не только невозможно, но и невыгодно, сила тут происходит из свободы. Нужно сделать беспорядок рациональным.

Короче говоря, ноэт наносит удар по своей неэффективности сразу с нескольких взаимодополняющихся направлений. Он видит, насколько, в сущности, многое может успеть за короткое время, причём почти не уставая. Освободившиеся часы может потратить на улучшение жизни, от саморазвития и выноса мусора до просто встреч с друзьями. А это самое саморазвитие, как петля обратной связи, поможет наращивать темп дальше. То же самое возможно и с хаотическим умом, есть же всякие тренинги, но они станут малопродуктивным насилием над самим собой.

Да, это ещё не могущество Супермена, а просто минимальный уровень просветлённости. Мы не моги из книжки, которые в своём ОС меняют вес и плетут чары. Но даже начинающий ноэт на фоне окружающих порою выглядит практически богоподобно. Состояние потока для него, по сути, вчерашний день, ибо сегодня он умеет всё то же самое, но при этом не зацикливаясь на единственной работе, сохраняя чувство себя и времени, при желании делая паузу, а затем возвращаясь без потери такого чудесного контроля. В нашей цивилизации, напоминаю, все такие.

Впрочем, у каждого свои личные особенности, от биологии до культурного фона. Одни от просветления становятся очень спокойными, другие же, напротив, раскрывают всю полноту эмоций. Та же харизма, например - штука в высшей мере индивидуальная, и две похожие, а тем паче одинаковые, найти крайне сложно. Не говоря уж о характерах… Даже альянские типажи, наподобие арканика и роверика - не законы или хотя бы рекомендации, какие наборы черт будут особенно удобны, а всего лишь список вариантов, которые чаще всего складываются сами собой.

Опять же, глубина ИС бывает очень разной, от лёгкого улучшения того, что было, до серьёзного просветления. И ноэту важно уметь не только достигать в этом деле новых уровней, то есть направлять больше мыслей на полезную задачу, но ещё переходить между ними. Порой может быть полезнее слегка ослабить поводок и позволить мышлению бесконтрольно бродить. К примеру, когда мы смотрим сны, которым очевидно незачем быть столь оптимизированными, или чтобы почистить когнитивные цепочки от накопившегося мусора, а то и просто ради развлечения.

Тем не менее, именно в освоении Исходного Состояния лучше проявить сдержанность и упорство. Для этого у нас даже есть куча различных инструментов, навроде тех же самых экзокортексов. Чтобы усиливать мышление, нельзя просто сказать, мол, будь лучше. Нужен конкретный образец, по которому машинка направляет сигналы в голове. Ну вот ИС и служит таковым по умолчанию, то есть аппаратура помогает именно что освоить этот стиль мыслей за меньшее время, а затем его поддерживать. И остальные тоже, а заодно ловчее переключаться между ними.

Туда же меметические прививки, с которых, собственно говоря, создание всего нашего Альянса и началось. А также улучшения биологии как таковой, и прочее. Впрочем, главными инструментами для вас пока будут просто мысли, направленные в определённые части мозга. И оттуда уже калибруются микромимика, контроль всяких гормонов, внутренних или внешних желёзок, разные другие опции. Через таковые создаются эмерджентные свойства, в духе того, например, как ноэта воспринимают окружающие. Никакой магии, только базовые человеческие функции.

Почему именно так, а не быстрой трансформацией? Вот смотрите. Мы, по сути, именно сознания. Но сознание, если упрощать, само является эмерджентным свойством организма. С одной стороны, это означает, что наши сущности универсальны, то есть могут существовать на почти каких угодно носителях, так? Но при этом на нас влияют телесные процессы, вроде скорости мышления до обеда и после. Так что нам, кроме результата, важно укрепить и сам путь развития разума, чтобы ничего не растерять даже при, допустим, оцифровке или переселении в собаку.

Конечно, я утрирую, хотя в нашей реальности может произойти и не такое. Но мы готовимся даже к невозможному, на всякий случай. С таким расширением возможностей ведь можем себе позволить эдакую расточительность? Кроме того, если в вашем мире, при всей хаотичности, от самолёта братьев Райт до полётов на Луну не прошло даже семидесяти лет, удивительно ли, что Альянс, бурно развивая ещё и сами методы развития, достиг современных вершин всего за двадцать? На одном только наращивании интеллекта и техники сделать это было бы непросто.

Точно так же, как и только в Исходнике, потому что задачи, за которые мы берёмся, тоже становятся всё тяжелее. Но вот есть ноэты, вообще все пользователи Состояний, простых или сложных. А среди них встречаются ноэтекторы, которые ещё разрабатывают новые, улучшают уже существующие, адаптируют для иных форм интеллекта, и прочее. За столько лет, усилиями многомиллиардного сообщества, прогресс давно ушёл в сферы постразума и откровенного колдунства, но на ближайшее время, как я уже говорил, вам более чем хватит универсальной базы.

Прямо из ИС выводятся четыре общих Состояния, которые возможно осваивать в произвольном порядке. Хотя каждый режим более высокого уровня, разумеется, это расширенная форма одного или нескольких предыдущих. Порою часть деталей отсекается за ненадобностью, но всё равно их лучше практиковать целиком. Они неспроста же именно такие. И обратите внимание, что у могов Состояния многофункциональные, в каждом они получают максимально широкий набор умений. Мы же практикуем множество специализированных и поэтому более эффективных.

Первым делом расскажу про Фокусное Состояние, которое отчасти напоминает моговское Предстартовое, но всё же иное. Упор тут сделан на изменение окружающего бытия или другую прикладную деятельность, а не только мысли. В основном мобилизацию скрытых сил организма и улучшенный механизм их контроля, вплоть до «пофиг, что сгорит рука, я смогу аккуратно переставить горячий самовар без ручек» - иногда от таких умений зависит жизнь. Но это не режим робота, а нечто ближе к мусин, осознанной деятельности, просто свободной от чувств и мыслей.

Немного забегу вперёд ради удобства. Из достаточно мощного ФС можно выйти в Сверхфокусное Состояние, полное подчинение тела и духа единой цели. Это уже аналог Стартового у могов, однако здесь, скажем так, всё гораздо более серьёзно. Когда цель поставлена, разум ноэта превращается в лазер, и другие вещи для него перестают существовать. То есть поболтать на произвольные темы из такого режима нельзя в принципе, лишь насчёт выполнения выбранной задачи. Можете посмотреть записи сражений с гимахами, Разведчики там были в такой форме.

Нечто подобное этим двум режимам мышления ещё сорок лет тому назад было описано у Гаррисона в рассказе «Капитан Бедлам» с весьма приличной точностью. Но там это всё же совсем узкоспециализированные штучки. У нас диапазон возможностей и простор для манёвра куда шире. При достаточном старании, к примеру, СФС позволит накачать мускулатуру силой воли, подключив психосоматику. Хотя, по нынешним меркам, это уже забивание гвоздей микроскопом, есть Состояния поудобнее, но на заре ноэтектуры так побивали не один спортивный рекорд.

Вернёмся к ИС ради выбора иного пути, но тоже связанного с действием. Человек в таком Состоянии Запрета создаёт универсальную защиту от изменений, становится пределом, как бы окружает себя пустотой, отделяясь от среды, и наоборот. Однако это не отражение атаки, а только пассивная постройка условий, когда даже намерение атаковать становится невозможным. Невербальные знаки, вроде тонких нюансов позы и феромонов, выделяемых при определённом эмоциональном фоне, которые соединяются в недвусмысленный для всех образ строгой границы.

Обыватель рядом с ним чувствует абсолютную неуместность всякого своего действия, поэтому просто разворачивается и уходит, сам толком не понимая, почему. Преодолеть практика СЗ сумеет лишь сопоставимо опытный ноэт, или существо столь чуждое нашему миру, что это всё равно не имело бы смысла. Так что эту технику уместно считать универсальной. Нужно ли вам медитировать среди толпящихся крикунов или охранять вход в некую зону, изоляция станет надёжной. Мастеров пребывания в таком режиме даже не кусают мухи, но это высший пилотаж.

Третьим же вариантом расширения Исходника является Креативное Состояние, и такого моги однозначно не практикуют. Они сторонятся всех хаотичных идей, потому что рискуют скатиться в неможество, но для ноэта это тоже ресурс. Впрочем, сначала всё равно лучше освоить базу ноэтектуры настолько полно, чтобы и вправду случайно не разрушить достигнутый порядок в голове. Ведь для КС нужно имитировать именно обычный творческий хаос, пусть даже только его лучшие части, и, как правило, разгоняться так, что остановиться может быть очень непросто.

Джоунс в давнем рассказе «Уровень шума» достаточно наглядно описал самое начало освоения этой практики, хоть и приукрасил. Вначале в уме создаются Сита, набор фильтров для поиска некоторого образа или идеи. Дальше за ними подсознание аккуратно спускается с поводка и обращается в генератор случайных мыслей, который, благодаря опыту ноэта, работает гораздо мощней обычного, пока сам собою не родится ответ. Но он может выйти сколь угодно странным. Хоть мозги и выше сердца, тоньше чувствует душа, где логичная задумка не особо хороша.

Ну а последним из четвёрки режимов, которые постигают сразу после Исходника, является Состояние Приёма, и здесь изобретать велосипед излишне, оно хорошо пересекается с моговским вариантом. Впрочем, тот всё же довольно колдунский или, как минимум, в разы масштабнее нашей версии. Это не значит, что ноэты слабее, мы просто начинаем с малого, и далее берём другие инструменты, покруче. Кабы речь шла о более продвинутых практиках, когда ноэт уже всесторонне владеет собой, это Состояние было бы легко усилить, но его создали для новичков.

Например, нечто похожее проделывал Шерлок Холмс, и я говорю про сам сбор информации, а не конкретные выводы. Он выстраивал в мозгу картину, логически додумывая недостающие детали - однако для этого, конечно, нужны начальные зацепки. Оба этих компонента сложены в чистый режим, то есть из СП можно одновременно воспринимать почти всё происходящее вокруг, с каждого органа чувств, замечать обычно невидимое, ускользающее от внимания, и довольно детально анализировать. Потому что все силы мозга направляются только на ощущения.

Ограничение здесь в том, что воспринимается скорее всё целиком, нежели отдельные вещи. Ученикам оказалось выгоднее видеть контекст в общих чертах - так потом проще освоить более мощные техники. Профессионалам тоже удобнее, когда простой, более расслабленный режим работы разума означает считывание поверхностных, зато всех аспектов обстановки. К примеру, заметить приближение врага или друга можно будет по глобальным реакциям окружающей среды, а не высматривая его целенаправленно среди миллионов бесполезных сейчас элементов.

Другой вариант такого метода показан в 155 главе романа «Смех Циклопа» как попытка понять личность злодея, зная лишь приблизительное описание событий и погуляв по месту преступления. Главные герои вообразили прошлое, мысленно прошли по нему, достраивая нюансы, от погоды до количества участников, и так, неспешно вдумываясь, вычислили наиболее логичный вариант. У опытного ноэта подобный процесс может идти столь быстро, что позволяет воспринимать довольно продолжительные отрезки времени как целостный последовательный фильм.

От этого Состояния, как и всех остальных, не следует ждать одной лишь утилитарной пользы. Они помогают и мирно наслаждаться жизнью в её многогранной красоте - от самых ярких или даже экстремальных впечатлений до тонкостей, скажем, из японской эстетики. У нас здесь всё же не секта саморазвития или что-то подобное, а только цивилизация будущего, которая достойна так называться. Просто делайте то, что вам удаётся, а если возникнет потребность в большем могуществе, у Альянса уже есть довольно много мастеров самого разнообразного калибра.

Но конкретно до СП лучше всё же доучиться, потому что ветвистый куст других вариаций большей частью произрастает именно оттуда. И для начала нужно освоить три его продолжения. Первым из них легче описать Состояние Охотника, ибо оно очень специализированное и при этом само по себе решает предельно широкий спектр задач. Его дальнейшие модификации и надстройки относятся уже к колдунским практикам, а таковые я оставлю за кадром, как минимум, покуда вы не освоите полный набор шестнадцати куда более универсальных режимов мышления.

Охота примечательна тем, что во время неё ноэт расширяет восприятие, насколько способен, чтобы охватывать всю картину, и одновременно предельно фокусируется на самых мелких нюансах обстановки. Его разум становится целой батареей лазеров, высвечивающих тонкие, почти незримые следы, по которым он может найти потерянную вещь, отыскать маршрут в совершенно незнакомом месте, обнаружить тайник, и так далее. Да, сила СО обычно излишня для столь простых задач, конечно, но лучше иметь инструмент, который не пригодится, нежели наоборот.

Вторым идёт отчасти похожее Состояние Наружной Рефлексии, когда разум действительно бешено анализирует окружающий мир или другую информацию, гораздо эффективнее извлекая оттуда скрытые подтексты. Здесь не стоит цели выполнить какое-то дело - важны лишь глубина и полнота восприятия, само прочувствование вещей. Весьма уместно сказать, что моговский вариант Приёма как раз об этом. Хотя не совсем в том же ключе, но объяснить разницу словами будет, наверное, довольно тяжело. Вместо этого я скажу о способах применения такого режима.

Так можно, например, впервые увидеть другого ноэта и сразу стать с ним старыми друзьями. Вы считываете его позы, мимику и прочее, чего хватает для понимания характера, мыслей, даже биографии. И погружаетесь в его жизнь настолько, что кажется, будто вы действительно уже давно дружите. То же отношение можно выстроить и к неодушевлённым вещам, персонажам книги, даже всему миру как таковому. Но фокус внимания здесь направляется только на определённую цель, что и позволяет так всеобъемлюще её познавать, а глобальность только мешает.

Кроме того, с началом практик СНР вы начнёте качественно лучше понимать желания окружающего пространства. Это не фэншуй или другая система магического мышления, а всего лишь чувство эргономики и прочего. Но лично вам будет проще представлять принципы организации реальности как всякие потоки энергии ци. Так легче чувствовать скрытые закономерности в, к примеру, циклических изменениях экосистем по мере смены сезонов, или оформления интерьера, где недостаёт очень важной детали. И совсем эфемерные взаимосвязи между ними обоими.

Кстати говоря, в этом Состоянии ноэт ясно видит, какое влияние оказывает на окружающее сам. Тогда ему становится легче понять, какие из подобных связей тяготят его самого или других, и что с ними сделать. Порою бывает достаточно поменять отношение, в иных случаях лучше разорвать связь вовсе, но там нужно ещё больше аккуратности. Всё это может помочь и в оформлении идеального места для медитаций или другой деятельности. Где всё гармонично, и мысли ни на чём не задерживаются дольше, чем требуется. И от которого не будет зависимости.

Тренируя этот режим дальше, можно войти в Небесное Состояние для обзора не настоящего, но будущего, оценки вероятностных полей и так далее. Общие принципы здесь те же самые, предельно улучшенная внимательность к мелким и неявным деталям. Но в НС приходится почти полностью забыть о прошлом. Вернее, на нём не выходит сфокусироваться, оно становится надёжной опорой под ногами, пока вы смотрите в небо и рассчитываете траектории дальнейшего полёта. Это неизбежная цена за возможность предугадывать столь непредсказуемые системы.

Помимо него, из СНР возможно сразу же переходить в Состояние Арены, хотя оно также опирается на Фокусное и требует обоих. Этот режим относится к тем, которые подключают не только мысли, но и физические действия. Перед ноэтом открывается изнанка реальности, совсем уж тонкие швы событий, связывающие разрозненные лоскуты бытия. Из такого Состояния можно дёргать за ниточки, направляя даже удалённые ситуации, не появляясь в них самому. Высший пилотаж интриги, когда присутствие не фиксируется, но последствия замечаются повсеместно.

Прозвучало как самая настоящая магия, но нет, лишь психология и то, что всё в мире взаимосвязано. Каждое действие, в том числе и работа тканей тела, хотя бы микроскопически влияет на окружающую среду, расходясь широкими волнами по вселенной. И крепкий разум возможно натренировать на ощущение таких следствий. Конечно, это сложная техника, однако из СА можно даже общаться с другими ноэтами прямо в сновидении, и даже лучше, чем те моги передавали абстрактные весточки. Для вас ведь это достаточно веский стимул пройти курс до конца?

Наконец, сложив НС и СА воедино, ноэт может освоить Состояние Циркуляции, очень сложное, которое впору звать антимагией. Не в смысле подавления колдунства, а как антоним. Если маг старается подчинить мироздание, то в СЦ человек, наоборот, сам становится проводником и исполнителем воли мира, помогает реальности воплощать через себя разные нужные ей штуки. Это режим наподобие у-вэй на стероидах, и в нём ноэт не теряет свою волю, если следует технике безопасности, конечно, но она синхронизируется с мировой, создавая их взаимную игру.

Возвратимся к самому раннему Приёмнику, потому что Состояние Внутренней Рефлексии набирается именно оттуда, как третья ветвь. Это тот же принцип, но направленный уже на самого практикующего - глубокий анализ сознания, подсознания, всех уголков души, тела, биографии, и так далее. Пожалуй, это один из полезнейших режимов, ибо можно научиться переключению непосредственно от него на какой угодно другой вместо того, чтобы откатываться к предыдущим и выводить настрой повторно. Хотя для такого манёвра надо в совершенстве управлять собой.

Для этого, впрочем, СВР и предназначено. Дабы ноэт всё лучше разбирался, что именно выправлять в жизни и прочем. Кстати, а нравится ли вам фигурное катание, скажем? Выступления новичка и мастера могут нравиться простому зрителю одинаково. Само по себе это не плохо, но для профессионала разница становится очевидной, потому что он ясно видит все ошибки. Так и в ноэтектуре, чем более сложные ментальные режимы осваивает человек, тем лучше он осознаёт, какие практики действенны, где требуется доработка, а что изначально полнейшее фуфло.

Достигнув в нём определённых высот, можно научиться вызывать Дежурное Состояние и ощущать все процессы в своём теле. Для этого уже требуется найти доступ к тем частям нервной системы, центральной и периферической, которые обычно остаются совершенно незримыми для сознания. И тут весьма велик риск совершить фатальную ошибку. Хотя даже при том, что это пока только чистое восприятие, на первых порах созерцание тайной работы органов, тканей, клеток, симбиотических бактерий, паразитов и так далее вряд ли доставит особенное наслаждение.

Прикладные возможности, конечно, появляются и здесь. К примеру, в самом начале освоения ДС ноэт развивает управляемые галлюцинации как удобный интерфейс слежения за собой. В принципе, сознание уже является прекрасным зеркалом, через которое подсознание смотрит на себя, но перегружать его картой организма, да вдобавок общаться с микрофлорой, разумеется, было бы слишком тяжело и неудобно. Притом эту технику можно использовать и для других задач, вроде точного вспоминания текстов, или прикидывания, в какой оттенок покрасить стены.

Высшим же пилотажем, насколько лично я стану вас обучать, является Состояние Модуляции, и вот это уже переход от чистого созерцания к действию. Всё ещё никакой магии, только активная психосоматика, но со стороны порою кажется, что именно колдунство. Вроде ускоренного лечения болезней за счёт тонкого контроля желёз внутренней секреции, возможности ощущать время как звуки или видеть новые цвета после развития нейронных путей, и даже выдерживания нагрузок, смертельных для неподготовленного организма. Вы же слышали о таких случаях?

На нашей схеме СМ располагается в самом верху, как предел. Но оттуда в действительности вырастает целый лес более специфических, уже явно аномальных режимов мышления. В нашей мультивселенной необычайно много возможностей для самых разных видов магии, и поэтому конкретно эта часть ноэтектуры, ещё раз подчеркну, намеренно от неё избавлена. И именно поэтому же так хорошо работает, ведь не требует никаких определённых условий среды, на которые опираются более продвинутые практики. Всё зависит строго от человеческих тела и разума.

Об этом деле, в сущности, повествует Состояние Горизонта, особо глубокий осмотр стен, окружающих нынешние возможности. Конечно, ноэт может и так определить их форму, чтобы понять, куда двигаться дальше, но только приблизительно, наугад. А вот в СГ становится ясно, где у него пролегают лимиты могущества, какие доступные таланты можно развить сильнее, или откуда начинать открытие двери к фундаментально новым, вплоть до постразума. Поэтому неспроста это одна из вершин СВР и одновременно лишь третий, более доступный уровень надстроек.

В заключение скажу про самое тонкое Состояние Резонанса, слияние СВР с таким же освоенным СНР для создания пульта управления иным человеком. И, скорее всего, вручения ему ключей от вас. У могов есть такая практика, когда они, например, контролируют действия молодого каратиста, чтобы он запросто разбил стопку кирпичей, недоступную даже мастеру. Но у мышления в унисон есть и другие применения. Вроде более шустрого перенятия новых техник от товарищей, или же командного, то есть эмерджентного решения проблем, недоступных одиночкам.

Важно помнить, что СР и остальные когнитивные режимы являются всего лишь инструментами, особыми настроениями. В каждом из них ноэт может выполнять бесконечное разнообразие действий, ограниченное только применимостью конкретных орудий. Возможно, и меньшее, чем у могов, которым обычно хватает всего лишь двух. Но голова как у мога, так и ноэта одна. А сколько разных усилений на неё навесить, к каким практикам их применять, ради чего, собственно говоря, стараться, зависит уже от вас самих, я могу разве что задать приблизительный вектор.

Пожелаю вам напоследок вот чего. Не думайте, что услышали вступление к инструкции и всё поняли. Впереди нас ждут долгие работы, и без тренера их лучше не трогать. По самоучителям можно достичь Исходника и даже некоторых более продвинутых Состояний, но мастерами так не стать. И читайте хорошую фантастику - не ту, где современники в необычном антураже, а когда именно сама психология другая. Так лично вам будет намного проще сбросить цепи привычного мироустройства, представить иную среду, а через такое понимание измениться и самим.

Отдыхайте, леди и джентльмены, лекция окончена. Не спешите, тоньше прочувствуйте все свои переживания, мысли, эмоции и прочее, чтобы было, с чем сравнить. Да и сам первый опыт всё же уникален. Дальше я вас не буду трогать, до завтрашнего занятия - там как раз и начнётся практика Исхода, совместная, потому что вам сейчас нужна поддержка от соседей. Да, других я бы учил иначе. Но, раз вы будете ещё много ходить по иным лекциям, присмотритесь к учителям, попробуйте уловить их собственные стили. И подумайте, что вам ближе? Ну что, йоханга!

