---
title: "Lecture About World Number 5"
tags: ["Полигон"]
page_id: "1331732531"
site: "obscurative"
slug: "lecture-about-world-number-5"
revision: 1
revision_id: "1388951524"
author: 7376865
timestamp: 1645206894
---

[[module Rate]]
Приветствую на лекции о мире №5. Я полагаю, что вам это интересно, так как данная лекция не входит в систему стандартных лекций для исследователей миров.

Для начала то, как я выгляжу. Во-первых, у меня нет рта, потому что на нашей планете он бесполезен. Также нет носа, по той же причине. Есть глаза и жабры. Жабры вы не видите, так как они под дыхательным костюмом. Сам костюм -- это коробка с фильтрами, выделяющими из воздуха водород, для растения, благодаря которому я дышу. Дышу я, как мне сказали учёные, газом под названием "Индеспектум". Это либо газ, либо смесь газов, которая необнаружима техническими приспособлениями. Отсюда название - "indespectus" на латыни -- невидимый. Что интересно, это не вакуум, так как он обладает определённым давлением. Да-да, вакуум, который на тебя давит. 

А газ этот вырабатывается растением из воздуха, переносимым воздухом органическими и неорганическими веществами, и света. Прям как ваши растения кислород вырабатывают. Вообще, на нашей планете, все рождаются с таким "аквалангом". 

Итак, вопросы, у вас 5 минут!

-- Да-да, слушаю! О, вам интересно, как же мы рождаемся! Это очень необычный процесс. У нас там это что-то наподобие симбиота. Существует некий организм, по-земному "матка". Он из веществ, принесенных нами, формирует нас, а мы взамен приносим вещества. Рождаемся мы сразу такими, "взрослыми". с "аквалангами" на спине.

-- Третий ряд, седьмой справа, слушаю! Удивительно. что никто ещё не задал этот вопрос! Вообще, имени как такового, у меня нет. И поэтому меня зовут Джон, или Иван, это одно и то же, и я единственный выходец на Земле из Мира 5. По сути, сейчас все кто в этом зале сидят, и прошли специальную подготовку -- телепаты, как и я. В нашем мире очень агрессивная природа, и там главное -- тишина. Именно поэтому мы там общаемся, посылая мысленный сигнал -- образ в нашем воображении, определённому лицу. Индеспектум позволяет разделить мозговую деятельность на две части, т.е. одна часть думает, другая посылает. Благодаря этому газу большинство здесь сидящих умнее всех человеческих мыслителей, так как способны без потери предыдущих умственных способностей думать обоими частями одновременно на одну и ту же тему, значит становитесь в два раза умнее. Конечно не без потерь. Объем памяти для каждой части теперь равен половине изначальной. 

Для того, чтобы понять мои сигналы, вы прошли подготовку. Я сделал тоже самое, чтобы распознать ваши сигналы. Почему у нас нет имён? Мы всегда знаем, кому посылаем сигналы, а те кто принимают, также знают, кто отправил. Грубо говоря, почта. Есть и сложности. Мы не можем вести беседы, так как мозг перегружается, и мы теряем сознание.

Так, время закончилось, продолжаем.

Сейчас я расскажу про геологическое строение. Снаружи -- каменная пустыня из андезита, диорита, гранита, и, наиболее известного своей взрывоопасностью материала, [[[odiac | одиака]]]. Там отсутствует атмосфера, и из живности только "Духи".  Это неизвестным образом появившееся летающее сознание, полностью осознающее себя, и неспособное проникнуть внутрь планеты из-за гранитного слоя толщиной 1-2 км. На севере присутствует отверстие размером 1,5 - 2 км, идущее сквозь Гранитный Слой, слои Древних, Старых и Молодых Гор, несуществующую Границу Келлеса и иные слои коры. Неизвестно, почему водород не вылетает в космос, возможно ещё одна аномалия. Внутренний мир невероятно богат. По большей части -- это невероятно густой лес, с огромными жуками, и короли там -- муравьи. В центре находится ядро - Центрум. Его свет где-то в 3-4 раза тусклее солнца, но этого достаточно для жизни.

Вопросы, у вас 5 минут!

Нет вопросов? Хорошо, до свидания. Увидимся на других лекциях!

