---
title: "Акрокинетика"
tags: []
page_id: "1460129627"
site: "scientific-alliance"
slug: "akrokinetics"
revision: 0
revision_id: "1531848461"
author: 754405
timestamp: 1756501204
---

Охей, друзья мои! Рада приветствовать на очередном семинаре! Не надорвётесь столько всего изучать? Ну, вот и отлично! Зурмилл, инженер высшего класса и Демиург этой небольшой карманной реальности, к вашим услугам. Готовьтесь, дальше будет жарко, потому что настоящий учебный опыт у нас здесь должен быть каким? Правильно, максимально близким к реальности! Но да, с омническими архетипами в подобном деле могут выйти некоторые сложности, вроде тотального распада бытия… Однако не волнуйтесь, я тут всем заправляю и управляю, правила общей безопасности знаю как свои двадцать тысяч пальцев, поэтому особенных проблем случиться не должно! Устраивайтесь, сейчас начну!

Чудесненько, картина установлена. О да, прочувствуйте её как следует, проникнитесь сверхдетальными ощущениями, вглядитесь в неявную прежде структуру вещей!.. Это словно сам космос вдруг стал кристально ясен, как если бы волшебная лампа развеяла темноту, ага? Каждый атом воздуха, тончайший подтекст блуждания частиц и комплексного смысла объектов потолще, внезапные образы душ и всяких привидений.

Не спешите, пусть мозги привыкнут к необычайнейшей нагрузке. Я подключила вас к своим, ну, когнитивным серверам. Все вычисления идут внутри моего ума, вам передаётся только изображение. Примерно так кауформы с крайне мощными навигационными ядрами и воспринимают мир вокруг себя. Ну, с поправкой на то, что это адаптация под человеческие мысли и чувства. А сами души используют совсем другой набор.

Вольно процитирую один маленький рассказик, который недавно подсмотрела в параллельной вселенной. Представьте, что на дворе ночь, вы находитесь в простой жилой комнате и осматриваете её, озарённую лишь тусклым лунным светом из прикрытого занавесками окна. Предметы выглядят чёрными силуэтами, узнаваемыми, но почти лишёнными деталей. Затем вы берёте фонарь и смотрите на них, внезапно распознавая кучу новых подробностей. Прямоугольник на стене оказывается красочным пейзажем. У кресла обнаруживаются текстура ткани, царапинки на дубовом подлокотнике, и тому подобное. Но сами вещи при этом не менялись, разумеется, вы просто стали замечать больше тонких мелочей.

Далее представьте, что всё происходит в уже ярко озарённом пространстве, но чёткость образов так же возрастает. Глядя на кафель пола, вы видите каждую мельчайшую пылинку и неровность. С десяти метров можете отчётливо различить каждую клетку древесины. И это не простое увеличение, тут именно само изображение стало на порядки чётче! Примерно так же дело обстоит и у нас, только ещё с ощущением смыслов.

Да, такая гипердетализация там ещё оставалась в рамках одного пятна и была как бы хищной формой жизни. Но простите, вторым аспектом я пожертвовала ради расширения первого на всё доступное сейчас пространство! Зато повторила побочный эффект, а именно, что наблюдатели подобного явления начинают обрабатывать такой ужасный объём информации и, соответственно, вообще думать гааараздо медленнее. Благо нам же некуда спешить, ага? В данный момент одна секунда вашего субъективного восприятия длится примерно семь минут по фактическим часам. Однако, коль скоро мы находимся в анексарте и сами решаем, сколько времени пройдёт внутри относительно внешнего мира, с таким неудобством можно запросто смириться. Насчёт биологического старения, приближающегося голода и остального тоже не переживайте, я как единоличная правительница здешних законов бытия оперативно подправляют такие детали. Поэтому расслабьтесь и получайте удовольствие!

Отличненько, с этим мы разобрались, но вначале ещё пара пояснений! Естественно, здесь будут показаны не настоящие архетипы, ну, кроме омниса, конечно. Потому что он уже везде, мы все являемся его частями, так почему б тогда не применить как есть? Я просто установила тут мощную кшетру, чуть позже расскажу, если не знаете ещё. Она меняет, а точнее, дополняет локальные правила семантических реакций, тем самым делая ваши души многократно более чувствительными к некоторым нужным тут процессам. Но главное, позволяет мне регулировать и даже полностью менять то, что вы воспринимаете! Так куда эффективнее и выразительнее, чем телепатия или даже самая крутая когменталка.

Давать вам прямой доступ к другим омническим архетипам никто б, конечно же, не стал. Мы же не маньяки! Однако воссоздавать именно что видимость, со всеми нюансами, я умею без особенных проблем, пусть даже только в рамках известного современной науке. Там ещё океаны неучтённых факторов, одно только гиперсодержание йаэзлои и тем паче ниффирота чего стоит, но для вступительной лекции будет достаточно.

Ну как, всмотрелись, привыкли и жаждете двигать дальше? Нате вам дальше! Всё это многомерное разнообразие и безобразие представляет собой, как я уже сказала, омнис - самый главный омнический архетип, как минимум в наших краях. Но что вообще такое эти архетипы, с чем их едят? Ответ на этот вопрос потребует ещё некоторого времени, но нам ведь всё так же некуда спешить, а информация ведь жутко важная!

Вообразите шарик, подвешенный в сложном зеркальном лабиринте. Малейшее смещение, и вся картинка изменится. На сам шарик нанесены волшебные закорючки, которые определяют все его характеристики, то есть размер, цвет и тому подобное. Некоторые надписи, возможно, это просто всякие автографы - они не критически важны для природы объекта, однако тоже есть. Вот, а ещё каждое отражение работает точно как настоящий шарик, поэтому можно сказать, что они все совершенно равноправны, и каждый является самостоятельной сущностью. Но всё же правка текстов на одном автоматически затронет каждое отражение, поняли принцип? Да, по факту оно устроено иначе, но для начала сойдёт!

Так вот, к чему вообще я это всё? Отдельный шарик символизирует асару, базовый квант омнической реальности, эдакий кусочек предельно простого смысла. Один он ничего не значит - но если посмотреть сразу на множество таких, расположенных нужным образом и повёрнутым к нам разными боками, надписи выстроятся в нечто куда более замечательное! Если отдельное слово на нём звучит как непостижимое дао, тут уже выстроится более внятная осмысленная фраза… Правда, если ставить вопрос именно так, то мы не знаем языка, и всё это тоже остаётся коаном, ну да ничего страшного, для метафоры ж сгодится! Короче говоря, эдакое созвездие асарических значков образует уже анком, квант адхуры. А из частиц адхуры, как вы наверняка уже хоть раз да слышали, формируется всё остальное, всевозможнейшие течения, чары, тупо облака идей, кшетры, о которых чуть позже, и даже наши собственные мыслящие души, например! Однако пока что нам важны только асары.

Чтобы было проще, уберём зеркала, пусть все шарики будут полноценно настоящими, только ведут себя аналогично отражённым. Вокруг них раскинулось эдакое поле единого надсмысла, наподобие, как говорят некоторые мои коллеги, единой пьесы мира. Поэтому они сами должны выстраиваться и поворачиваться сообразно ролям, которые навязывает общество прочих шариков, для них это нерушимый природный закон!

Каждая асара, кстати, находится одновременно вообще везде. Они с подружками появляются намного раньше, чем континуум как таковой, и более того - это именно принцип их взаимоположения создаёт континуумные оси, места, вот это всё! Причём не у них самих, а уже на гораздо большем масштабе. Да, совсем как с физическими квантами, которые ведут себя весьма безумненько, подчиняясь скорее вероятностям, чем геометрии пространства и прочему. Только тогда сравнивать их будет верней не с кварками или фотонами, а герросхемами! Эти ребята ростом не дотягивают даже до планковской длины. Так и тут, асары тупо слишком мелкие, чтобы их засечь даже через анализ исходников вселенной!

Тем не менее, изучать их можно по косвенным уликам, хотя это жуть как тяжело! В основном разглядывая тот вертеп, который они устраивают на более видимых нам, то есть адхурных масштабах. Если каждая частица омнической мысли и тому подобного заведомо является кусочком единого асарического поля, всякое изменение последнего незамедлительно отразится на конечном результате, так? Вот отсюда мы и пляшем!

Конкретные изменения там бывают, по сути, трёх разных видов. Можно размазать саму адхуру тонким слоем по космосу и вписать туда свои правила - это будет та самая кшетра, да! А поверх неё выкладывать уже остальные штуковинки и смотреть, как изменится их смысл. Хотя это останется просто дополнением. То есть мы как бы повысим температуру в комнате, например, и задёрнем шторы, однако не перепишем саму физику, которая определяет возможности для подобных модификаций. Затем, переписать часть текста на шариках, чтобы они начали немного иначе шевелиться. Тогда, опять же, поменяется характер структуризации адхуры, одни идеи будут возникать легче, другие сложнее, или ещё чего занятного произойдёт, вариантов тут при желании можно выдумать довольно много. Наконец, асару можно переделать целиком, получив тем самым уже не просто новые эффекты в исходной парадигме, а полноценный новый архетип! По крайней мере, в теории выйдет именно он.

Что это вообще такое, действительно поймёт разве что хардкорный философ. Но мы ограничимся объяснением попроще, ага! Представьте тот же набор шариков как отдельную вселенную, где свой список природных законов, констант и прочего в таком духе. Только здесь не физика, а омницион, более глубинный корень реальности, где вместо математики работают чистые абстрактные идеи. К слову, как именно они работают?

Мелкие узоры гиперсодержания складываются в более мощные неровности, которые не тупо геометрия, а именно что сложный смысл. И если туда попадёт, к примеру, мысль, состоящая из адхуры, то есть тоже смыслов, только более тяжёлых, дальше ей открываются два возможных сценария. Она может просто и незатейливо проскочить дальше, занимаясь своими делами. А может так чётко совпасть с рисунками асар, что встрянет в них и поедет, куда ведёт сама реальность! Так гиперсодержание и собирает сложные структуры из простых деталек, или разбирает неподходящие на запчасти. Причём это происходит с вообще буквально какими угодно смыслами, не только адхурными, но про них попозже.

Вернёмся к законам! У каждого омнического архетипа свои шарики, а значит, условные закорючки на них различаются, так? Поэтому и общие асарические неровности там тоже будут по-своему двигать одни и те же смыслы. Получаются такие парадигмы бытия, гораздо более глубокие и метафизические, чем скорость света или масса электрона. Например, типа кармы, которую практически невозможно нарушить или оспорить!

Но что, если мы попробуем смешать, допустим, два разных типа шариков в единую систему? Ведь можно же протянуть прямой портал между вселенными с совершенно непохожими физиками, и в некоторых случаях он даже будет проходимым? Так и тут - просто положим немножечко ниффирота или йаэзлои внутрь омниса, замешаем равномерненько. Условному зеркальному лабиринту ведь пофиг, что именно отражать, ага?

Наверное, тогда получится нечто усреднённое? А может, вообще нечто третье? Ведь это явная синергия, некоторые рельсы могут сложиться не просто для усиления одних мыслей или гашения других, а ещё и заводить их в вообще иные стороны, вроде сложения векторов… Да вот ни разу! Они тупо откажутся смешиваться и сразу же скомкаются в отдельные клубочки, так называемые сгустки, с выраженными границами.

Вот этим и занимается акрокинетика! Не попытками скрестить ежа с ужом, разумеется, а изучением самих таких границ. И прежде всего, уже самим принципом их расположения в общем континууме омнициона. Так, смотрите на картинку. Это наши физические вселенные, они летают через общую метавселенную поодиночке, с неохватными промежутками, как тоже вариант небесных тел. Но в Омниме никаких зазоров даже быть не может! Там всё забито архетипами под завязку. Фактически, они и есть Омнима, поэтому каждый по определению граничит хотя бы с одним другим, всё понятно? Чудесненько, но это пока ещё лишь самое начало объяснения матчасти, дальше всё будет намного интересней!

Молодцы те, кто заметили маленький намёк! Действительно, физические вселенные живут именно что в метавселенных, устроенных довольно похожим образом, тоже как некие базовые пространства и наборы условий природы, к которым прибавляются локальные, вселенские. А такие зоны уже составляются в мультивселенную, наш ответ Омниме, но только могут пересекаться и смешиваться. И здесь можно провести много других удачных параллелей, которые определённо стоят потраченного времени! Итак, мультивселенная как общий омнической континуум, без собственных свойств. Там есть метавселенные или архетипы, заполоняющее абсолютно всё пространство и уже имеющие личные природные характеристики, которые определяют пределы регулировки законов в локальных мирах. Сами такие миры, соответственно, вселенные здесь и кшетры в омниционе, добивают оставшиеся правила пьесы бытия, а остальные объекты пляшут под их дудку, с некоторой степенью свободы.

Только вот на этом матрёшка ещё далеко не заканчивается, ага! Внутрь одной вселенной можно вложить сколько угодно других, которые уже будут зваться субвселенными. Примером такой штучки нам послужит, к примеру, чёрная дыра. Кусочек того же континуума, подчиняющийся физике окружающей вселенной, но так исковерканный, что там всё выворачивается почти что наизнанку, и его больше нельзя считать частью первоначального космоса, это уже немножечко новый! В неё снова можно положить субвселенную, и так до бесконечности, с каждым витком получая новую вариацию всех предыдущих законов природы, вот так. С кшетрами всё то же самое, только на уровне семантики и семиотики!

Между окружающей вселенной и чёрной дырой у нас при этом образуется что? Правильно, горизонт событий! Для удобства наши астрономы используют этот же термин и для других типов сопряжения различных физик, по типу зеркального непроницаемого поля Ланлинда на границе несовместимых миров. Ну а в Омниме существует, соответственно, горизонт мотивов, который тоже может быть очень разным по сути своей!

Впрочем, исконно это понятие применяют именно к зонам стыка архетипов, потому что кшетры очень редко вывозят достаточно значительную разницу. Там ведь дело основное в чём? Под слоем поправок и уточнений всегда видны те же формы гиперсодержания, от них не спрятаться просто никуда. А на физическом ярусе тупо сдвинь одну константу на полноготочка, и вместо атомов получатся только облачка радиации, ага!

Для продолжения объяснений покажу несколько таких сгустков. Они, как и чёрная дыра, конечно же, ненастоящие, просто очень реалистично сфабрикованные модельки. Да, можете смело тыкать их руками, но предупреждаю - ощущения тоже воспроизведутся с максимально полным реализмом, а это довольно своеобразненький опыт! Поэтому я вначале объясню, на что ж такое вы тут смотрите, а потом уже решайте, ладно?

Вначале, конечно же, наше обожаемое йаэзлои, самый опасный и одновременно наиболее изученный из архетипов. Ну, потому что он к нам в город сам пришёл, и нужно было срочно подыскать достойную защиту. На его примере всё и покажу! Прежде всего, обратите внимание, что я создала сразу несколько подобных сгустков! Это потому, что архетипы, в отличие от физических метавселенных, не условно круглые, а вроде амёб со всяческими ложноножками, которые могут протягиваться через Омниму как угодно. Ибо правило здесь только одно - каждый архетип всегда остаётся монолитным куском! А в континууме бесконечной мерности добиться этого нетрудно, вы видите лишь кончики их ложноножек.

Очевидно, тут могут быть как соседние места, насколько такое слово вообще возможно применить к омнициону, так и происходящие из двух противоположных краёв йаэзлоической бесконечности. Да, вы не ослышались! Каждый архетип внутри себя по определению бесконечен, без метафор и прочего. Но его внешние границы, однако же, запросто могут быть необычайно компактными, это ещё один семантический эффект!

Кстати, а заметили ли вы, где именно здесь проходит горизонт мотивов? Не очень чётко видно, да? Примерно как пытаться отследить границу атмосферы… И всё же, друзья мои, вот он, прямо перед вами, напрягите соображалки! Ну как, есть идеи?.. Правильно, вы молодцы - хотя тут было не слишком много вариантов. Это свечение и есть искомый горизонт, несмотря на то, что заливает собой почти всё пространство вокруг!

Когда два разных архетипа контактируют, свойства их горизонтов суммируются. Они тоже записаны в гиперсодержании, но тут уже отдельная тема, к ней мы вернёмся немножечко попозже! Итак, у омниса это, по сути, тончайшая мембранка, которая почти ни на что не влияет, поэтому необычайнейше удобна для измерения чужих параметров. А вот у йаэзлои там хаотичная хтонина, и выражается она, соответственно, весьма беспорядочными всполохами и лучами, идеальными для быстрого, но скрытного внедрения в соседние архетипы. Ну разве ж эдакий фонарик представляет угрозу, ага?.. Эти лучики действительно перестраивают омнис в новую йаэзлоическую область, особенно если там повышенная плотность смыслов - например, когда подобному постепенному преображению подвергается живая и тем паче разумная душа. Но делают это так медленно, что процесс может занять целые дни и даже недели постоянного воздействия, а это лучший способ потерять бдительность, ага!

Можете рассмотреть его поближе! Он не укусит, ненастоящий же! Хотя вы, должно быть, заметили уже некую мягенькую расслабленность, или даже тягу к такому сгусточку и всяким вещам, связанным с хаосом, распадом, остановкой, вот этим всем? Да, это как раз одно из влияний на разум! Здесь я его имитирую через омнис, поэтому не могу передать все оттенки смыслов. Но в целом оно, говорят, ощущается примерно вот так, только намного красноречивее, ага! К прискорбному сожалению, чтобы проникнуться этим целиком, по определению необходимо… Ну, им проникнуться, то есть заразить свою душу, а это уже не просто инфекция, лечить от буквально иного метода существования пока невозможно!

Короче говоря, приблизим картинку и увеличим детализацию ещё сильнее. Чтобы было видно сами условные шарики, ага. Напоминаю, асары устроены абсолютно иначе - но как они выглядят, мы понятия не имеем, если это вообще возможно. У них может и не быть внешнего вида как понятия вообще! Такая визуализация только передаёт суть и не ломает нам мозги. А главное, тут важны не столько частицы, сколько их узоры!

Кабы архетипы контактировали лишь на уровне асар, ничего бы этого нигде не происходило. Потому что да, на уровне отдельных шариков тут абсолютнейшая ксенофобия и полная инертность. Это как если бы они разговаривали на совершенно разных языках - например, английском и комбинации феромонов со вспышками лампочек вдоль хвоста. Но при этом внутри родного архетипа они прочно связываются, за счёт чего их общий масштабный рисунок сам начинает кодировать смыслы, притом гораздо более мощные, а в итоге что? Правильно, возникают не просто даосские коаны, а уже такие фразы, которые возможно переводить на другие языки и тем самым устраивать, так сказать, общение! Вот только сводится тут всё к попыткам убедить соседние асары, что они на самом деле не омнис, а йаэзлои, например, и защититься от этих споров, ну или спор, если вам нравятся каламбуры! И здесь уже всё зависит от того, у кого убеждалка окажется толще, то есть кто в наступление пойдёт.

Чем круче горизонт мотивов у самого архетипа, тем легче ему это удастся, ага! И прежде всего, важен такой параметр, как агрессивность, то есть сила убеждения. В этом плане омнис совершенно ни о чём, хотя рядом с более слабым архетипом вполне может сорваться с цепи, став жуткой акулой! Но таких на данный момент мы не нашли - это чистейшей воды гипотеза, как инопланетяне для вашей науки. А вот йаэзлои по праву считается космологической чумой, эта парадигма расползается эпичнее, чем, к примеру, христианство и ислам, вместе взятые, притом сразу множеством способов! Не только через световые спецэффекты, но и другими формами горизонта мотивов, спрятанными внутри всякого!

Отчего так происходит, сейчас станет понятней. Видите, что именно делается на этом самом горизонте? Хотя шарики йаэзлои не проникают в омнис напрямую, они забрасывают туда свои концепции - только настолько, насколько возможно. То есть омнисовая масса подобна берегу с некоей строго заданной кривизной, теми самыми свойствами границы, зависящими от гиперсодержания, а йаэзлоическая плещется волнами прилива, которые могут забираться вглубь суши не сильнее, чем позволяет геометрия берегового пространства. Всё тут, вроде бы, логично и просто? Однако ж не совсем, потому что архетипы редко бывают вот настолько чистыми! Там непременно ещё торчат адхура, кшетры, может быть, даже души или намного более сложные кауформы - а они ведь тоже состоят из тех же смыслов своего архетипа! Так что становятся его усилителями, вроде дополнительных брызгалок, волнорезов и прочего. Даже могут почти целиком перестроить локальные свойства горизонта.

Технически, конечно же, они, как кшетры, умеют лишь накладывать мелкие уточнения поверх уже имеющихся законов среды. Поэтому тот же омнис, к примеру, почти невозможно разогнать до дикой агрессивности йаэзлои! У него слишком жёстко прописаны другие параметры - общий вид и ширина, как минимум. А йаэзлоический горизонт мотивов, наоборот, очень легко меняется, потому что опирается на понятие хаоса, хотя тоже не может никуда с него соскочить. Там заложены ещё концепции мерзенького зелёного оттенка, в основном как бы изумрудного к синеве или около того, увидеть который, не заражаясь, тупо нереально. Структура омниса просто не поддерживает нужные интерпретации такой идеи!

Коварство ещё в том, что горизонты мотивов именно что накладываются и складываются. Реакция превращения омниса в йаэзлои там крайне слабая, на самом деле, однако видите, в чём прикол? Каким бы крутым оратором ты ни был, попробуй-ка донеси свои неимоверно пламенные речи, зажигающие сердца, до каменной стены! А вот омнисовые структуры, у которых больше смысла и понималки, уже отличные слушатели!

Таким образом, акрокинетика исследует сразу всё множество подобных факторов. Сам горизонт мотивов, наличие и свойства различных штук по обе стороны, конкретные видимые габариты каждого сгустка… Насчёт последнего, опять же, на примере йаэзлои! Чем сгусток больше, тем шире становится и горизонт. Сейчас я соединю эти, и вы сами убедитесь, насколько ярче станет сияние, ага! Почти что как маленькое солнце!

Чувствуете, насколько опасной может быть более массивная ложноножка? Впрочем, здесь несомненно есть некий верхний предел! Иначе всё существующее йаэзлои давно бы уже охватило Омниму целиком, чего, само собою, не случилось… Особенно если вспомнить про буквально бесконечномерный континуум, в котором, стало быть, границы архетипов также по определению получаются бесконечными. К слову, про него!

Внутри архетипа, как я уже показывала и рассказывала, космос ничем не ограничен. Там всегда отыщется место ещё для одной вещи, какой бы колоссальной та ни была. Потому что законы реальности тут определяются не математикой, а смыслами, ага! Причём они касаются далеко не одного пространства, а вообще всего. Той же скорости времени, к примеру, которая своя в каждой зоне архетипа, а на их стыке возникают такие загогульные формы, что я даже не буду пытаться их сейчас описывать, покалечитесь! А есть ведь ещё аркана, диагема, вероятность, и эптика с имплетудой. В этом адском зоопарке осей, размерностей, направлений и прочей семантохорики разберётся лишь крутой специалист!

Немножечко вернёмся к тем йаэзлоическим светилам. Когда сливаются два сгустка одного архетипа, даже с кшетрами и прочим добром, они всегда срастаются напрямую, без суммирования горизонтов. А почему? Правильно, потому что в глубине своей говорят на едином языке, так что с локальными диалектами всяко разберутся без особенных проблем, притом буквально мгновенно. Хотя содержимое их может пострадать!

Взгляните внимательнее, я сейчас повторю! В этом сгустке витает кауформа, которая, как и подобает, окружена кшетрой с оптимальными для неё условиями. Да, можно было бы обойтись и без подобной оболочки, но псевдоядра из тупо потоков адхуры уж очень нестабильны. Это как отправиться на пляж, забыв дома кожу и стенки кровеносных сосудов, скажем. Однако где кшетра, там и воздействие на горизонт мотивов, а тот располагается совсем рядом! Внутри же второго сгустка просто кшетра, набитая адхурой. Она тоже оказывает влияние на окружающий её мир, но слегка другое, а что же произойдёт, если столкнуть две области с непохожими природными условиями? Правильно, они усреднятся в тех или иных пропорциях. Что ни одной из означенных кшетрических систем на пользу может и совершенно не пойти, ага! Та, что значительно прочнее, ещё сумеет адаптироваться, дабы пережить слияние с соседней зоной, но вот вторая тотчас лопнет и развеется как вчерашний дым!

Конвертация такой же кауформы в новый архетип, обычно из омниса на йаэзлои, а не наоборот, происходит намного интереснее, сейчас я всё покажу. Она не просто объект, который можно передать, как атом, а буквально неотъемлемая часть структуры архетипа, так что съесть нужно именно последнюю, отгрызть весь кусок соседского орнамента асар вместе со всем его содержимым! Но уже внутри определённого архетипа можно двигаться куда и как угодно, был бы подходящий движок. Поэтому из охваченной йаэзлои области ещё возможно убежать, покуда она не успела перестроить слишком большой фрагмент души. Ну а потом уже увы, ниточка потянется вслед за беглецом, со всеми вытекающими!

Однако это не всегда плохо, ага! К примеру, сейчас понемногу экспериментируют с синтезом йаэзлоических датчиков. Они видят то, что пока не могут омнисовые. И если аккуратно подобрать параметры, то такой сгусточек не сожрёт весь беспилотник - зато будет передавать на более классические ядра всякую ценную информацию. Не могу сказать, что одобряю подобную идею, но да, в перспективе здесь может выйти толк.

К чему я сильнее присматриваюсь, так это синтез йаэзлои и ниффирота! Вот он, зацените! На удивление похожий, у них даже горизонты почти одинаковые - только этот фиолетовый, опирается на понятия жизни, сращивания воедино, буйного, почти ракового распространения, а вместо света использует как бы магическую песню, и ещё по мелочи. То есть как бы полный антипод, но их контакт приводит вовсе не к аннигиляции.

Вам отчётливо всё видно? Давайте я немного замедлю, раз уж это симуляция. Совсем не похоже на горизонт с омнисом, ага? Кабы они были абсолютно одинаковыми, реакция бы не пошла. Возникло бы некое подобие вышеупомянутого поля Ланлинда, непроницаемый барьер - тогда для перехода между ними пришлось бы добавить кусочек третьего, что называется, коридорного архетипа. Но здесь они очень замечательно уравновешиваются - йаэзлои растворяет в себе ниффирот, а тот откусывает такие же фрагменты и восполняет массу. Получается практически вечный двигатель, где внутри горизонта мотивов происходят нескончаемые пересборки смыслов и образуются крайне увлекательные штучки!

Мы, включая и лично меня, понемногу работаем ещё и над акрокинетической защитой. То есть, в теории, на границе архетипов всегда можно поставить такую штуку, скажем, кауформу или заклинание, чтобы её присутствие максимально точно повторяло соседний горизонт мотивов, и тем самым образовалась неодолимая ни для каких идей стена, ага! Хотя вряд ли в ближайшие годы получится даже прототип, пригодный для показа. Это вообще не очень удобно, мягко говоря, ибо такой системе придётся, условно говоря, балансировать на шаре, лихо катящемся по кривовато натянутому канату, к которому с обоих концов постоянно подходят разные поганцы, намереваясь как-то похитрее расшатать - такое себе удовольствие для инженеров! Не уверена даже, что мы с этим в принципе можем справиться! Наверняка за оное время отыщутся более лёгкие и надёжные способы добиться тех же результатов. Но, с другой стороны, тем интереснее копаться в таких темах, пока их не прикрыли!

Кроме того, уже есть славненький пример. Не совсем перед глазами, но вот. Это три увиденные на данный момент формы юмейнома, одна от суперконструкта и две, которые окружали гимахов. Крайне странный архетип, непонятно даже, это один и тот же, или разные. Про них вообще известно очень мало - вся информация собрана во время тяжёлых битв, и большей частью по косвенным признакам. Да, именно потому, что у юмейнома до предела развита концепция отражений, в самом широком смысле, и пробиться через усиленный ею горизонт мотивов нереально даже для самых продвинутых специалистов, пока получается только слегка обходить эффекты антимагии. И с этим мы тоже активно работаем!

Дам вам время поиграться с ними. Посмотрите, как они стыкуются и разделяются, что происходит на горизонтах мотивов каждой пары разных или одинаковых архетипов. Сейчас я даже предоставлю каждому из вас по пять сгустков каждой из трёх парадигм, без учёта омниса - он уже царит везде. И выдам, так сказать, админские права на них, ага! Ну а сама тем временем молча посмотрю, что ж вы с ними сумеете сделать?

Всё, друзья мои, хорошенького понемножку! На этом пора заканчивать урок. Спасибо за интересные зрелища, ага! Будем считать, что лекция прошла с определённой пользой для обеих сторон. Сейчас я вас отключу от расширенного восприятия - поначалу может показаться немножко некомфортно, вы же уже привыкли к гипердетализации, но к норме вернётесь сходу, уверяю! Это как пробудиться от очень красочного сна, но только он отчётливее сохранится в памяти, пусть даже не на сто процентов понятным. Вот, и если я вас достаточно заинтересовала, через два дня будет вторая часть, где речь пойдёт уже о хардкорной науке, со строгими вычислениями на многомерных картах свойств. Ну, до встречи!

