---
title: "ЧВК \"Исток\""
tags: ["Организация"]
page_id: "1035023741"
site: "obscurative"
slug: "organizations:headspring"
revision: 2
revision_id: "1084251973"
author: 2679482
timestamp: 1588426742
---

[[module Rate]]
[[include include:image
| img=https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/704303849850273862/1.png?width=711&height=671
| width = 15%
| caption = Логотип Корпорации с 2000 года]]
**ЧВК "Исток" (яп. 源)**— японская частная военная корпорация, официально зарегистрированная в 1960 году. История корпорации уходит корнями в VIII век, однако до настоящего времени дошли лишь крупицы. Корпорация предлагает специализированные услуги, связанные с охраной важных объектов и персон, а также с разведывательными и диверсионными операциями.

++ История

По предположениям специалистов, история корпорации начинается на рубеже VIII века и тесно связана с кланом Монтоку Хэри, потомками императора Монтоку. В это время клан официально находился на службе Императора и представлял его интересы в южной части Японии на острове Ицукусима. В XIII веке большая часть клана погибла в бою во время нападения монгольской армии на крепость Юхиро. Потери были столь велики, что глава клана Миямото Масамунэ принял решение набирать в клан рекрутов путем ритуала побратимства, который сохранился в почти неизменном виде и по сей день. 

По неподтвержденным данным, во время самурайских гонений в 1867 году клан ушел в подполье. Имеются косвенные намеки на участие членов клана в Нанкинской резне, однако официальное руководство Корпорации отвергает подобные заявления. В 1960 году была официально зарегистрирована частная военная корпорация "Исток". До 1972 года корпорация занималась лишь охранной деятельностью, но 26 июня 1972 года во время Сомалийского конфликта "Исток" ввел свои войска для подавления группировки Мурба Арзена в ходе ночной спецоперации. Корпорация не принимала участие в событии "Тайфун".

++ Структура

  В данный момент персонал Корпорации насчитывает более трех тысяч человек, из них порядка пяти сотен являются действующими самураями. Во главе "Истока" стоит сёгун, имеющий абсолютную власть в Корпорации. Должность сёгуна единственная из наследуемых и вот уже многие столетия она передается по мужской линии. Сёгун имеет право назначить сиккэн, иными словами регента, который будет управлять Корпорацией в случае отсутствия или болезни сёгуна. Обычно сиккэн назначается из числа наиболее опытных самураев-ветеранов. В отсутствие сёгуна сиккэн обладает всей полнотой власти в Корпорации, в иных случаях он выполняет роль советника и посла. На сегодняшний день пост сёгуна занимает 65-летний Монтоку Хадзира, старший сын Монтоку Мари.

  Боевая часть Корпорации делится на подразделения — боевые группы по 15-20 самураев. Во главе каждой группы стоит наиболее опытный, закаленный боями самурай, обладающий непоколебимым авторитетом. Сама боевая группа не является постоянным подразделением, ее размеры и состав могут меняться в зависимости от поставленной задачи. Известны боевые группы состоящие всего из трех человек. Молодые самураи и самураи-ученики обычно приписываются к наиболее опытным самураям, коих в этот период называют сенсей. Сенсей отвечает не только за обучение и подготовку ученика, но и за его морально-психологическое состояние и быт.
[[include include:image
| img=https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/704324926223679628/41b8b0336afc10e1.jpg?width=1195&height=671
| width = 30%
| caption = Хатокиро Яматау, самурай Корпорации "Исток". Фото 1963 года для рекламного ролика "Несломленные"]]
++ Обучение

  В боевые подразделения принимаются только юноши от 10 до 12 лет. После прохождения всех медицинских комиссий, проверок истории кандидата и его семьи, юноша попадает в подготовительный лагерь-интернат, где живет, обучается и тренируется. Поездка домой разрешается лишь один раз в год. Кандидат, не справившийся с программой обучения отчисляется из обучающего лагеря. По достижению 14 лет происходит первый крупный экзамен, на котором все навыки кандидата подвергаются суровой проверке. Порядка 83% кандидатов отсеиваются на этом этапе. Прошедшие первое испытание юноши получают звание самурая-ученика и могут привлекаться к выполнению полноценных боевых задач. В этот период обучения самураи-ученики получают тактико-специальные навыки и знания, оттачивают свои умения во владении огнестрельным оружием, управлении техникой и в бою с канабо, учебными мечами. В 17 лет заканчивается основное обучение самурая и юноши проходят финальный экзамен, на котором они должны защитить своего учителя от покушения. Для этого симулируется опасная для сенсея ситуация, нападающие, как правило с оружием ограниченного поражения, нападают на сенсея. Это испытание является финальным не только для ученика, но и для учителя. Если ученик не справляется с задачей, то он покрывает своего сенсея позором, смыть который не так просто.

  Самурай-ученик, прошедший испытание отправляется в храм клана, где он должен медитировать в течение трех дней, после чего ему разрешается приступить к изготовлению своего меча. Изготовленный собственноручно меч является великой реликвией и должен повсеместно находиться у владельца до конца его жизни. Потеря меча является несмываемым позором. Самурая же, запятнавшего свою честь недостойным поступком, изгоняют из клана и лишают меча. Зачастую избежать этого можно лишь совершением сэппуку. После изготовления меча, юноша совершает ритуал кровного братания и принимается в клан, получая звание самурая. Однако даже после этого, в большинстве случаев, он все еще приписан к своему сенсею. Только по решению самого сенсея, молодой самурай может обрести независимость.

++ Традиции

  Корпорация крайне ревностно относится к своим традициям. Ритуал кровного братания дошел до наших дней без изменений. Каждый самурай обязан иметь при себе меч в любых ситуациях, для этого был подписан указ №4 Международной Комиссии Безопасности от 13.06.1961 "О традициях ряда Корпораций", согласно которому самураям "Истока" разрешается ношение меча даже в общественных местах, включающих в себя посольства, самолеты и места массового скопления людей. В этих случаях к ножнам приспосабливается специальный стопор с пломбой, не позволяющий незаметно привести оружие в боевую готовность. Даже на боевых операциях самураи имеют при себе ритуальное оружие, находящееся, как правило, в ножнах на правом боку. 

  Помимо прочего известна традиция смывания позора самураями Корпорации. Самурай, покрывший себя позором, допустивший гибель своего господина или совершивший поступок, марающий его честь или честь другого самурая предстает перед выбором: изгнание из Корпорации и лишение меча, либо совершение сэппуку. дабы смыть позор, некоторые самураи выбирают путь ритуального самоубийства, для чего, в присутствии сёгуна и самураев-ветеранов, вонзают в свой живот нож. Великой честью считается предложение другому самураю отрубить голову своего товарища, совершающего сэппуку. Самурай, проведший ритуал искупает все грехи в глазах своего клана и снимает печать позора со своей родни. В 2001 году известный судья, Хиторо Асуми публично осудил подобный ритуал, назвав его "Жестоким варварством и пережитком далекого прошлого". Официальное правительство Японии выпустило указ, запрещающий самураям Корпорации совершать ритуальные самоубийства. Однако, судя по некоторым источникам, данная традиция все же неофициально проводится до сих пор.

  Интересным является отношение Корпорации к нанимателям. Лицо, заключающее контракт с "Истоком" для охраны себя или другого важного лица проверяется специальной службой Корпорации на наличие недостойных поступков, помимо этого проверке подвергается и семья нанимателя. Если подобных поступков не обнаруживается, сёгун дает разрешение на заключение контракта. В зависимости от задачи, нанимателю предоставляется та или иная боевая группа. При заключении контракта, личный состав группы встает на колени перед нанимателем, кладет перед собой свои мечи и произносит текст клятвы.
> Я, [Имя самурая] клянусь в верности своему хозяину [Имя нанимателя]. Клянусь защищать его жизнь и его честь. Клянусь в случае необходимости отдать жизнь за него. Клянусь своей честью и своим мечом.
  Наниматель обязан произнести ответную речь каждому самураю:
> Я, [Имя нанимателя] принимаю твою верность. Клянусь не допускать поступков, способных запятнать твою честь. Клянусь своей честью.

 С момента окончания ответной речи контракт считается заключенным. На протяжении всего контракта самурай называет своего нанимателя "хозяином" и выполняет его приказы. Если самурай считает, что приказ хозяина может запятнать его честь, он имеет право обратиться в Корпорацию и спросить совета. В случае подтверждения, контракт с нанимателем разрывается. После завершения контракта, самураи возвращаются в штаб и докладывают своему сёгуну о завершении. Обычно контракт подписывается на месяц, но всегда имеется возможность продления или повторного заключения.

++ В популярной культуре

  На своей родине "Исток" является популярным брендом. Образ современного самурая, облаченного в тактическую экипировку, но с неизменным мечом на поясе считается культовым. Самураи "Истока" часто появляются в различных произведениях, манге, аниме и художественных фильмах. Корпорация имеет множество магазинов фирменного мерчендайза по всей Японии, снимает собственные рекламные ролики и финансирует выпуск серии манги "Несломленные". Подобная популярность положительно влияет на приток рекрутов. Множество мальчишек с раннего детства мечтает вступить в ряды Корпорации и стать настоящим самураем. Во многих уголках страны имеются подготовительные школы самураев, помогающие будущим кандидатам подтянуть свои физические и морально-психологические навыки для поступления в учебный лагерь "Истока".

  Поистине легендарной личностью считается Хатокиро Яматау, самурай-ветеран, имеющий за спиной 156 успешно выполненных контрактов, включая охрану самых значимых государственных деятелей. В 1985 году по выходу на пенсию сёгун Корпорации вручил Хатокиро Нодати (длинный меч), выкованный самим сёгуном. Подобной чести не удостаивался ни один самурай за всю историю корпорации. Образ Хатокиро, вооруженного нодати до сих пор часто встречается в популярной культуре. Сам же Хатокиро в настоящее время преподает в учебном лагере, где передает свой огромный опыт новому поколению самураев.

