---
title: "Объект NIA-3: Чтец душ"
tags: []
page_id: "824665688"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-nia"
revision: 11
revision_id: "1357120177"
author: 4518363
timestamp: 1603443118
---

[[module rate]]
[[include include:object id = m7iub
| cat = Анимитативный
| dan = Асфале]]

**Меры предосторожности:** Объект полностью безопасен и может быть взят в личное пользование сотрудником любого уровня доступа, для этого необходимо заполнить специальную форму. Запрещено выносить объект с территории базы Феникс, также по окончанию рабочего дня объект должен быть доставлен взявшим его в личноое пользование сотрудником в ячейку хранения, находящуюся в блоке B, либо заполнить специальную форму, позволяющую использование объекта в пределах базы Феникс во внерабочее время.

**Описание:** Объект представляет собой золотые песочные часы. Поддерживающие стойки сделаны в виде драконов, подпирающих головами верхнюю колбу и обвивающих хвостами нижнюю. В неактивном состоянии обе колбы будут полностью заполнены песком одного цвета, белым для верхней и черным для нижней. Для перевода объекта необходимо направить часы в сторону любого живого существа так, чтобы глаза хотя бы одного дракона смотрели в направлении цели. После перехода в активное состояние часы будут некоторое время левитировать, переворачиваясь во время процесса анализа. По окончании процесса часы вернуться в руки активировавшего независимо от того, где он будет находится в момент окончания процесса. По окончании процесса песок в нижней и верхней колбе окажется перемещан, однако в нижней будет иметь четкие границы разделения цветов, что дает воможность предположить о её большей важности. Для перевода объекта обратно в пассивное состояние нужно перевернуть часы 2 раза, после чего песок вновь будет распределен по соответствующим ему колбам. Неизветсно, что означает количество песка одного или другого цвета, однако было замечено, что тот, кто узнает о результате, меняет свое отношение к цели в зависимости от него. Если в нижней колбе будет преобладать белый песок, то отношение к цели меняется в худшую сторону, и может варьироваться от слабо выраженного негативного до открыто враждебного отношения, в зависимости от количества песка. При равном количестве черного и белого песка к цели начнут относиться с легким подозрением, стараясь склонить её в ту или иную сторону. Если же преобладать будет черный песок, то отношение к цели будет всегда положительным, увеличиваясь в зависимости от количества черного песка. Данный эффект распространяется до изменения результатов анализа. Ложные сведения не влиют на отношение к цели, оно всегда будет соответствовать действительному соотношению песка в нижней колбе. Данный эффект распространяется на любого, кто каким-либо прямым или косвенным образом получит сведения о результатах анализа, вне зависимости от любой информации, которая известна ему об объекте или цели. Примечательно, что для передачи результата достаточно упомянуть определенный цвет по отношению к цели. В таких случаях "черный" обозначает существ, у которых преобладает черый песок, "белый", соответственно, тех, у кого преобладает белый, и "серый" по отношению к тем, у кого количество песка черного и белого цвета равно. Любые попытки разрушить объект или нарушить ход его работы провалились и были прекращены ввиду низкой угрозы объекта. Несмотря на неразрушимость, объект можно разобрать. В разобранном виде из аномальных свойств проявляется только неразрушимость объекта. При сборке песок в колбах всегда будет на начальном уровне независимо от того, какое количество песка было употреблено при сборке. Анализ песка показал в его составе ДНК ранее неизвестного существа, более всего напоминающее ДНК пресмыкающихся.

**Примечание:** На нижней части корпуса было выгравированно сообщение на неизвестном языке, переведенное лингвистами Корпорации как:
> От ██████████ для любимой ██████████. Теперь ты всегда сможешь узнать, в порядке ли моя душа.

