---
title: "Метаэдроника"
tags: []
page_id: "1304892265"
site: "scientific-alliance"
slug: "metahedronics"
revision: 1
revision_id: "1358691078"
author: 754405
timestamp: 1609016415
---

Солнечного вечера, леди и джентльмены, Разведчик пятого класса Ансур Эбрином приглашает вас к себе домой! Эх, как же всё-таки приятно вернуться в неформальную обстановку, почти что на родину, после стольких лет вольной разведки. Хотя это, конечно, не отпуск, я тут прежде всего ради дополнительных обучения и тренировок… Но об этом уже в другой раз. А сейчас я собираюсь посвятить вас в некоторые секреты одной из, без грамма преувеличения, самых трудных и важных альянских наук, которой по долгу службы пользуюсь, мягко говоря, почти всё время. То есть для меня это уже давно нормейшая норма жизни, а раз я всё равно соскучился по простому открытому общению, начальство вот так предложило совместить приятное с полезным, поделиться опытом. В общем, располагайтесь, угощайтесь и чувствуйте себя как дома со всеми, так сказать, удобствами, только постарайтесь не слишком сильно расслабляться, я вас прошу - тема лекции реально специфичная.

Довольно часто в альянских документах встречается такой пассаж, что аксиматики чего-то там вычислили и получили развёрнутый ответ, хотя исходной информации было крайне мало. Скажем, как именно жил доисторический жучок, и в кого конкретно эволюционировал, разглядывая одинокий отпечаток его лапки. Как же они ухитряются это делать? Молодец, но мы живём в физиционе, где настоящие эмматика и онтоматика отсутствуют как класс. Увы, вытягивать их сюда наверх немного слишком рискованно и сложно, никакой жук не стоит таких усилий, к тому же достаточно просто решить несколько известных уравнений. Умница, верно, но ведь бывают и такие задачи, которые не по мозгам даже самой крутой кауформе. Например, когда ответ напрямую зависит от погоды на Марсе, времени года, курса тенге и ещё пары миллиардов вещей, о которых вы даже не догадывались. Но, по счастью, отслеживать каждую мельчайшую детальку реальности для этого совсем не обязательно!

Если каждая вещь на свете связана со всеми остальными, это можно превратить из огромной проблемы в крутой инструмент. Для примера я попрошу, к примеру, одну из твоих монеток, буквально на десять минут. Благодарю, а теперь смотрите внимательней! Первым делом надо бы узнать о ней всё, что можно, обычными средствами. Всякие линейки, циркули, карточки для сравнения цвета и прочее в таком духе… Я могу обойтись и собственной сенсорикой, но так получится гораздо нагляднее, ага. Все результаты замеров выпишу на бумажку, тоже для вашего удобства. На другой будут эмматические формулы, которые скажут, о чём думал человек, когда чеканил эту монетку, и как его вообще зовут.

Как видите, эти уравнения немножечко так невозможно решить методами простой математики, а других нам, по условиям задачи, не завезли от слова совсем. Стало быть, надо найти к ним иной подход - например, закодировать сложные эмматические алгоритмы в более доступных математических вещах. Легче всего перевести их в геометрические, точнее, аксиметрические формы. В принципе, можно обойтись и одними стандартными евклидовыми штучками, но тогда схема займёт всю стену, а не маленький листок. Итак, я определённым образом расставляю все известные факты в середине листа, а затем соединяю их всякими разными линиями. Теперь они стали вершинами затейливой фигуры, от свойств которой мы и будем танцевать. Вот так выглядит набор правил для создания этого конкретного чертежа, а такие помогут понять, что и как именно вычислять дальше. Тут важны скорее соотношения разных параметров, чем их точные значения. Ну, товарищи, приступим к делу!

Чтобы узнать новые факты, мне нужно достроить недостающие части этой фигуры. Анализируя взаимное положение и свойства её линий, так называемых трасс, я получаю дополнительные уравнения или даже готовые числа, которые подсказывают, чего именно тут не хватает. Далее остаётся только проставить несколько новых точек в указанных местах, соединить их со старыми и повторить процедуру. Да, разумеется, это не просто точки, а всякие формулы, графики, диаграммы и другие сложные структуры, но они служат вершинами многоугольника, поэтому я имею полное право именовать их именно так. Длина трасс здесь не играет никакой роли, важен сам характер того, как они лежат. Умничка, в целом это действительно напоминает афинную геометрию или топологию. Таким сравнительно нехитрым способом я с каждым разом нахожу новые детали системы и сильнее приближаюсь к искомым ответам. Последний штрих, и всё, теперь пора разбираться, к чему же мы пришли.

Для разгадывания этого странноугольника возьмём вот такую таблицу с буквами, положим поверх него и последовательно пройдём через все вершины, сворачивая, куда показано. Попробуйте сами! Подобную расшифровайку можно построить вообще для каждого языка, и она будет одинаково работать со всеми такими фигурами, на чём, кстати, основаны современные автопереводчики. Нет, я сразу увидел, какая выходит фраза, потому что помню все схемы наизусть и могу мгновенно строить новые в уме, для профессионального Разведчика это крайне важный навык. Вот как вы умеете определять точное время, видя только стрелки часов, так и я по одной форме метаэдра сразу понимаю его смыслы.

Ну как, справились? Отличная работа, товарищи! Это и есть метаэдроника, она же метаэдрика - специальная часть общей аксиматики, наука о своего рода супергеометрических фигурах, параметры которых указывают ответы даже на самые сложные задачи. К тому же метаэдр - это удивительно красивая вещь. Вглядитесь как следует в изысканность его линий, восхитительную математическую логику расчётов, гармонию всей системы! Он не просто рисунок на бумаге, а практически музыка мира, наших сновидений, реальности, в которой мы живём, отражение мириадов потаённых аспектов мироздания. А ведь я изобразил всего лишь простейшую фигуру для изучения одной монетки и её создателей!

Кстати, все метаэдры для удобства делятся на несколько категорий. Например, онтометаэдры - проекции онтоматических уравнений, которые привязываются к тем или иным аспектам окружающего мира и меняются вместе с ними. Скажем, форма вот этого строится по одной и той же формулке, но в каждой вселенной автоматически принимает свой уникальный вид. Мы используем его как простой и удобный детектор, когда путешествуем или просто не знаем, где конкретно очутились. А вот такие штучки, эмметаэдры - отличные инструменты для поиска вложенных смыслов, вроде того, что я показал. Но, конечно, их ещё очень много разных, для собственных задач. Если нужно просто разгадать значение слова, достаточно расставить и соединить сами символы, из которых оно состоит, даже без всяких табличек можно обойтись. Но помните, что семантики могут различаться даже у одинаковых букв. Сейчас появились даже матеметаэдры - для зон, где не работает обычная математика.

Верно, молодцы! Технически, метаэдр состоит из координат, воображаемых линий и точек, а не настоящих рисунков, поэтому носитель такой информации играет очень маленькую роль. Вместо бумажного чертежа можно так же взять сплетение нейронов, узор дорожек и транзисторов на микросхеме, положение шестерёнок, волны, бегущие по воде или в воздухе, короче, всё, что обладает измеримой протяжённостью. Надо только сообразить, что именно означают разные параметры такой фигуры. Кстати, если вершины метаэдра недостаточно чётко выделяются из общей среды, вроде десятка случайных атомов воды в чашке, он по сути даже не существует - вначале их надо хотя бы мысленно отметить.

Прекрасное замечание! Действительно, все эти вершины и рёбра не обязательно располагать именно в пространстве. Здесь сгодится всё, что угодно - время, диагемические слои, грани эптона… Разве что кроме имплетуды. Она основана на тех же общих принципах, поэтому метаэдр взаимодействует с ней очень жёстко - меняет взаимоотношения между локациями, уничтожает некоторые места, создаёт новые, корякает все маршруты, заставляет сколлапсировать бескрайность её квазипространства, порождая бесконечные вероятностные пустоты… Словом, ничего хорошего не будет ни для кого. С другой стороны, для метаэдроника, отвечающего за постройку и работу Колец Истины, это не важно, у него есть собственные методы вычисления соответствующих систем. Да и сама форма нарочно подобрана так, чтобы всё коллапсировало в строго установленных безопасных границах - а если вы сейчас ничего не поняли, сходите на чудесный семинар Шерин Янд, она мастер в этом деле!

Ладно, здесь вроде бы разобрались, не буду вас сейчас грузить посторонними темами. Вернёмся к общей метаэдронике, а именно её месту на древе наук. Это одна из самых базовых ветвей аксиматики, а значит, имеет великое множество пересечений с другими областями. Прежде всего, это аксиметрия, информатика, криптография, рунология, геррография и теория сновидений. Последняя потому, что размеры, дистанции и хронология во сне ничего не значат, но его ведь надо как-то изучать. А вот аксиформы, по иронии, связаны с нею слабее всего, потому что способны существовать только в физиционе. То есть выше мир слишком прост, чтобы поддерживать даже самые заурядные геометрические формы, не говоря уже о более продвинутых, а на нижних ярусах само это понятие напрочь теряет смысл. И, коль скоро метаэдры могут быть решительно везде, даже в чистейшем поле аксиматических формул без хотя бы аналога континуума, первичными следует считать именно их.

Так, ребятушки, хоть это и официальная лекция, давайте всё же не забывать, что она проходит у меня дома, а вы в гостях. Если прервёмся и просто немного поболтаем ни о чём, ничего страшного не произойдёт, верно? Иначе я увлекусь и снова начну мыслить как Разведчик, а хочу немного более отпускного настроения. Можете получше рассмотреть сувениры из моих путешествий, если хотите, я с удовольствием про них расскажу, и на это время даже выключу запись стенограммы занятия, чтобы вы потом не запутались, где что было. Ну же, смелее, я совсем не такой страшный метачеловек, каким могу казаться! Давайте, на полчаса ни в чём себе не отказывайте, я могу даже мемагентиком помочь.

А эту милую тарелочку я нашёл в одной заброшенной библиотеке. Ага, в главном музее «Амвола» есть её темпоральный дубликат. Кстати, на ней изображены не просто какие-то магические круги, электросхема, или что ещё они могут вам напоминать. Это метаэдр, который описывает свою собственную геометрическую структуру и подтексты идей, из которых состоит! Поистине восхитительная работа, настоящее искусство, а не просто наука. Кстати, в моей родной реальности этот декоративный жанр называется «вергледитес» и примерно так же распространён, как фракталы или иероглифические орнаменты у вас, например. Что ж, сейчас самое время и место вернуться к центральной теме нашей лекции!

Альянс использует метаэдронику гораздо чаще, чем может показаться - просто это происходит как бы за кулисами, не бросаясь в глаза, хотя иногда всё-таки выступает на передний план. Ультранслат и некоторые другие устройства я уже упоминал, а вообще все подобные чертёжики теоретически можно изобразить силами компьютера. Единственное что - если уравнению нужен разумный вычислитель как один из ключевых элементов, придётся всё делать ручками и собственными мозгами, поэтому автоматизировать этот вопрос вряд ли когда-нибудь удастся. Или менять законы и позволить эксплуатировать искусственные интеллекты - иначе фигура, может быть, нарисуется абсолютно верно, но работать как нужно откажется от слова совсем. Я как раз потому так хорошо изучил эту технику, что в полевых условиях даже палочка и песок смогут помочь на порядок лучше, чем самый навороченный мегакалькулятор - тот скорее запутает все вычисления, проделывать их мысленно легче.

Или, скажем, изучение нижних ярусов мироздания, той же Омнимы, например. Даже с простыми и понятными физическими квантами обычно возникает куча проблем, потому что они ведут себя совсем не так, как привычно человеку, но хотя бы по законам математики. А что делать с эмматическими идеями? Тот же анком Анима является центром таких понятий, как жизнь, движение, изменение, ход времени, динамическая система, действие, самостоятельность и мириадов других. Описать его можно одним примитивным словом, однако понять, что конкретно оно обозначает, просто невозможно. Всё придётся объяснять через заведомо более сложные смысловые конструкции, и получится уже не чистый анком, а смесь из множества разных, причём тут бессильны даже методы визионистов. Может, душа это и представит, но не сможет облечь в слова для мозга. Однако определение смысла анкома через формулы можно перевести в метаэдр и реализовать его на нейронной структуре!

В принципе, да, это уже почти мемагенты, умничка! Но и в этом плане метаэдроника умеет намного больше. Зачем менять только картинку в голове, если можно перестроить свойства настоящего реального мира? К примеру, тут она используется вместо цвета, то есть пересоединяет параметры поверхности листа между собою так, чтобы свет считал его не белым, а полосатым. Безусловно, применять такой эффект можно и гораздо рациональнее, но, во всяком случае, получилось мощно. А как вам понравится эта музыка? Пара формул вкладывается в существо звука и становится мерилом его динамики. Закодировать метаэдр можно в тексте, аромате, настроении, и тем задать им программу действий.

Хотя это ещё только цветочки! Скажем, в одном из странных миров, где я бывал, СССР основал особое предприятие, Магнитный Комитет, для работы с населением. Он организовывал миллионы крестьян таким образом, чтобы их стало на семьдесят или восемьдесят тысяч больше, то есть путём простой, ну ладно, довольно сложной перестановки живых существ сотворял новых буквально из ничего. Притом не абы каких, а полноценных разумных, с биографией, настоящими готовыми паспортами, общим образованием и остальным, что необходимо. Ага, вижу, вы на лекции по теаматике уже слышали о похожих штуках? Отличнейше, вот конфетки, и сейчас я покажу, как именно профессор Эрсхайм мог отделить не три или четыре, а блим. Внимательно следите за руками, это простой научный фокус, никакого мошенничества, и вот оно! Смело проверяйте, это число не откусит пальцы, и даже вряд ли вызовет коллапс вселенной, можете на досуге сами провернуть ровно то же самое.

Но высшим пилотажем метаэдроники сейчас является эргоэдронная инженерия, зарисовка активных частей мировых Формул на талисманах особой конструкции, чтобы создать прямую двустороннюю связь. К сожалению, с пределами развития это пока что не работает по некоторым рекурсивным причинам, и вообще более-менее надёжны только мелкие регуляторы поля преимуществ… Однако эффекты в принципе есть, а это уже само по себе гигантский стимул к дальнейшим исследованиям! Как знать, может быть, однажды и всю синреальность таким образом удастся? Ах, мечты, но лично я на это надеюсь. Мне вообще хватит даже не инструмента, а просто универсальной карты окружающего мира.

Короче говоря, потенциально эта наука способна на всё, что мы можем вообразить, и многое сверх того, ежели понять принцип. А вот с этим всё довольно тяжело. Простейшие чертежи вы осилите уже после недели подготовки, но дальше сложность начинает экспоненциально расти и очень быстро уходит за рамки всякого здравого смысла. Отчасти помогает стандартизация, поиск общих закономерностей и техник, но они сами по себе играючи повергают неподготовленный разум во прах, потому что имя им легион. В той же высшей математике, например, полно спецтерминов - автоморфизм, факторкольцо, вариации функционалов и так далее, без которых не съесть гранит науки. И у метаэдроники тоже огромное множество собственных понятий, необходимых, чтобы расти дальше. Итак, товарищи, соберитесь, я попробую кратенько объяснить некоторые основные детали. Не рассчитываю, что вы многое поймёте, это надо прочувствовать изнутри, но так появится хотя бы точка опоры.

Прежде всего, захват метки, та самая операция по определению вершин нашего будущего многоугольника. Некоторые, впрочем, достаточно хорошо выражены с самого начала, как те конфеты, поэтому таким термином обычно именуют выделение произвольной точки из однородной кучи, чтобы включить её в структуру метаэдра. Например, в куске камня уже содержится почти бесконечное количество таких фигур, то есть среди его атомов нетрудно найти те, которые будут идеально соответствовать какому угодно чертежу. Но они ничем не лучше своих соседей и требуют хотя бы минимального отличия от них, чтобы трактоваться как такие вершины. Хотя эту тему я уже упоминал и не хочу повторяться.

Далее, конверсия. Это та самая ситуация, когда абстрактное вычисление переходит в достаточно ощутимый результат. Как правило, вначале идут первая, вторая, третья и прочие промежуточные конверсии, решения основных частей задачи, причём они могут вызывать совершенно не те эффекты, которые возникнут в конце всего процесса. Соответственно, последней становится итоговая конверсия, самая мощная. И тут необходимо учитывать эффект Ктумова, сиречь то, что теаматическое изменение реальности начинается из точки, где был получен искомый ответ. Иными словами, если вы строите теамметаэдр перед мысленным взором - новое сцепление элементов реальности, космонанс, станет разрастаться из соответствующей области вашего личного мозга. Поэтому лучше работать, немного отрешаясь от этих вычислений, и сразу переносить их на условную бумажку, которую не жалко, а умом забывать. Стараться не видеть полной картины до окончания всех расчётов.

И ещё одно крайне важное понятие - окна координат, чётко заданный промежуток пространства-времени, в котором указанная формула будет работать, то есть не просто давать особенный эффект, а вообще иметь внятный смысл. Обычно чем сложнее форма, тем меньше окно, хотя у некоторых специфических систем, которые оказывают влияние на сам континуум, всё с точностью до наоборот. Это касается не только всего метаэдра целиком, но и отдельных его частей, поэтому частенько приходится строить предварительный эскиз, прикидывая, в каком порядке нужно разбирать задачу. А ещё на этом поле есть минимум один координал, точка пространства-времени, где весь набор метаэдронических узлов синхронизируется с операцией по определению таких параметров, сиречь там, или даже начиная оттуда, сам процесс новых расчётов становится непосредственной частью фигуры, определяя то, как она вообще будет выглядеть, формирует обратную связь между ней и вами.

Тут очень сильно пригождается метатерация - метод вычислений в несколько пересекающихся заходов. Например, сначала можно пройтись только по левой и правой частям схемы, которые никак не связаны меж собой, найти готовые ответы на них, а затем уже отдельно посчитать центральную область, включая соседние точки предыдущих двух зон. Таким образом, общий результат будет лучше внутренне обоснован и укреплён. Но помните, что в ходе расчётов может произойти внутрение, выход некоторых связей за пределы наблюдаемого, на виртуальную плоскость схемы. Причём они не выпадают совсем, а как бы копируются или идут кружным путём, поэтому такую ситуацию легко прозевать.

Другое интересное состояние - моноклазм, когда каждая из выставленных равноправных точек оказывается параллельна остальным. Да, тут вполне себе бывают параллельные точки, и много чего ещё. Итак, товарищи, при моноклазме случается одно из двух - никакие дальнейшие вычисления становятся в принципе невозможными, или же, напротив, всё сразу видится максимально простым, как повезёт. Заранее точный исход не предугадаешь, он зависит от итогового ответа, который вам пока заведомо неизвестен, поэтому доводить вычисления до подобного состояния рискованно, можно играючи всё запороть. Но да, в безнадёжной ситуации моноклазм может спасти, или добить, чтоб не мучались.

Согласен, пора бы наконец рассказать и о самих деталях метаэдра. Главные в нём, конечно же, точки. Однако прям точечных точек здесь по сути нет - они, скорее, области, размерами которых можно смело пренебречь. Вот, скажем, литера-связь метасекций - траектория, идущая по границе между двумя вершинами чертежа, вдоль которой проходит точка с компактной внутренней структурой. Собственно, литера как раз и является самым близким метаэдрическим аналогом традиционной математической точки. А, стало быть, метасекция - это композиция из двух и больше самостоятельных точек, связанных трассами, которая в данный конкретный момент рассматривается как одна монолитная вершина.

О них можно говорить буквально до бесконечности, так что я лучше перейду к свойствам самих позиций и межпространств. Пожалуй, самым важным понятием здесь является градант, переменная, которая фиксирует направление и ширину трассы, то бишь ребра метаэдра. Без такой поддержки нет никакого смысла высчитывать числа и другие параметры линий, они будут меняться при малейшем смещении угла взгляда на подобную схему. С ним связан исполнительный путь - траектория, проходящая через определённое число точек и ограничиваемая внешними обстоятельствами, то есть в зависимости от того, как себя ведут соседние части метаэдра, её придётся двигать, зацикливать, деформировать другим способом, всякое такое. А ещё особого упоминания заслуживает сверхсистемный гештальт, особая структура системы координат, где сравниваются несколько параметров и комбинация их составляющих, дабы выбрать один из возможных путей всех дальнейших вычислений.

Между терминами, относящимися к деталям и всему метаэдру, лежит такое понятие, как горизонт симуляции. Это некий скрытый горизонт, на который ориентируется фигура путём составления простейших функций, вроде калибровки позиционирования метаэдра относительно внешних точек, включая целиком воображаемые. При этом вам может попасться метадоминиум - произвольный объект, который влияет на вычисление и прокладывание трасс, но остаётся недоступным прямому восприятию. Его координаты и свойства удаётся определять лишь по тому, какие искажения он вносит в работу, а это весьма раздражает, особенно когда их сразу несколько. Однако можно построить якорный узел, который остаётся стабильным и неизменным даже при самом серьёзном воздействии… Кроме разве что банальной порчи бумажки со схемой и всеми расчётами, хотя это уже не относится к делу. Подчёркиваю, я говорю исключительно про счёт и прочий анализ информации, а не её хранение.

Сами метаэдры делятся не только по своей аксиматической базе, но и на разные дизайны, которые определяют их функции. Например, одна из лучших разновидностей стабильного эмметаэдра - так называемый рекурсивный радиальный образец на предмет, в данном случае, науки и технологии. Это означает, что все его части не только расшифровывают отдельные факты, связанные с указанным концептом, но и взаимно объясняются, то есть смысл каждой детали логически выводится из одной или нескольких других. Такая конфигурация особенно удобна для глубинного изучения тонких нюансов уже известных вещей. Скажем, вот эта самая схемка является картой, по которой легко найти дорогу к новому изобретению. Просто сфокусируйтесь на инженерной задаче, распишите её как эмматическое уравнение, подставьте в нужные точки чертежа, прорешайте, и ответом станет описание устройства или метода, который позволит достигнуть цели, хотя не обязательно эффективно.

Устали от моих мудрёных историй? Хорошо, ребятушки, скоро уже закончим. А пока, в качестве разминки, предлагаю вам задание! Раз у вас вызвала такой интерес эта табличка, попробуйте использовать её сами. Разумеется, я подскажу, что и как, но ваши старшие товарищи вроде бы уже неплохо владеют эмматическим счислением - пусть помогут сформулировать мысль. Советую взять что-нибудь простое, по развитию вашего родного мира или чуть выше, и настолько конкретное, насколько придумается. Ну, какие будут предложения? Во, материал троса для космического лифта подойдёт в самый раз! Запись общей стенограммы я для удобства ещё разок приостановлю, эта работа пойдёт отдельно.

Великолепная работа, друзья мои, особенно для первого раза! Но нет, чтобы метаэдрически запроектировать весь лифт, одного этого образца слишком мало. Он, напоминаю, заточен под науку и технологии в целом, поэтому может подсказать только общее направление исследований или описать решение очень конкретной задачи по рассчёту единственного, максимально чётко сформулированного элемента. Однако сделать такую вспомогательную схемку можно для чего угодно, включая одни лишь космические лифты, и благодаря настолько узкой специализации она будет давать гораздо более детализированные советы насчёт их полного устройства, хоть до оптимального цвета каждого винтика, ежели как следует всё расписать. Это, в принципе, не так уж и сложно, надо только достаточно подробно расписать общую суть таких вещей через серию эмматических уравнений, потом сделать на их основе эмметаэдрический образец, а далее подставлять к нему более точные вопросы.

Впрочем, этим сейчас почти никто не занимается. Метод, безусловно, хорош и всё такое, но на современном уровне развития Альянса у нас есть десятки намного более лёгких путей к тем же результатам, взять хоть экзокортексы или другие усилители мозга. К метаэдронике в таких делах обычно прибегают, если альтернатив нет вообще или они настолько же громоздки - например, при разработке механизмов совершенно новых типов, вроде регихалковых детекторов надфизических структур. Лично для меня это в первую очередь способ глубже постигать вещи наподобие инопланетных магических артефактов, их происхождение, предназначение, принципы работы, повреждения, пасхалки и так далее.

Что ж, мы подошли к самому вкусному! Среди сотен разновидностей метаэдров есть несколько по-настоящему козырных, к примеру, вот эта схема. Замечаете ли вы в ней что-то странное, даже на фоне всех предыдущих? Посмотрите повнимательнее. Хорошо, а если вот так? Хах, я извиняюсь, но обожаю этот момент, видели бы вы свои лица! Итак, друзья мои, это метаболовая фигура, и её название неспроста напоминает метаболизм. Она в некоторой степени действительно живая, хотя на самом деле, скорее, механическая. Одни её части приводят в движение другие, заставляя весь метабол перестраиваться, решать самого себя, а поскольку их прямыми воплощениями являются значки на листе, те начинают ползать по бумаге. Неизменно лишь ядро, то есть сам двигатель, комплекс двусторонних взаимодействий, квантовая совокупность фундаментальных сил. Но зато в него можно вносить точечные изменения вручную и за счёт этого управлять преображениями всей системы.

Однако такая штучка не даёт никаких особых преимуществ, кроме экономии времени и сил. Чтобы выйти на качественно новый уровень, мы должны изготовить метаэдр посерьёзнее, к примеру, метаэкстерриториал. Это уже реально продвинутая наука, даже мне такое пока не очень удаётся, но простенький набросок вполне изображу. Тут по одной формуле строятся одновременно несколько разных чертежей - обычно один на бумаге и второй в голове, то есть получаются как бы отдельные, разные, но при этом напрямую сцепленные фигуры. Причём одна, нижний корень, нужна для стабилизации всей этой структуры, другая, верхний, в итоге будет содержать искомую информацию, начнёт теаматический процесс или сотворит нечто иное, ради чего затевалась такая авантюра, а дополнительные модификаторы можно навесить на второй, третий и прочие средние, чтобы не перегружать основные поля вычислений. И главное, так вы наверняка не соберёте у себя в мозгах ктумовы бомбы!

Наконец, коль скоро метаэдры можно делать из чего угодно, на их основе созданы несколько боевых искусств. Наиболее успешным из них я считаю локический танец, он же локиантра. И это не одна конкретная манера движений, когда боец использует различные точки собственного тела в качестве вершин динамично меняющейся фигуры, а несколько десятков стилей. Они специализированы для разных задач, от мощных теаматических операций, способных крушить города, до более тонких тактик, вроде синхронизирования себя с полем боя или просчитывания дальнейших событий, и даже вполне мирных, бытовых занятий в качестве приятного побочного эффекта. Я освоил пять таких стилей в общих чертах и ещё три на профессиональном уровне, однако по очевидной причине не хочу демонстрировать их посреди собственного дома. Хотя среди моих тренировок будут и такие, поэтому если хотите, приглашаю вас на двадцать пятый полигон, с болельщиками будет всяко веселей.

Рад, что вас это так заинтересовало! Тогда не будем откладывать в долгий ящик, я собирался начинать как раз через час. Вам этого времени точно должно хватить на качественный отдых, потратьте его с умом. Адрес вы, в принципе, уже знаете, но вот на всякий случай приглашения с точной картой. Нет, я только что их сотворил, ведь кроме метаэдроники ещё много чего умею. Короче говоря, друзья, если хотите поглядеть только на метаэдрические поединки, там отдельно указано точное время моих упражнений, я собираюсь вначале повторить то, что уже давно не применял, а затем обменяться таким опытом с несколькими коллегами. Ну, до встречи, удачи всем, и да воссияет ваш разум ярче солнца!

