---
title: "Экспериентизм"
tags: []
page_id: "24253420"
site: "scientific-alliance"
slug: "experientism"
revision: 0
revision_id: "51226981"
author: 754405
timestamp: 1417893751
---

Лиранда. Без паники. Здравствуйте. С вами говорю я, Мерек Тербитан - это имя и привычка общаться телепатически должны быть знакомы вам из недавних речей Нандо Септима, моего коллеги, повествовавшего об ингенионике. На данный момент я нахожусь в двадцати разных точках планеты, а здесь витает фрагмент моей кауформы, транслируя через эвиары недифференцированный сигнал, который автоматически переводится вашими разумами. Вероятно, вам ещё не доводилось испытывать ничего подобного? Ну, в таком случае новый опыт позволит лучше понять предмет, о котором я сейчас расскажу. Тема лекции - экспериентизм, аномальное получение совершенно новой информации.

Эта сверхспособность известна под множеством альтернативных названий - экстрасенсорика, ясновидение, проскопия и тому подобное. Но мы, учёные Альянса, используем свой собственный термин, чтобы отличать научный подход от разнообразных мистических и философских концепций, которых никогда не возникало разве что в мире йенкира. К сожалению, разница между ними пока ещё не особенно велика - нам удалось разгадать лишь некоторые механизмы подобных явлений. Более того, даже с классификацией возникают определённые сложности, ибо существует уж слишком много их вариаций... Однако рано или поздно наука сможет ответить на оставшиеся вопросы, будьте уверены!

Вообще говоря, я мог бы сразу загрузить в вашу память все необходимые знания и вернуться к своим делам, но сжалюсь. Чувствую, вам и так приходится нелегко. Даже не стану перечислять основные термины, благо ими пользуются преимущественно специалисты, и ограничусь самыми общими сведениями. Вы готовы? Настроились на нужный лад? Я нарочно сделал такое длинное вступление, чтобы все привыкли к моему... голосу. Мне удобнее называть его лирандой - на моём родном языке это означает нечто вроде «чужой сигнал» и применяется как телепатическое приветствие, чтобы собеседник поддержал контакт. Такое мелодичное, простое для произношения слово было выбрано по вполне очевидной причине. В ином случае каждое подобное общение начиналось бы так, словно кто-то бесшумно подбежал к вам сзади, хлопнул по плечу и что-то радостно крикнул на ухо, когда вы меньше всего этого ожидали. Так, вот теперь точно готовы все. Начнём же!

Феномен экспериентизма известен давно, однако до появления нашей организации он оставался без должного внимания, считаясь просто очередным суеверием - слишком уж легко сказать, что обладаешь пророческим даром, и в доказательство привести какую-то абстрактную или очевидную фразу. Но в единичных случаях, редких даже на фоне экзотической ингенионики, случается так, что человек действительно наделён талантом, который явно выходит за рамки простой интуиции. Известны и внешние аномалии, вроде местности, дающей случайные сведения всем, кто находится внутри. Нередко всё это объясняется информами или общительными призраками, однако природа истинного экспериентизма, как я уже говорил, остаётся загадкой. В большинстве случаев при этом наблюдается повышенная М-плотность локальных полей проницаемости и их сложное ярусное наложение - но не всегда. Обладать таким умением могут Скульпторы реальности, психически больные персонажи... или обыкновенные представители социума. Проявляться оно может под воздействием каких-то факторов, по желанию экспериентиста, возникать без видимой причины или же действовать всё время. Например, одна из Оракулов, которую я знаю, нуждается в сочетании определённого химического вещества и эмоции, а знания получает, задавая себе вопрос. Никакой единой схемы пока не нашли.

К подобным сотрудникам, как вы понимаете, в Альянсе отношение всегда было особым, однако это - палка о двух концах. С одной стороны, опытный Оракул - единственный, кто может получить высший, восьмой класс учёного, поскольку способен узнать о свойствах аномалии или недостатках экспериментальной технологии то, что недоступно другими методами. Так, например, Первый Стратег установил существование алфизического уровня реальности, Омнимы и множества других фундаментальных особенностей мироздания, едва поддающихся изучению без исходных знаний, именно благодаря кое-каким уцелевшим в войне объектам. В самом деле, какой учёный будет всерьёз рассматривать заявление о том, что где-то есть штука, которая совершенно неощущаема и не поддаётся никаким измерениям обычными приборами? Ведь это - классический чайник Рассела, ну или как вам привычнее говорить. Даже наличие невероятных объектов зачастую не помогает, потому что их пытаются изучать как квантовую магию или нечто столь же близкое к уже имеющимся знаниям - с закономерным результатом. Таким образом, экспериентизм позволяет сделать первые, самые трудные шаги, а дальше уже действует наука. Но есть и другая сторона медали, даже не одна. Во-первых, вспомните Формулу пределов развития. Информация из ниоткуда очень сильно нарушает баланс, а у нас каждый кусочек на счету, поэтому экспериентистам приходится ограничивать свои чудесные способности. Во-вторых, без блокировки многие из них страдают. Даже при освоении блоков памяти поначалу возникает дискомфорт - а представьте, каково это, когда мозг мгновенно заполняется миллионом картин и фактов! Есть и третья проблема - Альянс не хочет полагаться на слишком лёгкие способы, чтобы оставаться в хорошей форме. Некоторые оккультные организации, вроде Братства Семи Идей, при всех своих талантах разучились думать самостоятельно и пали жертвой внешних сил, а нам такого не надо. Ясновидцев мы ценим, но к их способностям прибегаем, лишь когда цель оправдывает затраты.

Теперь разберёмся, какие именно возможности предоставляет подобная ингенионика. Самое очевидное - это, конечно же, предсказывание грядущего. Здесь всё чудовищно сложно, поскольку даже при самом оптимистичном раскладе какие-то детали предугадать не удастся по определению - изучавшие фортунологию должны особенно чётко это понимать. Но определить конкретное событие вполне возможно... Или направить нужным курсом сам диадром, что вряд ли правда, но за неимением более удачных вариантов тоже рассматривается в качестве рабочей гипотезы. Намного проще видеть уже произошедшие или текущие события, однако для подобных занятий у нас есть специальное оборудование. Можно, как я уже сообщал, искать отвлечённые истины - хотя уровень развития Альянса и здесь позволяет обходиться без экспериентизма. А виртуозы способны вообще ориентироваться в пространстве без помощи органов чувств или каких-то датчиков - просто наполняя сознание нужными данными. Умения нередко сочетаются, то есть можно созерцать прошлое и будущее, но не знать настоящего.

Информация также может приходить в разнообразнейших формах. Например, как при обычной интуиции - мыслями или побуждениями что-то сделать. Скажем, взять нечто пишущее и не задумываясь перенести на ближайшую пригодную поверхность несколько фраз. Иногда образы принимают вид галлюцинаций - визуальных, слуховых, тактильных, каких угодно. Главное - вовремя их распознать. Порой это воспоминания, которых раньше не было, совсем как сейчас. Впрочем, телепатия не является экспериентизмом, поэтому признаю неточность примера. Есть и крайне своеобразные варианты, но про них вам пока что знать не обязательно. А отчётливость спонтанных знаний варьируется вообще как угодно - от неявной концепции до внезапного понимания абсолютно всего, связанного с определённым предметом или явлением. Последнее особенно чревато проблемами, вплоть до летальных, так что мы можем изучать главным образом лишь случаи, когда возникали практически бесполезные данные вроде числа волосков в усах случайного человека или оттенка травинок, помятых при строительстве нового крыла базы.

Кстати, есть вопросы, на которые не могут ответить даже лучшие экспериентисты. Почему - никто не знает. Может, у вас получится? Этот мир всегда был полон загадок, ждущих решения, но тут уж придётся поработать собственным умом. Кстати, если вы обратите внимание на часы, то заметите, что вся лекция заняла около десяти секунд. А пока вы структурируете полученные знания, я займусь своей работой. Пока-пока!

