---
title: "Андивионика"
tags: []
page_id: "1305011099"
site: "scientific-alliance"
slug: "andivionica"
revision: 1
revision_id: "1358413482"
author: 754405
timestamp: 1607893209
---

Всем привет! Сегодня я расскажу и покажу вам, что такое настоящая магия. Не визионистика - она, конечно, тоже магия, но это совершенно другая, соседняя тема. У них, конечно, много пересечений, но всё-таки здесь предостаточно своих собственных уникальных фишек. Можете считать её особым видом взаимодействия с миром, такой же огромной самостоятельной системой, как наука, визионистика, искусство и так далее. В общем, занятие получится очень длинным, может быть даже на целый день. Вы удобно устроились? А зря, потому что такие вещи почти невозможно изучить, сидя в четырёх стенах. Так что давайте-ка, собирайтесь, и марш за мной, мы сюда ещё очень нескоро вернёмся!

Как я уже говорила, андивионика - это магия, но не такая, где надо выговаривать странные слова, чтобы кидать фаерболы, или как-то ещё переделывать мир по собственному вкусу. Нет, друзья мои, это самая что ни на есть игра с реальностью. В том смысле, что мир тоже играет с вами и получает от этого удовольствие, вы как бы заслуживаете его расположение к себе. Если вы читали, скажем, Макса Фрая или хотя бы истории про пана Кляксу, то уже можете представить, как всё это выглядит. Можно сказать, что это наука о том, как прислушиваться к желаниям самой реальности и помогать ей их осуществлять, типа джинна наоборот. Или просто не мешать, когда всё и так готово случиться.

Ах, чудесная сегодня погода! И не только из-за стабилизаторов климата. Прислушайтесь к шороху листьев, шелесту ветра, вглядитесь в танец облаков. Прямо сейчас в этом городе несколько сотен таких, как я, занимаются нехитрыми делами и просто радуются жизни. А жизнь радуется в ответ, вместе с ними, и отголоски этого настроения незримо наполняют всё вокруг, латают прохудившееся бытие, чистят его от ржавчины, выпрямляют стези… Ага, почему бы и не процитировать, ежели красиво сказано? Раз такое дело, я хочу нарисовать несколько птичек на стене, пока мы не отошли - да, эти доски для того и сделаны. Ну разумеется, можно, даже нужно! Держите, у меня полно мелков!

Ага, всё верно, это тоже часть андивионства, магический ритуал, ууу! И нет, мы вряд ли когда-нибудь узнаем, что случилось, когда, где, с кем… Даже приведёт ли это к чему-нибудь вообще. Но зачем нам это знать? Разве рисование само по себе вас не порадовало? Вот, а раз так, то чего ещё желать? Незачем жадничать - мы с миром не торговые партнёры, а добрые друзья, которые могут делать что-то хорошее за так, без ожидания ответной услуги. Продолжая ту цитату, мы не благодетели, а облагодетельствованные. Счастье наше столь безмерно и ослепительно, что подробности просто ни к чему. Хотя детали самой андивионики я вам, конечно, объясню, насколько это вообще возможно.

В принципе, андивионством можно заниматься решительно везде. Но на первых порах, само собою, лучше делать это в более атмосферных местах. Например, на лоне природы ощутить свою связь с миром куда как легче. Да, у нас в Альянсе вся архитектура сделана с расчётом на такие игры, но давайте-ка лучше двинем, скажем, в парк! Какой угодно, выбирайте сами. Нам некуда спешить. Ну, можно положиться и на волю случая - а что, пусть мир сам подскажет, чего ему хочется именно сейчас! Отличненько, друзья, в путь! А пока мы идём, я успею рассказать ещё немного про основы. О, пожалуйста, так будет даже лучше - вот вам всем ещё мелки. Молодчинка, схватываешь на лету!

Ну так вот, андивионство чем-то напоминает осознанное сновидение, только всё происходит наяву. То есть начинаешь замечать чуть больше, а заодно понимаешь, что некоторые правила - всего лишь рекомендации, и в кое-каких случаях вполне можно договориться. Может, мир хочет того же, что и вы - так зачем его к чему-то принуждать? Дела андивионщика совершенно бескорыстны, он всё делает просто потому, что может, и это уже доставляет ему удовольствие. У него особый взгляд на вещи и само отношение к жизни. И у жизни тоже особое к нему отношение, стало быть - только не ждите волшебных знамений, тогда они будут случаться гораздо чаще. Агась, они будут, не сомневайтесь!

Что такое, по-вашему, чудо? Ну, как вариант, но это только частный случай. Для нас это просто то, что мы воспринимаем как чудеса. У нас тут на каждом углу натыканы генераторы бесконечных вкусняшек, машины для разговоров с духами, невозможные формы несуществующих цветов и уйма других подобных девайсов. Считать ли их чудесами, ежели они так плотно и широко проникли в нашу жизнь, проросли через неё насквозь, став обыденностью? На самом деле всё сложно, но об этом чуть позже. Пока скажу только одно, но главное - андивионские чудеса не бросаются в глаза. Они ненавязчивы, почти всегда локальны, и их надо уметь видеть за ширмой крутых современных технологий.

Допустим, учёный целый день работает с омнитехом, собирает синтетических призраков, пользуясь точными науками и навороченной аппаратурой. Но что ему мешает представлять всё это в более сказочном ключе? Пусть кругом всё чётко и строго - это всё-таки остаётся работой с абстрактными идеями за пределами физического мира. Но и астроном точно так же волен общаться с планетами, за которыми следит. Сатурн, на тебе сегодня какие-то странные тучки, ты не заболел? Ну, просто как вариант. Это не доходит до откровенной шизофрении, само собой. Скорее, такой непосредственный детский взгляд на реальность, когда всё кажется таинственным, волшебным и даже родным.

Кроме того, это ещё и важный обучающий момент! Само существование таких чудес напоминает нам, что мир остаётся удивительным, даже если ты магистр сотни всяческих наук и превращаешь метафизические концепции в наборы строгих формул. Пока альянский быт в новинку, чудесами кажется всё вокруг, и может показаться, что чем лучше вы тут осваиваетесь, тем меньше их становится. Но и тем лучше начинаете видеть настоящие, подлинные, андивионские чудеса, вот в чём штука! Обучение ведь работает по всем фронтам, включая этот. И даже если они не меняют реальность - всегда можно посмотреть на простые вещи под таким углом, что они станут выглядеть чем-то очень особым.

У визионистов тоже часто встречается такой подход, а как же? Специфика работы, все дела. Но у них он более чувственный и так или иначе связанный с получением информации. А полноценное андивионство более, так сказать, прикладное - не думай, просто делай и будь. Вот и получается, что вроде бы визионистика гораздо лучше настраивает на нужный лад, но полностью раскрыть этот потенциал ей труднее, чем простым горожанам. Кроме того, у них основные цели - постижение вещей и направление абстрактного всемогущества через более строгие колдунства. Но, разумеется, это не мешает визионисту быть ещё и андивионщиком. Как биохимику прекрасно играть на скрипке, например.

Опять же, стать андивионским волшебником может решительно каждый, вне зависимости от навыков, талантов и прочих абилок - источник этой силы находится не внутри, а снаружи нас. И не в самом окружающем мире! Да, он уже хочет вступить в магический диалог с каждым, кто готов его услышать и ответить - но вы с ним равноправны. Чудеса происходят именно между вами, в самом акте общения через всякие поступки. А в процессе для обоих собеседников это становится привычкой - вы учитесь подмечать закономерности, реальность начинает проявлять к вам больше благосклонности и иногда радует всякими подарочками вроде, не побоюсь, почти сверхъестественных явлений.

Точняк, это скорее Дао, чем конфуцианство. Да, андивионику можно сравнить очень много с чем. Она совмещает черты мириадов самых разных идеологий и идей - но именно поэтому оказывается значительно шире каждой из них в отдельности. В ней есть черты философии, чародейства, мистики, искусства, просто приятного времяпрепровождения… Эта система пускает корни далеко во все такие области, но охватывает только отдельные их части, зато содержит ещё и множество своих собственных вещей. Кстати, а вот и наш парк! Сегодня тут довольно тихо, поэтому не бойтесь, что кто-то увидит, как вы делаете всякие глупости. А хорошие глупости вообще можно чести приписать!

Например, я знаю, что некоторые из вас извиняются перед стулом, о который споткнулись, и уговаривают телевизоры показывать картинку без помех. Всё это имеет прямое отношение к андивионике, потому что через такое взаимодействие, почти на равных, можно научиться чувствовать, ну, духи вещей. Да, они мыслят и действуют по-предметьи, а не так, как биологические существа, но и что же дальше? Будьте ласковей с неживыми предметами, держите их в хорошем состоянии, не относитесь как к расходному материалу - и тогда они ответят вам добром. Чего уж там, у каждого второго учёного или инженера найдётся хоть одна история о том, как он убедил прототип исправно работать!

Так, ну-ка, проверим… Угу, этот ветер некачественный, его надо починить. Что будем делать, друзья? Увы и ах, рисованием здесь вряд ли поможешь, нужно средство посильней. О, а давайте-ка поищем клад! Ну да, прямо тут, а что? Кто ищет, тот всегда найдёт! Знаете, сколько всего интересного можно найти среди деревьев и в кустах? А никто не знает, в том и фишка таких поисков. Можно подумать, будто клады обязательно надо сначала прятать. Магия игры! Ага, в альянских школах часто проводятся такие уроки, а мы чем хуже? Тогда тем более идём! Можете вместе, если хотите, или поодиночке, но веселее всего разделиться на группы по двое или трое. И я, разумеется, тоже пойду!

Некоторые говорят, что Айвен Мирасто, мол, шебутная тётя, такой электровеник. Для них у меня один ответ - ага, всё так и есть. Некоторые андивионщики предпочитают более спокойные и тихие игры, ну а я вот так. Или думаете, что не сможете ничего найти? Ну, ребят, это уже зависит от того, что считать кладом. Для одних это непременно сундук, набитый золотом и каменьями. Другие ищут древние манускрипты и загадочные артефакты. Третьим вполне достаточно простой секретки из фантика под стеклом. К тому же, в самых обычных вещах может быть гораздо больше ценности, чем кажется. Посмотрим, какой улов устроит вас! Встретимся на этом же месте через три часа и восемь минут!

Итак, други и подруги, все собрались, находками перехвастались, можем двигаться дальше. Чувствуете, как воздух сразу посвежел? Может, с химией и физикой всё осталось как раньше, но атмосфера, во всех смыслах, явно стала веселей. Вообще, с погодой это работает чуть ли не лучше всего. Возможно, потому, что она по природе своей переменчива и фантастична? Ага, точно, недаром же на фраевском хохенгроне говорят именно о снах, смерти и погоде! Это явления одного порядка, самые громкие и красноречивые фразы реальности. Кстати, надо бы сводить вас на выставку закатов. Вам что больше нравится, инсталляция или перформанс? О, значит, сходим несколько раз, так даже лучше!

Альянс у нас, как вы наверняка заметили, прежде всего Андивионский, и только во вторую очередь Научный, а знаете почему? И почему есть научный отдел, но нет андивионского? Всё потому, что это не работа, а стиль жизни - и она здесь от самых бытовых основ до неведомых вершин прогресса устроена именно по такой системе. Скажем, если вместо парижан населить Париж москвичами, это будет уже совсем иной город, изменится сам его характер. У него есть и свой, несомненно, но он формируется прежде всего из культуры и настроения местных жителей. А задавать их, то есть наше настроение, можно самыми разными способами, от архитектуры и планировки до незаметных мелочей.

Короче говоря, тут всё сделано так, что мы можем свободно переезжать из одного места в другое, но каждое при этом будет обладать своим особым, уникальным колоритом, и никакие толпы иноземных туристов его не разбавят. Только дополнят и обогатят. Правда, здесь альянские города ещё очень молоды, у них не успела сложиться собственная личность, и чудеса происходят довольно хаотично - но это само по себе можно счесть за атмосферу. Со временем явления станут более тематичными, подходящими к единому стилю, но при этом останутся такими же разнообразными, как всегда. Чем больше непохожих и удивительных мест, тем интереснее жить. И создавать их тоже очень увлекательно!

Но, конечно, «Санктур» или та же «Амедиара» полностью утилитарны - они скорее инструменты, чем населённые пункты. И всякие маленькие станции с лагерями, в общем-то, тоже. Нет, само собой, там есть все приличествующие декорации, они просто обходятся без собственного стиля. Просто нечто среднее арифметическое, такие дворняжки от андивионики. Зато остальные, даже «Орверим» и другие города-заводы, с самого начала проектируются так, чтобы стать вхарактерными. Пока мы бродим по парку и кормим уточек, вам вряд ли удастся разглядеть намёки на будущий стиль, для этого нужен опыт - но всё равно запоминайте каждый нюанс, а потом поищите на улицах такие же детали.

И здесь самое время рассказать про уровни андивионских чудес. Первый включает всё, что встроено в город изначально, типа аттракционов, тайных комнат, лифтов куда-нибудь и тому подобного. Второй создаётся самими жителями - выставки, игры, творение новых чудес первого уровня и прочая активность. Третий как-то сам собою складывается из кусочков предыдущих в более сложную метаигру, но всё ещё зависит от горожан. Четвёртый уже автономен, такие чудеса начинают случаться сами с какими-то объектами - например, обычный зонт принимается притягивать удачу. Пятый, последний - это когда они происходят просто в окружающей среде, к примеру, спонтанно идёт дождь из конфетти.

То есть сначала андивионика закладывается в архитектуре и чудесах первого уровня, дабы жители, не важно, местные или приезжие, хотели проводить мероприятия определённого типа. Не так, чтобы ограничивать остальные, само собой, а именно стимулировать статистическое большинство нужных идей. В условном Вильнюсе тоже позволительно провести панк-рок-трэш-угар-фестиваль, и все даже могут быть этому рады. Просто в нём такие события всегда будут редкими - гораздо чаще происходят более мягкие и фраевские штучки, потому что сама атмосфера к этому располагает. А самое приятное, что здесь не нужны никакие аномалии и супертехнологии, вообще - только оформление.

Однако дальше начинает набирать обороты всамделишняя магия. Чем старше город, тем больше там накапливается андивионских чудес, и их количество неуклонно переходит в качество. Современная наука говорит о структуризации каких-то хитрых конструкций в индиционе, но сути это не меняет. Когда появляется своя особая атмосфера, в ней начинают происходить, так сказать, атмосферные явления. Мир начинает всё лучше понимать язык, на котором мы с ним разговариваем, и его собственные речи становится легче распознавать. Нет, ну как можно, я ведь говорила, что это тихий ненавязчивый диалог! Разве только на поздних уровнях может временами налетать Чёрный Ветер, но и только.

Скажем, тот же дождь из конфетти. Он не возьмётся из ниоткуда, все его физические и метафизические причины можно отследить. Если реальность и исказилась, то у этого всё равно был какой-то повод, другие явления с логичными последствиями. Может, этот дождь вообще был устроен при помощи какой-то техники и с конкретной целью. Фишка в том, почему это произошло, а вовсе не как. Достаточно глубоко копнув, вы бы увидели, как совокупность действий горожан и отдельные события приводят в движение механизмы вселенной, выстраивают творческие причинно-следственные связи, а на другом конце этой цепочки случается чудо. Но знать всю подноготную вовсе не обязательно.

Посмотрите на эти веточки - в их хитросплетеньях так легко представить иероглифы и пиктограммы! Для неискушённого взгляда это просто забавная случайность, обычная ерунда. Но андивионика, снова цитируя Фрая, превращает весь мир в гадательную колоду. Книга, открытая наугад, ответит на ваши сокровенные вопросы, птицы всегда укажут верное направление, а из номеров проезжающих мимо машин сложатся формулы, расшифровав которые, вы сможете сотворить решительно всё, что угодно. Таковы четвёртый и пятый уровни андивионства, но при достаточно творческом взгляде на обыденные вещи получить такие ништяки можно хоть из первого. Это идеальный источник вдохновения!

Ладно, мы уже достаточно напарковались, пора бы сменить обстановку. Отсюда можно очень здорово выйти к нашей большой реке, и оттуда потихонечку добраться до более оживлённых мест. Кстати, во всяких оккультных практиках вода не зря занимает такое видное место! Она и в андивионстве играет огромную роль. Это такая же хаотичная стихия, как ветер, более плавная и медленная, но сильная. Видели фэншуйные фонтанчики и иже с ними? Там ближе к точной науке, в андивионике чаще всего лучше работают более спонтанные и беспорядочные, то есть такие непредвзято-художественные подходы - но воспользоваться мы можем абсолютно чем угодно, если интуитивно сочтём это уместным.

Хм, кстати, да, хороший вопрос. В андивионике тоже есть своя терминология, но не то, чтобы много. Собственно, андивионство - это когда ты представляешь себя деталью мира, полного чудес, чтобы… И тут есть три основных пути. Но о них я расскажу через пару минут, а сейчас посмотрите вон туда! Видите, на берегу возятся дети? Они тоже ищут клад. Ручаюсь, это их домашнее задание - пойти к городской реке и найти там самый красивый камешек. У нас в Альянсе это обычная практика, а то как же! При этом они могут использовать всякие лайфхаки, абилки и доступные технологии, работать сообща - словом, всестороннее развитие в форме увлекательной игры. И это всё тоже андивионно!

Вообще, тут почти все уроки такие. Этот, скажем - на эстетику, внимание, смекалку и, опционально, общение. А есть другой вариант - поиск клада, ага, вроде того, которым мы недавно занимались. Там уже надо искать неведомо что в лесах, на дне тех же речек, по старым шкафам и так далее. Кабы в Альянсе были свалки - уверена, львиная доля ништяков отыскивалась бы на них. У такого урока уже немного иные цели, и развивает он другие навыки. Например, учит проявлять воображение в гораздо более сложном, многогранном ландшафте и самостоятельно принимать решения, зная только какой-то очень условный ориентир. Науки можно и сразу в память загрузить, а тут уже важен личный опыт.

Ещё есть уроки географии в лучших традициях того же пана Кляксы, где надо играть глобусом в футбол и называть места, куда прилетел ботинок, или что-то в таком духе. Или вариации на тему кляксописания - ставишь на лист несколько клякс, складываешь пополам, чтобы они отпечатались и размазались, а потом пытаешься увидеть там осмысленную форму, в идеале даже сценку. А ещё, скажем, урок правильного отдыха, совмещённый с конкурсом на самый интересный сон. Раз уж всё равно преподают матчасть того, как эффективнее расслабляться, можно заодно натренировать мозги видеть более захватывающие и красочные картинки - это всё, по существу, явления одного порядка.

Я помню про термины, но сейчас обстановка не самая удачная для таких бесед. О, видите кафешку на углу, пойдёмте-ка туда! Мы уже достаточно прогулялись, самое время устроить привал. Кстати, да, Фрай очень правильно пишет про всякие уличные ресторанчики - они весьма андивионны, настраивают на нужный лад сразу по нескольким фронтам. Там у нас что? Ага, самообслуживание, фабрикаторы для каждого столика. И свободных мест нам всем более чем хватит. Здесь я ещё не была, но так даже веселей! Закажу веранду на втором этаже, оттуда будет самый красивый вид. Заодно понаблюдаем, как продвигаются поиски камней, раз вы уже освоили усилители зрения.

Хорошо сидим, однако! Ага, можете устраиваться, это ведь милый ресторанчик на открытом воздухе, а не лекционный зал. А пока выбираете, чем перекусить, я продолжу про терминологию. История современной андивионики начинается, где бы вы думали, в Андивионе, на родине нашей организации. Вообще, там просто собрали то, что уже гуляло по планете, довели до ума, и оно стало ассоциироваться прежде всего с этим городом. И на его культуре выросло всё остальное, поэтому у нас даже Андивионско-Научный Альянс, понимаете? Дружба науки с андивионством, мощнейший синергический гибрид, два полюса прекрасной жизни. Но, как и у науки, в андивионике тоже есть направления.

Самым первым в мире А-1 было придумано амфейство или, проще говоря, амфейн. Это умение видеть чудеса в мелочах окружающей среды - вроде того, что идёшь по улице, заметил, как с балкона смотрит игрушка, и вдохновляешься, или хотя бы радуешься. Такие взгляды существовали, наверное, со времён самого первого человека, а то и ещё раньше, но в более-менее цельную систему сложились всего пару веков назад. В некоторых северных странах было слишком мало интересных вещей, вот их и пришлось выдумывать, чтоб не свихнуться от однообразия, а потом это стало менталитетом. Короче говоря, это та андивионика, которая направлена из ваших мыслей на вас же самих.

Конкретно в Андивионе главной всегда была другая система - эвионика, в честь которой, собственно, и назвали этот город. Ну, вторую часть его имени, конечно же. Тут уже нужно стать частью механизма, который организует атмосферу чуда для других, то есть быть художником, танцором, игроделом или кем-то таким. У самих андивионцев на первом месте - создание загадок. Там повсюду есть секретные ящички и прочие тайники, которые ещё надо обнаружить, а внутри могут лежать пароли, подсказки, где искать следующие части паззлов, небольшие бонусы… И так устроены все альянские города. Распутывать такие клубки, не зная, что ждёт в финале - чрезвычайно увлекательное дело!

Наконец, есть вивентра - игра непосредственно с самой реальностью, а не её жителями. У нас тут она уже давно и необратимо приняла вид настоящей магии, но так вообще заниматься ею можно даже в совершенно неаномальном мире. Вроде тех птичек, которых мы рисовали или кормили - всё это идёт на пользу именно вселенной. Например, делает её более красочной и стабильной. Или, скажем, альянские города как таковые - вы заметили, насколько изящно они вписываются в пейзаж? И не просто вписываются, а дополняют, придают завершённость. И это только форма - а ведь там ещё уйма техники, не говоря уже о горожанах с идеями улучшения мира! Да, именно мира, полностью и целиком!

Извини, я не понимаю, зачем желать приятного аппетита. Разве он в принципе может быть неприятным? Хах, боже, какая глупость! Ну, даже если так, всё равно не вижу в этом смысла. Если пожелание искреннее - его необязательно высказывать вслух, оно и так будет отчётливо ощущаться. Разве нет? Неужели ты не чувствуешь, какая здесь няшная и доброжелательная атмосфера? Вот это оно самое и есть. Такие вещи - азы андивионства, я же говорила. Мы все являемся частью мира и влияем на него. Наши мысли и настроения распространяются вокруг, хотим мы того или нет. И уже они будут влиять на всех окружающих. Вот почему строить утопию без андивионства почти нереально.

Разумеется, его ветви неравноценны. Уже потому, что амфейн является как бы ядром этой философии - в эвионике и вивентре содержатся все его идеи, потому что без такого понимания сути чудес андивионика заведомо невозможна. Но проявляться он может очень разно - от просто особенного взгляда на обыденную жизнь до целенаправленного приключенчества вроде, скажем, поисков волшебного клада там, где никто не догадается искать. И не важно, найдёшь ты этот клад или нет - сам процесс, даже уверенные мысли о таком занятии уже достаточно амфейны. Если создать ощущение волшебства, не религиозную, но всё-таки веру - будьте уверены, рано или поздно оно обязательно придёт!

С другой стороны, эвионика и тем более вивентра уже гораздо ближе к полноценному, так сказать, сверхъестественному волшебству. Можно и без него, само собой. Например, посадить плюшевого кота на столик парковой беседки так, чтобы случайный прохожий увидел не просто игрушку, а самый краешек огромной интересной истории, и захотел поучаствовать в ней. Собственно, в Андивионе до Альянса такие игры были обычным делом. Но потом их развили до такой степени, что они стали настоящей действующей магией. Навроде визионистики, только другая. А высший аномальный уровень - вивентрагон, когда сам становишься частью механизма чудес и можешь намеренно ими управлять.

Да, прошу! Знакомьтесь, друзья, это Реона Сенн, хозяйка соседнего заведения. Рео, а это мои подопечные, я как раз рассказываю им про андивионство и всякое такое. Нет, я впервые её вижу, и она меня тоже, потому что прибыла из А-14 только вчера. Но разве это мешает нам быть старыми друзьями? Возможности андивионской магии безграничны, и вот вам пример ещё одной. Ох, не переписывание прошлого, это слишком топорно и утилитарно. Вспомните, что я сказала про настроения и атмосферу, это было несколько минут назад. Говоря умными словами - невербальная коммуникация на основе анализа окружающей обстановки и поведенческих моделей. Как уоттсовские вампиры, ага.

Кстати говоря, Рео, что насчёт показать им твоё место работы? Нет, настоящее. Ребят, хотите приобщиться к тайне? Ну, вот видишь! Можно и ещё посидеть, отчего ж нельзя, но зачем, если тут рядом есть такое! Ой, да просто не показывай суть фокуса, пусть потом сами разберутся, как найти ту дверь. Если будут знать, что это место вообще есть на свете - ничего страшного, даже наоборот, будет дополнительный стимул найти остальные потайные уголки города. Отлично, замётано! Хах, естественно, она сразу согласилась, мы просто дурачились. Заинтриговали вас, а? И это ещё цветочки, Альянс ведь у нас Андивионский, не абы какой! Даже в таком юном месте уже есть несколько уровней загадок.

Идёмте, друзья! Смотрите очень внимательно примерно вон туда… Ага, а вот и он! Видите такую закорючку вроде зигзага или волны? Это условный знак, который говорит, что где-то здесь проходит Облачная игра. Это такой стиль андивионства, когда вы наталкиваетесь на чудеса и другие секретные ништяки совершенно случайно. Просто живёте, никого не трогаете, плывёте по течению, разве только приглядываетесь к тому, что происходит вокруг, и вдруг хоп - однажды находите нечто эдакое. А потом ещё. И ещё, столько раз, сколько надо. Форма этого символа как раз и означает путь по прямой, но отклоняясь туда-сюда, то бишь попадая в ситуации, где вполне может что-нибудь найтись.

Есть и Каменная игра - она обозначается спиралью, типа методичного обхода всей сцены. Там чудеса выискиваются уже нарочно, на манер квеста или даже, так сказать, археологии неведомого. Как в «Неполном списке незапертых дворов» или типа того. Тут нет ничего более правильного или неправильного, это просто альтернативный стиль. С акцентом на приключениях, целенаправленном поиске секреток, опять же классических играх старого доброго Андивиона, а также организации всяких выставок, театральных или цирковых представлений и тому подобных мероприятий. Короче, если первый тип андивионства, как у нас сейчас, более пассивный, то здесь уже всем движет активность.

Вот, и ещё бывает третий вариант, Зеркальная игра. Это реально оккультизм, связанный со сложными ритуалами, определёнными моментами времени, которые надо специально вычислять, или чем-то другим, для чего активности даже второго типа квестов уже недостаточно. Он даёт самую мощную опору для загадок и особенно сильно увлекает за собой, но наткнуться на него максимально трудно. Такие занятия отмечают двойным крестом или, ежели угодно, хэштегом. Он означает отражение, а ещё пересечение огромных линий в некоей знаковой точке. Кстати, его форма происходит из легенды-суеверия, что ежели сложить таким образом пальцы и посмотреть в дырочку по центру, увидишь незримое.

Вдобавок к этим трём значкам, есть ещё их деление по градиенту. Светлые чудеса - это всякие удачные события, ня и кавай. Тёмные, стало быть - вроде тайных уголков мира Лавкрафта или призыва Пиковой Дамы, но не плохие, а просто криповые. Потому что хороший, годный страх, от которого получаешь удовольствие, ничем не хуже более, так сказать, мирных развлечений. У разных городов, а иногда даже их отдельных мест, характер искомых чудес может сильно отклоняться в ту или иную сторону. Одним нравится спокойная тихая жизнь. Другие хотят разнообразить её экстримом - не обязательно прям опасным, а именно будоражащим сердце и мозги. И у нас тут все найдут, что ищут.

О тегах и категориях расскажу немножко позже - пока я отвлекала вас матчастью, Реона успела открыть потайную дверь. Сейчас этот проход полностью доступен для всех вас, но найти его повторно будет ох как нелегко! Что ж, заходите, осматривайтесь. Это такой специальный секретный ресторанчик, типа бара «Please Don't Tell» и ему подобных. Ай, ну конечно, чего ж это я, пусть владелица сама и расскажет, что здесь к чему! А я пока схожу назад на речку, тоже красивых камушков поищу, не все же уже выловили… Давно этого не делала, эх, детство золотое! Не волнуйтесь, друзья, дорогу найду - у меня всё-таки большой опыт в таких вопросах. Встретимся, когда будет подходящее время!

Приветушки снова, вот и я! Ну как, отдохнули, насмотрелись, вернёмся к лекции? Хах, а вы реально думали, что я вас не найду всего в паре кварталов? Молодец, что не дал группе разбрестись и догадался, в чём была суть урока. Ну да, Рео понимает меня без слов, на то мы и старинные друзья. Нет, я бы собрала вас обратно в два счёта. Вот в следующий раз и проверим! А сейчас главное, что вы сами смотрели на мир андивионскими глазами, без моих подсказок. И даже, я смотрю, ещё кладов нашли? Вообще кудесно! Я потом покажу вам ещё пару таких пасхалочных мест, вроде магазина подержанных канцтоваров. Но вначале, как и обещала, отвечу на вопросы по классификации чудес.

Прежде всего, это категории их амфейной силы. Первая всего лишь настраивает на нужный лад - обычно это просто милые декорации вроде удивительно красивой подсветки улицы сиянием лиловых фонарей. Вторая вдохновляет шире проявить свои явные или скрытые таланты, типа анонимного письма с загадкой. Третья заставляет задуматься о чём-то за пределами привычного опыта, наподобие встречи с домовым или обнаружения тайной комнаты в собственном доме. Четвёртая помогает масштабно переосмыслить свою жизнь, типа волшебной прогулки, после которой домосед стал заядлым путешественником. Пятая же - взглянуть вообще по-новому на весь мир, как Чёрный Ветер, например.

Собственно, в новорождённый альянский город заложены только чудеса первой категории, минимальный набор всяких псевдомагических приколюшек. Затем жители устраивают всякие творческие выставки, игры и тому подобные вещи, как бы вторым творческим слоем. И уже благодаря ему поверх постепенно нарастает третий - спонтанные чудеса, которые происходят не потому, что нечто или некто, а сами по себе, как новое свойство мира, его вовлечение в коллективную игру. А четвёртый и пятый - просто его уплотнение, дело совершенно нехитрое, но на это даже в идеальных условиях уходит куча времени, поэтому такими событиями могут похвастаться только достаточно старые города.

Также у чудес есть условная система тегов. Встреча с давно потерянным приятелем, нёхисями или кем-нибудь ещё. Локация, например магазинчик, которого тут раньше не было, и завтра он снова исчезнет, или просто удивительное местечко. Озарение, когда обычные знакомые места или вещи приобретают неожиданный новый колорит. Лотерея, типа шанса найти записку на пустых антресолях, получить странное письмо или попасть в другое творческое событие с непредсказуемым исходом. Артефакт, например когда игрушечные собачки становятся живыми, а самолётики летают без мотора. Квест, игра с поиском или разгадыванием чего-то интересного. И всякие другие, имя им легион!

Их можно свободно сочетать. Скажем, вот эта кабинка… Сразу видно увлечённого слушателя - я ещё не досказала, а он уже полез смотреть, что там! Ох, именно на это я и надеюсь, вы чего! Так вот, эта кабинка перекрашивает халат или другую верхнюю одежду в случайный цвет и узор, типа такого андивионного способа самовыражения. По тегам это получается Артефакт и Лотерея, скорее всего ещё Озарение, потому что такая перемена может служить своего рода гаданием, а не просто развлекалкой. У нас есть и другие уличные аттракционы, где можно нечаянно получить что-то рандомное. Порой и новую судьбу, но за таким надо топать в особые места - обычная наука подобное пока не тянет.

Круче же всего использовать одни чудеса для доступа к другим. Например, у каждого лифта есть опция «хочу туда, не знаю, куда» - тогда вас отвезут в случайное место города… И вовсе не обязательно то, куда вы попали бы каким-нибудь другим путём. У нас здесь трудно найти здание без единого потайного места, иногда это могут быть целые этажи с ограниченным доступом, или, скажем, части парков, куда не ведёт ни одна дорожка. Да, амфейные чудеса в Альянсе можно встретить на каждом углу даже во время приятной прогулки по обычным улицам города. Но не все углы находятся на виду! Здесь куча технологий, которые плавно переходят в магию и создают ещё больше волшебства.

Впрочем, пока в мире происходит что-то интересное, это волшебство и так будет неуклонно прибывать. В фильме «Трасса 60» очень метко сказано - посылку можно было передать прям сразу, но после долгого путешествия главгероя и череды разных приключений она обросла историей, став куда ценнее. И такие истории могут быть у чего угодно - от тех самых подержанных канцтоваров до белларумских улиц или даже целых вселенных. Если хочешь сделать обычную вещь по-андивионному волшебной - устрой ей интересную биографию, это лучший инструмент для наращивания категорий амфейна. Кстати, к живым существам, включая нас, всё это относится в ничуть не меньшей степени!

Кабинки с рандомом и другими чудесами - вообще такой простой способ сделать жизнь амфейнее, что их здесь буквально тысячи. Однако многие из них, особенно самые интересные, очень надёжно укрыты. Например, в колоннах зданий, за барельефными стенными панелями, внутри стенного шкафа или сундука - не одну же Нарнию там прятать, это вообще одно из самых годных мест! Альянский архитектурный стиль называется андивионским не только в честь города, где начался. И нет, я без понятия, даже сколько их тут всего. Некоторые могу найти сходу, просто зная, где искать, но другим нужны особые условия - скажем, если ключом от них является чувство хорошо начавшегося дня.

Читали ли вы «Квантового вора» и конкретно ту часть первой книги, которая про Ублиетт, марсианский шагающий город? Он очень амфеен, например там постоянно перетасовываются улицы, в некоторые места типа условно-волшебных магазинчиков можно попасть лишь однажды, и есть двери, которые появятся, только если сказать нужное слово или съесть нужную пищу накануне… Миллионы тайн, и к каждой нужен свой подход. Так вот, умножьте это в десять тысяч раз - и получите наш Альянс, который приспособлен к такому даже лучше. Вот, скажем, летит чья-то квартира. Когда каждый дом - каркас, куда, как ящички, вставляют комнаты, мир сразу обретает множество новых ракурсов!

Пожалуйста, ходите, смотрите, я этого от вас, собственно, и жду - как говорится, лучше один раз увидеть. А ещё лучше - не один. Ага, тут раздают случайные короткие фрагменты текстов из книг. Иногда генерируют их прямо на ходу. Очаровательный вариант, даже лучше печенек с предсказаниями! Или, если очень повезёт, выпадет сообщение с инструкцией, и если ты ей последуешь, то всенепременно найдёшь нечто чудесное. Раскидывать загадки ведь можно не только силами жителей, но и автоматически. Так даже веселее, потому что никто не знает, чего от них ожидать. И на личную почту вам тоже может прилететь такое письмо, особенно когда этого меньше всего ожидаешь. Хах, ну, типа того!

К слову, чудеса второго уровня в вашем собственном исполнении вовсе не обязательно должны быть осознаны. Вот мы тут болтаем о том да сём, а какой-нибудь мимокрокодил подслушает случайный обрывок фразы, интерпретирует по-своему, и это окажет амфейное влияние на его жизнь. Есть даже специальные места, где такое случается чаще - и нет, если я их назову, сюрприз исчезнет! О, а вот лавочка визионистских амулетов и счастливых рубашек! Зайдём, ребят? Было бы глупо упускать такую возможность - может, завтра она окажется вообще в другом диадроме или вовсе развеется как дым. Да и как знать, какую последовательность событий запустит небольшая остановка в таком местечке?

Хах, ну наконец-то заметили лес за деревьями! Я вас уже эдак с полчаса завожу в лабиринт, а вы только на его оформление смотрели? Нет уж, други и подруги, за настоящими чудесами надо сойти с проторенной тропы! И нетушки, карта вам тут не поможет. Все улицы и коридоры в альянских городах максимально простые, прямые, по возможности симметричные, это да. Но если правильно по ним пройти - можно выйти в удивительные непредсказуемые районы. Вернуться к обычным проспектам ещё проще, само собой, и не только ради безопасности. Чтобы зайти достаточно глубоко, надо тщательно искать маршрут - или приключение закончится слишком рано, и придётся пускаться в путь с нуля.

Естественно, я знаю такие дороги. Чуйка у меня на них, с рождения ещё. Кстати, поглядите-ка, начинается интересная зона! Регихалковые стены в Альянсе обычно строго ровные, и их физически невозможно погнуть или сломать. А тут они внезапно изгибаются, чтобы не мешать растущим рядом деревьям. Ручаюсь, что, когда они вырастут ещё больше, стены тоже сместятся сильней. Это означает, что мы вышли за пределы, так сказать, фасада мира и вступаем на его как бы иллюзорную секретную изнанку. Кто знает про имплетуду, тот сразу поймёт, что к чему. Наши технологии уже давно могут проецировать её свойства на физический мир. Но как именно они работают, вы узнаете в другой раз.

Освещение здесь тоже необычно. Уже не просто свет, а именно что цвет. Чувствуешь, как еда стала вкуснее? Проверьте все, и лучше возле того витража. Кабы в альянских зданиях были окна… Но и без них всё это прелестно воссоздаётся. Андивионика помогает отбросить лишние условности, выйти за рамки правил, которые мы придумываем сами и глупо верим, будто они реально есть, как непреложный физический закон. И, раз у пана Кляксы были почти такие же фокусы - предлагаю продолжить сходство. Тут рядом кондитерская, где продают дырки от бубликов и вкуснейшие сказки, перекусим-ка ими! Или там сейчас завод по производству рукопашного боя? Ну, вот на месте и разберёмся!

Вовсе нет, ты что? Это же очевидно, что сказка не равна чьему-то вымыслу - они очень разные бывают. Точная наука пока лишь подбирается к этой теме, особенно индициону, но визионисты уже давно знают, что можно свободно ходить в вымышленные миры и назад. Альянс в определённом смысле тоже сказка - и кто же тогда я? А вы сами, раз идёте рядом со мною? Всё очень просто - мы одновременно её персонажи и сами сказочники. Разумеется, для хорошей истории иногда надобится нерациональность. Но именно поэтому наша организация одновременно научно-андивионская, чтобы примирять нелогичность с жёстким смыслом, взаимно умножая их плюсы и устраняя недостатки.

Доброй охоты, сэр! Нам, пожалуйста, двадцать бубличных дырок с начинками на ваш выбор, триста граммов инспирических снов, кулёчек солнечных дней в шоколаде, очень уж они у вас замечательные, и... Да, большую тарелку шуток про буквы, будьте добры, с учебным соусом, и ещё нарисуйте сверху немного петрушки. И двадцать пять порций кофе! Я угощаю. Благодарствую, и, друзья, помогите донести всё это до скамейки, что ли? Да вот прямо на газон и садитесь, он сделан с учётом такой возможности. Или на перила, если хотите. Кстати, въезжать по перилам вверх, конечно, круто, но и скатываться вниз тоже очень амфейно, потому что достаточно несерьёзно. Ну, налетайте!

Между прочим, друзья, сегодня праздник. Наша встреча, конечно же! Ну да, небольшой, но не всем же им быть как Новый год, верно? А дух праздника - это вообще очень-преочень андивионно! Сама атмосфера, связанные эмоции, ожидание чудес и тому подобные вещи, а ещё это так или иначе особые даты, которые можно использовать как ключи от тайников. В каждом городе есть скрытые места, включая имплетудные, которые предназначены специально для определённых празднеств. Например, идёшь по обычной улице, видишь рождественские украшения в дополненной реальности, ищешь секретный переулок, и там уже Рождество справляется объективно, со всеми материальными атрибутами.

Жаль, что я не могу перечислить все штуки, которые тут есть… Да что там, даже несколько процентов! Граффити, которые существуют только в алфизионе. Превращение предметов и существ в локации, куда можно материально зайти. Беседы со словами, то есть когда буквально вступаешь с ними в диалог. Несуществующие коридоры сквозь миры и времена. Целая огромная Ярмарка, рукотворная мини-вселенная для андивионных игр или просто развлечений. Даже в чисто виртуальной Сети хватает таких вещей, если хорошо искать! Например, интернетные чекпойнты - увы, на вашей вашей планете идея таких занятных страниц появится только через двенадцать лет, три месяца и пятнадцать дней.

Вопрос скорее не в том, что вы найдёте - важнее, как этим распорядитесь. Мимо чуда можно пройти, приняв за что-то обычное. И нет, если, наоборот, принять что-то обычное за чудо, оно автоматически им станет, как минимум на уровне амфейна. Найденным чудом можно просто насладиться, или получить с него всякие бонусы да ништяки. Но лучшее, что возможно сделать - это использовать его для создания новых чудес. Встроить его в свою метаигру? А может, в коллективную, которой занимается весь город, филиал, Альянс как таковой, или вообще он вместе с соседями? Или не расширить, а углубить, нарастить новый слой волшебных загадок? В этом и проявляется настоящее мастерство!

Изумительное вышло путешествие, но на сегодня уже достаточно, пожалуй. Хоть вы и прошаренные ребята, но я не понаслышке знаю, каким сложным бывает первый реальный опыт, когда вот так прям с места головою в чуды бух! И у меня тоже есть кое-какие дела - я всё-таки кроме магистра андивионики ещё и конструктор всяких ускорителей частиц. Хорошенькое сочетание, агась! Итак, братцы и сестрички, пойдёмте уже в обратный путь, я покажу короткую дорогу. Хотелось бы, конечно, провести вас по длинной, через лабиринт, что-нибудь ещё показать, но без сильных спойлеров тогда не выйдет. Или лучше отпустить вас самим искать выход? Хах, так или иначе, не прощаюсь, и будьте внимательны!

