---
title: "Единая структура организации"
tags: []
page_id: "1447972623"
site: "scientific-alliance"
slug: "alliance-structure"
revision: 0
revision_id: "1510642786"
author: 754405
timestamp: 1685480404
---

Альянс называется так потому, что это хоть и одна цивилизация с характерными универсальными чертами, но также неисчислимое множество различных компаний, сект, культур или других объединений, работающих сообща. Многие из них легко могут добиться колоссального успеха и в одиночку, однако вместе они, словно атомы [[[materials|регихалка]]] или [[[multiswarm|мультироевые]]] системы, достигают на порядки более потрясающих результатов.

Одни сообщества формируются непосредственно [[[groups-inter|внутри]]] альянского мира, причём совершенно свободно, и здесь для этого даже создаются все условия. Иные зародились в других мирах, но затем были ассимилированы и заботливо сохранены, обычно с некоторыми необходимыми доработками, однако так, чтобы сберечь все позитивные черты, поэтому предпочтение отдаётся их изначальному виду. К примеру, в местных разновидностях христианства за основу берут то, каким оно было первые века своего существования, и уже поверх этого достраивают более декоративные элементы. А порой, напротив, систему воссоздают по ностальгическому образу вместо дотошного воспроизведения реального варианта, полного явных недостатков. В частности, так поступают с различными эпохами государств. Отдельные элементы подобных культур интегрируются в единую структуру организации, благодаря чему она не застаивается, даже достигнув гармонии. Кроме того, практически все известные предприятия и социумы воссоздаются также целиком, хотя бы как памятники или ролевые игры, часто сразу в нескольких версиях.

Разумеется, далеко не все они соответствуют основной альянской политике. Более того, даже из подходящих культур многие принципиально несовместимы между собой, и никакие хитроумные модификации не могут их примирить. Чтобы избежать конфликтов и других неудобств, их распределяют по планетам, вселенным или [[[infracountries|инфрастранам]]] разной степени изоляции, хотя все они остаются филиалами Альянса как единства.

Особый статус имеют базовые отделы организации. Это объединения условно схожих профессий наподобие учёных или инженеров, которые включают в себя, среди прочего, многие вышеупомянутые группы. Хотя некоторые, вроде Стратегов, направляющих ход здешней жизни как таковой, или политиков, которые заняты более тонким администрированием, в масштабах от фирм до городов - почти монолитные команды с делением лишь по уровням допуска. Альянс непрерывно растёт, развивается, осваивает новые сферы деятельности, и когда очередная уже не влезает в стандартную систему или требует специфической политики для эффективной работы, она может стать ещё одним таким отделом.

Но это касается именно самих отделов, сотрудники которых составляют непосредственно Альянс в полном смысле слова. А так абсолютное большинство альянсовцев - простые граждане, которые тоже живут полноценной жизнью, занимаются собственными проектами и имеют все основные права. Разница заключается лишь в том, что полноценный персонал имеет доступ к большему количеству научных знаний, но при этом обязан работать соизмеримо усерднее. Не до потери сознания, конечно же, но так, чтобы оправдывать доверие и высокий статус. Если гражданские просто живут и пользуются дарами организации, то официальные сотрудники представляют собой её ум, силу, фактически лицо.

Командный центр организации расположен в городе Андивион вселенной А-1 и максимально изолирован от остального мира, за исключением грандиозных потоков информации обо всём, что происходит снаружи, включая разведданные из других реальностей. На основе таких знаний основатель и лидер альянского мира, известный лишь как Первый Стратег, вместе с личной командой помощников составляет и корректирует общие программы дальнейшего развития всех аспектов местной жизни, от научных до социальных. Его приказы передаются Стратегам иных миров, обычно работающих Советами из трёх или, в особых случаях, пяти сотрудников, которые воплощают эти планы на своих территориях.

В структуре Альянса ясно прослеживается Магистраль, как бы спинной мозг организации. Она состоит из различных версий планеты Земля и её аналогов во всех колонизированных вселенных. Если обычные Стратеги управляют только одним небесным телом, звёздной системой или другими локальными участками мира, то магистральные координируют жизнь сразу всего своего филиала, целой реальности. То есть приказы идут из главного ядра вдоль Земель, оттуда к более далёким регионам, где воплощаются местными Советами Стратегов, а порой даже сразу политиками, на уровне микроменеджмента, и наконец достигают обычных жителей. И в обратном направлении движутся потоки новых знаний.

Такая иерархия удобна сразу по нескольким важнейшим пунктам. Так, она позволяет руководить триллионами альянсовцев, не переусложняя бюрократическую систему, приказы верховного командования обычно ограничиваются только общими указаниями, потому что на следующих уровнях каждый самостоятельно решает, как их лучше воплотить, а кроме того, при этом у жителей остаётся максимум творческой свободы в рамках сути распоряжения. А ещё эта структура не так линейна, как может показаться, и больше напоминает паутину - даже если полностью устранить высшее руководство или отрезать группу граждан от остального мира, выжившие запросто сумеют наладить жизнь своими силами.

Наконец, все альянсовцы распределяются по рангам. Это означает, насколько сложным и причудливым может быть мир, в котором они могут постоянно жить. К примеру, далеко не всем удобна среда, где прошлое постоянно переписывается, а для некоторых, напротив, это наиболее комфортный вариант существования. Низкоранговые базы обычно строятся там, где уже есть цивилизация, чтобы просвещать её, постепенно выводя на более сложные уровни мышления. Высокоранговые же, как правило, создаются вдалеке, например, в межзвёздном пространстве или отдельных вселенных, которые были приемлемо развиты уже на момент колонизации. Кроме того, миры Магистрали также повышаются в ранге, чтобы эффективнее управлять остальной вселенной, да и просто выглядеть настоящими столицами царства прогресса. В усложнённых регионах также ведутся особые проекты, часто засекреченные от остальных. Кроме того, повышение ранга мира идёт постепенно, и поначалу там лишь появляются диковинные новые аспекты быта, а к высшим уже перестаёт быть нужной даже общая концепция культуры как таковой.

Конечно же, Альянс и сам может становиться участником ещё более [[[groups-outer|грандиозных]]] формирований. А кроме того, в будущем почти наверняка возникнут совершенно новые идеи и возможности, от технологических до социальных, которые, вполне вероятно, перевернут с ног на голову фундаментальные представления о многих аспектах жизни или даже самого понятия организации как таковой. И к такому тут все уже готовы.

