---
title: "Прогрессанты"
tags: []
page_id: "1403120474"
site: "scientific-alliance"
slug: "progressants"
revision: 0
revision_id: "1461406962"
author: 754405
timestamp: 1654030809
---

Приветствую, товарищи неофиты, добро пожаловать на очередную лекцию моего изумительного семинара! Солнце поднимается всё выше, а значит, мы переходим к ещё более обалденным аномалькам. Я, как и прежде, Кастадор Долейн, эксперт по всяческим сверхсилам, которые иногда, а местами даже регулярно появляются у человеков, причём это не только самая банальщина вроде специальных настроек ауры или ядер кауформ. Ну или хитрых физических эффектов, куда ж без них! Вот и сейчас речь пойдёт о весьма важном умении или, скорее, общем реальностном свойстве, чьи корни уходят аж в аксиматический фундамент нашего мироздания. Не то чтобы особо глубоко, однако целиком!

Итак, ежели вы, сидящие в зале или смотрящие запись моего выступления, почему-то не знаете, что такое Формула пределов развития, про которую у нас тут обычно рассказывают прям сразу же, я кратенько объясню. Это один из так называемых эргосов, специальных природных законов или даже самодостаточных программ-уравнений, которые пронизывают нашу реальность сверху донизу, вообще на каждом ярусе и одновременно по всей длине истории. Каждый из них отвечает за, скажем так, определённые принципы возникновения и развития событий в мире, от микроскопических до необозримо мультивселенских, ну а конкретно этот управляет распределением всякой важной информации по автономным территориям, сообществам, иерархиям или иным системам, имя им легион. Поддерживает общий баланс её количества, меняя рисунки вероятностей и прочего так, чтобы в более или менее скором будущем ситуации везде пришли к полностью уравновешенному виду.

Разумеется, это не только подстраивание инцидентов в стиле «За миллиард лет до конца света» или просто недопущение всяких случайных инсайтов, но и наоборот. Когда в одном месте количество значимой информации уменьшается, такой же её объём должен как можно скорее образоваться где-нибудь ещё, обычно неподалёку, хотя тут уже, конечно, смотря кто быстрее прикарманит освободившийся ресурс. То есть ровно та же самая сила подтягивает всех до необходимого предела, устраивая благоприятные совпадения. Кстати, полностью изучить свою конфигурацию она не разрешает, это слишком дофига. А ещё нельзя просто взять и посмотреть, что за информация в ней хранится, ибо там её нету. Это как прикольные формы облаков, которые получаются вполне закономерно, но не от каких-то их личных внутренних шаблонов, а только по велению внешних сил, то есть, в данном случае, знания и прочие вещи возникают из необходимости получения нужных ситуаций.

Анализ распределения этих ресурсов удобно проводить по, например, таким вот картам. Да, похоже на нечто метеорологическое, вроде как там область низкого давления, а здесь высокого, поэтому ветер будет дуть туда. Гораздо сложнее, естественно, но всё же общий механизм очень напоминает погодные системы. Их даже предсказывать удаётся иногда, особенно благодаря довольно явной телеологичности, то есть некоей вполне конкретной цели происходящего. Вот, а прогрессанты за счёт некоторых, пока что не особенно понятных, особенностей своей главной аксиматической структуры становятся как бы постоянными циклонами, и Формула особенно охотно проводит информацию через них.

Но сразу уточню, это вообще ни разу не те прогрессоры, которые помогают отстающим цивилизациям! В чём-то похожи, безусловно, однако они различаются, как желейная булочка и железная будочка. То бишь, по такой аналогии, профессиональные развиватели - это вторая, у них обычно бывают намного более мощные средства и серьёзные, масштабные, долгосрочные устремления, тогда как прогрессанты часто даже не подозревают о своей силе. С другой стороны, последние гораздо более вкусны и калорийны, пусть даже вбрасывают информацию только очень ограниченными дозами внутри определённой зоны мироздания. Кроме того, сделаться прогрессором может каждый - а вот аномально обучать других уже значительно трудней, подобный дар зависит от самого места, которое человек занимает в мире, его базовой онтологии и некоторых иных факторов похожей природы, так что искусственно инициировать эту сверхспособность мы здесь пока даже близко не умеем.

Так что же умеют они сами, спросите вы? Давайте взглянем на нашу карту ещё раз. Когда в мир надобно внедрить всего одну концепцию, ну или несколько очень тесно взаимосвязанных идей, это может с равной вероятностью произойти через кого угодно. Естественно, проводником революционной информации куда скорее станет учёный, который годами работал над подобной темой, а не случайный мимокрокодил, однако тут уж всякое бывает. Главная же идея здесь в том, что слабый ветер перемен способен дуть вообще везде, для него не требуются особенно экстраординарные условия гностической атмосферы. Порой так вообще достаточно просто быстро побежать, абстрактно говоря, и тем самым устроить лёгкий бриз, без привязки ко всем этим ландшафтным перепадам, хотя, разумеется, на большее тогда рассчитывать не стоит. Но тут надо уточнить, что каждый информационный поток из Формулы стремится реализоваться сразу целиком, и, ежели он особо мощный, навроде очень быстрого вброса множества открытий или всего одного, зато исключительно тяжёлого - подобный инфошторм практически стопроцентно реализуется через прогрессанта как наиболее податливую область вселенной. Кстати, некоторые думают, что сам мир сопротивляется напору откровений, а прогрессант избегает их хуже, но на самом деле нет, это просто информация воплощается по пути наименьшего сопротивления.

Амплитуда таких крутых достижений весьма непостоянна, само собой, однако это во многом зависит от общевселенских и даже межмировых событий. Если, скажем, в соседней галактике случилась жуткая катастрофа и полностью исчезла высокоразвитая цивилизация, а ближайшим удобным проводником оказался одинокий прогрессант, тогда он может расцвести поистине необозримо. Однако он такой, скорее всего, в том регионе далеко не один, поэтому каждому достанется только кусочек пирога, плюс многое пройдёт по более простым каналам. Впрочем, при аномальном развитии этого и так необычного дара, или ежели обстоятельства удобно сложились, он способен перетянуть на себя всё одеяло.

Рассмотрим же, наконец, более конкретные примеры! Совершенно очевидно, что такие человеки чаще всего становятся суперизобретателями и легендарными учёными. Я даже примеры из творчества приводить особо не хочу, всяких Тони Старков и семейств Гетеродинов уж слишком дофига, вы наверняка сами уже вспомнили ещё штук пять или десять разных. И действительно, самая значимая для масштабных изменений обстановки информация легче всего воплощается через научно-техническую сферу, потому что там искры идей возникают регулярнейше, а от них необычайно просто разгораются гигантские, ну, пожары как-то не особенно располагающе звучат, поэтому пусть будут, скажем, двигатели замечательных ракетных кораблей. Так что прогрессанты с хотя бы минимальной коммерческой жилкой без особого труда становятся главами авангардных мегакорпораций, например, или даже засекреченных аномальных сообществ. Когда информации реально тонна, это чаще всего наиболее приемлемый вариант её реализации. К слову, конкретно наш Первый Стратег определённейше не из их числа, там произошло нечто абсолютно иное. Что именно, тайна великая есть, однако я могу с уверенностью говорить, кем он точно не является. Вот, а ещё одни двигают развитие наук, именно во множественном числе, даже если они похожи, своими силами, тогда как другие только подкидывают идеи соседям.

Однако прогрессанты служат импортёрами именно что информации в целом, а не только научных открытий! Это точно так же может оказаться некими новшествами для социокультурных сфер, от написания эпохальных произведений и изобретения детективной литературы до создания движения против шовинизма или за всеобщую грамотность, например. Там идеи приживаются чуть хуже, потому что более абстрактные, и их отрицать намного легче, чем экспериментально доказанные природные процессы, но ежели будет реально нужно, то Формула всё организует на ура. Буквально, когда настанет требуемый срок, вероятности повернутся так, что народ неотвратимо примет даже самую чуждую реформу.

Ну и опять же, информация растёт не только в голове! К примеру, в результате обычной маленькой мутации тело прогрессанта получило некое особенное сочетание генов, которое, допустим, приводит к развитию аномального кауформенного ядра и наделяет умением летать. А дальше настолько ценный признак начнёт быстро передаваться по наследству остальному человечеству и тем самым вызовет необходимый прогресс офигительных масштабов. Некоторые такие штуки вообще распространяются инфекционным путём, грубо говоря, вроде случайно возникшего нанита, которого, скажем, найдут, изучат и сделают на его основе кучу шикарных технологий. Не в одной лишь его функции радость, правда?

Абсолютно верно, это как раз тот самый случай, когда человек может вообще не узнать о своей прогрессантской абилке. И вообще, обычно о ней начинают догадываться, только внимательно изучив всемирную статистику. Намного проще, когда саму Формулу можно воспринять, для этого есть кой-какие методы, но всё равно довольно сложно. Что уж там, если и сами прогрессанты знают далеко не всё даже о собственных трудах! Нередко им приходят озарения, на осмысление которых не хватает знаний, и приходится достраивать фундамент самостоятельно, как тому уборщику из «Трансметрополитена» с его аксиматикой, например. Хотя, естественно, у них такая сила, что всё получается куда удачней.

Разумеется, не только творение информации удаётся, но и более косвенные работы по её внедрению в мир. Скажем, если там на такие вещи обычно смотрят косо, и летающего человека скорее всего сразу устранят, или же будут радоваться новой умелке так, что вскорости начнётся хаотический армагеддец, то вначале прогрессанту придётся дождаться подходящей обстановки. Однако же Формула не будет ждать, так что организует через него все необходимые условия, предварительно вбросив другие идеи или иные элементы ситуаций, в чисто автоматическом режиме, как природный закон. У ней, вестимо, нету никаких личных идей, разума, воли и прочего, она просто весы, стремящиеся к гармонии.

Аномальность прогрессанта, однако, заключается не только в создании крутых новинок. Находясь в фокусе Формулы пределов развития, он вынужден вообще жить по воле её течений, не совсем как безвольный инструмент, но довольно близко к этой роли. Но с его точки зрения, да и окружающих тоже, он совершенно сознателен. Ну, как минимум, ничуточки не менее, чем кто угодно ещё, и действительно, по всем видам анализа, научным, магическим, философским, или другим, это именно так. А суть в том, что вообще такое свободная воля, чем она является на самом деле. Строго говоря, вы и сами сейчас едва ли сумеете внятно это объяснить, такие штуки для человека слишком интуитивны, типа тех же времени, информации, существования или иных фундаментальных вещей. И представление о них у вас, мягко говоря, весьма сильно отличается от истинного вида механизмов мироздания, но здесь, увы, материала не на один семинар, поэтому пока что просто имейте в виду.

Начал же я этот разговор, чтобы подвести к следующей теме. Хотя прогрессант на онтологическом и историческом уровнях обязан выполнить определённую информационную задачу, сделать он это способен по-разному, как больше нравится. Здесь нету заданных маршрутов - только общая цель и сроки её достижения. Кроме того, Формула кидает ключики так, что, ежели один не сдюжит, требуемое открытие или нечто иное осуществит другой человек. Сколько там изобретателей в вашем мире одновременно и независимо создали, к примеру, радио? А всё именно оттого, что по срокам оно должно было появиться в тот период, и тут уже раз надо, так будет, без вариантов. И, прежде всего, в данном плане очень интересно наблюдать за взаимодействием нескольких прогрессантов, как они сообща работают над особенно сложными проектами или намеренно, как им кажется, мешают конкурентам, но по факту способствуют реализации других вещей, а может, просто стабилизируют сроки.

Обратите внимание на последние слова, это один из важнейших аспектов! Каждое открытие или другое новшество должно возникнуть точно в заданный период. Однако на деле получается так, что действия прогрессанта вполне могут ускорить или, напротив, замедлить другие вещи и обрушить планы мультивселенной, которые, собственно, этим искажениям по определению поддаваться не должны. Разумеется, мир отлично разбирается в том, как подтолкнуть события на более уместную дорожку, только вот она сама по себе существует не всегда, и при некоторых аккордах событий иногда может сложиться так называемый парадокс публикации. Когда знания обязаны появиться в мире уже сейчас, но их нельзя делать общедоступными или вообще известными даже одному человеку, кроме самого информатора, до нужной даты, которая может настать, к примеру, через месяц, сорок лет, сто тысяч веков, когда от прогрессанта не останется даже скелета, и что тогда прикажете делать?

Кстати, это может выглядеть как короткое замыкание или другая ошибка в Формуле, некая неполадка, но на самом деле, судя по всему, она работает полностью исправно. Это просто мы из-за ограниченной структуры своего разума не можем корректно воспринять некоторые хитрые алгоритмы её программ, вот и видим там явно парадоксальную ситуацию, которой в действительности нету. Поэтому прогрессант даже тогда способен решить задачку, хотя никаких инструкций мироздание ему, конечно же, не сообщит. Вот и приходится изощряться по собственному тактическому разумению, проявлять находчивость, смекалку, осторожность, нередко также недюжинную отвагу или невероятную наглость, а ещё, естественно, свою аномальную осведомлённость. При этом, напомню, он может вовсе не догадываться, что делает и нафига, а это уже раскручивается в дорожку к безумию. Хотя наличие возможности ещё не означает её реализации, и большинство таки сохраняет здравый ум.

Ради краткости не буду зацикливаться на банальных случаях, навроде тайных дневников, и лучше покажу конкретные интересные примеры.

Один выкладывал на анонимном сайте сотни, а затем и тысячи зашифрованных архивов, в которых содержалась подробная документация по вообще всему подряд - технике, вымершим животным, открытиям геологов или астрономов… А сразу же после реального обнаружения таких вещей он публиковал ключ к соответствующему набору описаний - ряд символов длиною с книгу, который не мог быть разгадан в ближайшие эоны или, как минимум, века. Мистификация исключалась, потому что эти архивы скачивались миллиардами копий, многие из них хранились на выключенных носителях со всеми мерами защиты от взлома, и информация всякий раз оказывалась максимально точной, не говоря уже о том, чтобы кто-то физически мог подготавливать такие здоровенные тексты с иллюстрациями всего за полчаса. Однако там находились только уже известные факты с разными мелкими дополнениями, и библиотека оставалась лишь неведомой диковинкой, а жизнь шла своим чередом.

Необычайной популярности в другом мире достигла онлайн-игра, где были чертежи инструментов разной степени полезности. Они в изобилии обнаруживались на многих локациях и быстро обновлялись, поэтому были одинаково доступны всем. Однако, чтобы их прочесть, требовался достаточно прокачанный инженерный навык, иначе выводились только несколько случайных линий и сообщение, мол, слишком сложно. И их открытое содержание всегда было полностью настоящим, хоть сейчас бери да создавай такую же штуку в реальности. Но ежели простейшие рисунки показывали устройство обычного тостера или телевизора, то видимые только на очень высоких левелах демонстрировали куда более развитые технологии, чем существующие у кого бы то ни было в это время. Кто их создавал и вкладывал туда, оставалось загадкой, даже от официального разработчика не было ответов, ну или он очень старательно увиливал. Меж тем всё новые схемы двигали цивилизацию вперёд.

Третий прогрессант решил не управлять доступом к информации вручную, или же дать каждому шанс вызнать её при достаточном усердии, а организовать что-то типа андивионных игрищ. В принципе, это тоже перекладывание ответственности на саму Формулу пределов развития, но абсолютно иначе по колориту. Он делал знания сразу же доступными, но прятал сам факт их существования. Например, записывал на стенах тупиков среди трущоб, в шахте лифта заброшенного дома, вдоль ветки дерева среди густого леса, внутри тюбика зубной пасты, под древним огромным валуном, и несть числа ещё не найденным пасхалкам! Его аномальные познания в стеганографии не знали равных, и он их крайне эффективно применял. К слову, мой товарищ Джедерик из поискового отдела тоже обожает так делать, хоть он очевидно не прогрессант, да и навряд ли ему подобное разрешено по статусу, но вот, видимо, ухитрился выбить себе право на эти фокусы, раз до сих пор остаётся в строю.

Коварнейше действовал всезнайка за номером четыре. Он вбрасывал чудесные факты и инструкции, способные перевернуть мир, абсолютно открыто, во всеуслышанье, однако таким образом, что ему попросту никто не верил. Более того, не удосуживались даже проверять! Разгадки начались уже намного позже, причём шли не широкою волной, а точечно - одно случайное откровение здесь, другое там, третье ещё дальше во времени и пространстве, вообще без видимых связей даже с личностью самого прогрессанта. Фактически, он не столько сообщал всякую особую матчасть, сколько запускал своими словами и поступками цепочки событий, которые невидимо тянулись через мир, а затем внезапно распускались грандиозными ответами. Иногда это было запоздалое признание того, что он сказал, в других же случаях результат оказывался настолько косвенным, что лишь мягчайше подталкивал развитие вообще отдельных ситуаций, а иные пришлось бы списывать на метафизику.

О работе таких ребят, в принципе, всё ясно, но пятого понять уже сложней, там начинается отдельная тема. Дело в том, что существуют ещё так называемые антипрогрессанты, которые, наоборот, нарочно или невольно мешают появлению информации, чьё время не пришло, но уже оформились возможности для её изобретения. И они при этом могут одновременно быть созидающими прогрессантами! Вроде бы, парадокс налицо - однако именно благодаря такому свойству наш фигурант, как и множество ему подобных из других миров, изумительно решал свои основные беды с противоречивостью распространения познаний. Да, он абсолютно честно приводил к появлению революционных идей, но в то же время блокировал иные направления событий, по которым могло прийти нечто равноценное, и таким чудесным, хотя не самым добрым образом поддерживал баланс. Формуле пределов развития ведь всё равно, какого рода эта информация, если итоги похожи на то, что нужно.

Также известна пара случаев, когда открытия записывали на телах жертв, но это такие редкие исключения, что ими можно смело пренебречь.

У меня самого таких способностей нету, я просто замечательно читаю лекции. Кроме того, неясно, как эту силу вообще приобрести. То есть с механизмом в целом всё понятно, однако это настолько огромная и многогранная штука, что сейчас мы не имеем ни малейшей возможности адекватно предугадать, как она себя поведёт дальше. Вроде бы, некоторые крутые андивионщики сумели настолько красиво договориться с реальностью, что правда получили всамделишний прогрессантский талант, однако это уже были высокоранговые ребята, а там всё витиевато немного за пределами даже моего ума. Поэтому пока что будем рассматривать их как прикольную сказку и ждать новых открытий, наверное.

Рассказ уместно завершить на этой ноте, славной или не очень. Хочу, чтобы осталась некоторая неопределённость, потому что прогрессанты обычно вообще загадочные - как по атмосфере вокруг, так и в плане их собственной матчасти. В общем-то, я уже выложил почти всё, что мы насчёт них сегодня знаем, остались только более скучные примеры и квадратные километры мозголомных уравнений. Да, информация жутко ограничена, во всех смыслах, я даже водички доливал, чтобы удержать вас здесь дольше нескольких минут. Но сейчас отпускаю, товарищи теоретики и практики! Надеюсь увидеть вас на следующих занятиях, и что однажды вы тоже внесёте свой весомый вклад в альянскую науку.

