---
title: "Адхура - разновидности и детальное изучение"
tags: []
page_id: "25746622"
site: "scientific-alliance"
slug: "adhura-second"
revision: 0
revision_id: "53848285"
author: 754405
timestamp: 1431810261
---

Счастливого дня, товарищи ученики! Меня зовут Муортатей Ме Ко Видра - некоторые помнят это имя, верно? Я показывал анекс-камеры и объяснял, зачем они нужны. Теперь же мне поручили рассказать об адхуре. Полагаю, первая лекция, которую читал товарищ Даб’ба Рифл, ещё свежа в вашей памяти? Вот и отлично, ибо сегодня мы разберём эту тему подробнее. С той поры наука заметно продвинулась вперёд.

В общем-то, главным достижением, о котором вы пока не слышали, является классификация омниметических структур. То есть она была и раньше, но в куда более примитивном виде. Теперь учёные получили множество новых сведений и усовершенствовали исследовательские методы, поэтому смогли составить более совершенную систему. Её можно сравнить с периодической таблицей для химии, на самом деле.

Ладно, что я всё хожу вокруг да около! Отныне все омниметические объекты разделены на три категории в зависимости от своей сложности.

Нулевая - то, что зовут вастом. Раньше его не доводилось особенно подробно изучать, но теперь спектралогия выделяет три основных типа такой штуки. Чистый - базовое состояние Омнимы, просто ровная и неструктурированная, скажем так, заготовка. В ней нет ничего, что можно исследовать и даже обнаружить современными методами, однако мы работаем над этим. Зеркальный васт отражает структуру пространства, движения частиц и прочие основы нашего уровня мироздания, в том числе алфизические объекты. Это почти что бессмысленные колебания, вроде, скажем, тяготения, как его видит человек, но они важны для навигации. Хаотический же - следы взаимодействий в самой Омниме, то есть остатки информационных структур. А ещё к нулевой категории относится эктоплазма - фактически, тоже васт, но настолько плотный, что сам по себе влияет на происходящее. Например, отклоняет потоки адхуры и связанный с ними свет, как линза, создавая фантомные образы.

Первая же категория - собственно адхура во всём своём разнообразии. Альянсу известны три её основные формы, описывать которые будет проще всего, представив васт чем-то вроде чёрточек, составляющих буквы. Сигнальная адхура - сами такие буквочки. Она легко образуется и ещё легче распадается, а по общему объёму превосходит остальные типы на много-много порядков, потому что возникает практически при каждом действии как побочный продукт. Несмотря на то, что отдельная, скажем так, единица подобной адхуры несёт только малый фрагмент сложного образа, она уже наделена чётким смыслом, а её поток крайне эффективно передаёт информацию. Строительная, которая делается из неё в ходе определённых реакций, например при разумном мышлении - уже не просто буквы, а слоги, иногда даже короткие слова. Такая форма отличается гораздо большей стабильностью и служит ресурсом для создания очень сложных структур, но по эффективности передачи данных явно уступает сигнальной. Ингенионная же - полноценные слова, которые не только обозначают конкретные понятия, но также влияют на алфизику, время и другие компоненты нашего, человеческого бытия. Создавать её довольно трудно, причём проще всего брать для этого отдельные буквы, а не слоги - они отличаются гибкостью взаимодействий друг с другом. Разрушается эта адхура, впрочем, тоже с неохотой, поэтому Скульпторам приходится выдумывать всяческие способы её дожигания, ибо в ином случае заклинание будет работать дольше, чем хочется, постоянно перестраиваться и натворит бед. Кстати, секрет алфизической настройки по координатам почти наверянка кроется именно здесь - на это указывает сразу множество факторов. Ась? Нет, энергетическая и прочая адхура в кауформе - всего лишь локальные функции сигнальной или, реже, строительной. Один поток, не меняя своего смысла и тем более структуры, может запускать тысячи разных процессов.

Вторая категория, которая считается самой сложной из существующих - кауформы и их элементы. Они способны направлять, обрабатывать и контролируемо модифицировать адхуру или васт. Это, собственно, и послужило основой для их выделения в общую группу. Тем не менее, она делится на по меньшей мере три порядка. Первый - основные или вспомогательные структуры, способные выполнять только конкретную работу, то есть ядра, эвиары... И с десяток менее распространённых объектов. Кстати, обратите внимание, что каждое ядро, кроме наиболее примитивных, само состоит из набора структур первого порядка. Это довольно неудобно для действительно чёткой классификации, но что ж поделать! Второй порядок - кластеры из таких штук. Иначе говоря, души, призраки, азматоны, информы, кау-инструменты и иже с ними. Это уже многофункциональные системы, которые могут позволить себе поистине сложные действия, включая осознанные. Ну, про них вы и так должны знать, я полагаю. Третий - объединения нескольких полноценных и всё ещё самостоятельных кауформ. Но технологии их создания уж лет двадцать как запрещены, а в естественной среде что-то подобное обнаруживалось только семь-восемь раз, поэтому сейчас можете не забивать голову такой информацией. Когда они станут достаточно известными или хотя бы подробно изученными, вам сразу же сообщат.

Хорошим завершением лекции я считаю схему процесса рождения кауформы. У меня есть запись синтезирования гомункула, и там всё это отлично видно. Вот, смотрите! Сначала была лишь безмолвная пустота... Ну, зеркальный васт и пара элементарных частиц. В репликаторах изначально поддерживается глубокий вауум, а потом понемногу создаются требуемые детальки. А вот и они! Кружатся кварки и электроны, собираются в атомы, базовые молекулы, более сложные соединения... За ними тянутся слабые течения Омнимы, так называемая тень. Все сведения о физических реакциях через ауры передаются на васт, сплетая его в сигнальную адхуру. Она кажется совершенно бесполезной, но на самом деле поддерживает такие процессы в требуемых рамках. Да, совсем чуть-чуть, но и этого вполне достаточно для компенсации хаоса вероятностей. Молекулы образуют клетки, а из них собирается сам гомункул - и сложные взаимодействия миллионов сил запускают в массе сигнальной адхуры соответствующие реакции. Частично она превращается в строительную, свивается клубками и образует активные компоненты ядер. Машина работает по самой простой схеме, а вот в природе кауформы проходят десятки метаморфоз, более сложных, чем путь от эмбриона до рождения. Наконец образуются сами ядра, а остатки сигнальной адхуры начинают циркулировать между ними. Изящно!

Тут мы и закончим. Уверен, третья лекция не за горами, но сейчас я рассказал всё, что хотел.  Можете быть свободны, товарищи слушатели!

