---
title: "Внутренний мост"
tags: []
page_id: "1311882889"
site: "scientific-alliance"
slug: "inner-bridge"
revision: 0
revision_id: "1366116460"
author: 754405
timestamp: 1622494804
---

Йоханга, леди и джентльмены, проходите, устраивайтесь с комфортом, однако прошу, не лишайте меня своего всецелого внимания! К вашим услугам, Энир Мелиарт, дипломат третьего класса и по совместительству медик-когнитотерапевт, хотя последнее я бы всё-таки называл своей главной специальностью, даже, вероятно, призванием. На ближайшие несколько лет я стану одним из основных кураторов вашей группы, так сказать, воспитателем, помогу осваиваться в альянской жизни со всеми её чудесами. Это тщательный процесс, не терпящий спешки, однако и затягивать его будет совершенно ни к чему. Но прежде, чем мы начнём такие уроки, разрешите задать вам один маленький простой вопрос.

Вы видите сны, не так ли? Возможно, запоминаете их далеко не каждый раз, и у многих они проходят без красочных картинок, хотя всё это в принципе несложно натренировать. Однако важно нам сейчас другое. Просто осознайте, как ловко ваш мозг буквально за минуты полудрёмы может смоделировать целый огромный мир, придумать каждой его детали описание, сюжетную роль, связанные чувства, связать их в единое увлекательное приключение и даже успеть провести по нему! Порой при этом вы можете менять облик, даже на нечеловеческий, с лёгкостью использовать разнообразнейшие новые силы вроде телепортации или хождения сквозь стены, подчас попадаются предметы странных цветов за пределами всех естественных спектров и множество иных концептуально непривычных вещей. А вот наяву вам не удаётся вызвать перед глазами даже только что прочитанные буквы, истории приходится долго сочинять, и что уж говорить о менее повседневном опыте восприятия.

Настоящие возможности человеческого мозга, даже без модификаций, на многие порядки шире, чем кажется. Проблема лишь в том, что они используются только на считанные доли процента, и этому есть три главные причины. Первая касается биологии земных млекопитающих как таковых - у них всех невероятно мощные мозги, по меркам животного мира, но этому органу необходимо громадное количество энергии, так что пользоваться им приходится очень экономно. То есть им было эволюционно выгодно автоматизировать всё, что только возможно. Вторая часть проблемы связана с архитектурой мозга, которая, как и всё в живой природе, развилась крайне запутанной, переусложнённой, полной различных костылей вроде хроностазиса. Привести её в порядок, даже нарочно и со знанием дела, не так-то уж легко! Третья преграда меж вами и вашими безграничными возможностями вызвана тем, что человечество - очень молодой разумный вид, который ещё просто не успел преодолеть вышеописанные затруднения, перестроиться достаточно масштабно, чтобы полноценно раскрыть свой потенциал. К счастью, это одна из тех задач, процесс решения которых даёт изумительную обратную связь, то есть чем дальше мы продвигаемся, тем быстрее бежим вперёд - и наш Альянс изначально специализировался именно на подобных практиках саморазвития, от всяких медитаций до нейрохирургии.

То, чем мы начнём заниматься уже с завтрашнего утра, включает сразу несколько таких подходов. Вообще, здесь было бы достаточно одних ментальных упражнений, нехитрого гипноза, сновидческой работы и тому подобного, что можно проделывать целиком у себя в голове, но, раз уж нам доступны средства посильнее, зачем ими пренебрегать, правда? Например, тот же альянский экзокортекс, который есть у каждого из вас, не только предоставляет хозяину новые возможности мышления и восприятия, но также мягко оптимизирует его нейронные связи, чтобы новообретённые умения по возможности сохранялись даже без доступа к внешним модулям. Хотя в нашем случае главные работы придётся выполнять лично вам. Суть всех этих процедур и тренировок заключается в том, чтобы проложить своеобразный внутренний мост от сознания к подсознанию. Так вы сможете гораздо надёжнее и быстрее привести последнее в божеский вид, но делать это лучше всего именно изнутри.

Впрочем, на самом деле принцип внутреннего моста совершенно иной, потому что сознание и подсознание - это вообще не то, чем они могут казаться. Всё намного сложнее, местами может вызывать различные экзистенциальные кризисы, и именно поэтому я предпочитаю проводить занятия по утрам, а не на ночь глядя - так у вас будет ещё целый день, чтобы тщательно обдумать каждую подобную идею. Это очень важно.

Начнём с того, что это сознание является частным случаем подсознания, а вовсе не наоборот. Все основные вычислительные процессы идут именно в подкорке, а к сознательной части передаются только финальные результаты. Можно сказать, что сознание служит просто маленьким общим интерфейсом для ужасающе огромного и сложного набора программ. Вот, скажем, чем вы руководствуетесь, когда принимаете некое решение, к примеру, позавтракать яблочком или тарелкой котлет? Во многом выбор зависит от настроения и сиюминутных желаний, но это всё явно подсознательные штучки. Но что насчёт именно ваших сознательных стремлений, осмысленного поиска ответа? Не спешите, подумайте.

Да, примерно так. Каждый человек строит своё поведение на том, что изучает окружающую среду, включая соседей, запоминает увиденные там образы и затем применяет их сам, чтобы получить от реальности желаемый отклик или додумать новые кусочки подобной мозаики. И его мышление полностью состоит из таких шаблонов, образующих более или менее сложную систему, то есть личность, характер. Мы не так уж сильно отличаемся от компьютера с чёткой программой, разве что у нас последняя может менять саму себя. Я сейчас даже страшную вещь скажу - нам только кажется, будто сознание что-то там решает и вообще контролирует происходящее. Уже давно проведены исследования и твёрдо доказано, что всякая реакция мозга, включая принятие решений, начинается в подсознательных областях, а сознания достигает лишь через доли секунды после того, как выбор был сделан. Просто в голове человека есть такой специальный механизм, который принуждает его додумывать логичную, хотя бы для вас самих, причину совершённого действия, как бы ради самоуспокоения, но именно что задним числом и по сути даже без участия сознания. Короче говоря, всё, что мы делаем и осознаём, включая даже разумные мысли, суть лишь картинка на экране, которая создавалась в недрах мозга, а сознание только разглядывает её, ибо лишено средств, чтобы менять вид такого изображения.

Роль сознания в осмысленных делах вообще сильно переоценена. Например, те же сны. Там вы всё чувствуете и понимаете, как наяву, хотя при этом в основном пассивно плывёте по сюжету, навязанному мозгом, действуете согласно его воле, даже если свято уверены, что каждое решение принимаете сами. Однако весь сомнический мир и сценарии ваших тамошних приключений, как я уже сказал, формируются чуть ли не в первые мгновения глубокой отключки, то есть это, по сути, нечто вроде просмотра заранее записанного фильма. Некоторые даже видели сны, где общались со своими версиями из будущего, а затем отправлялись в прошлое и проводили эти встречи точно так, как те развивались изначально, хотя, по идее, могли бы легко изменить ход событий, не правда ли? Да, конечно, бывают и осознанные сновидения, но даже там не всегда получается обрести абсолютную власть над происходящим, а ещё периодически в голове проскакивают неконтролируемые мысли.

Тут уместно сделать небольшое лирическое отступление. Вопрос наличия или отсутствия у нас свободы воли относится к пяти величайшим, в смысле как частный случай предопределённой цели существования, поэтому на него сейчас никто не сумеет нормально ответить. Если брать уже известные факты, то она скорее есть, чем нет. На глубинных ярусах реальности уж точно должна быть, но и здесь, в физическом мире, с ней всё вроде бы вполне хорошо. Те из вас, кто смотрели сериал о Дирке Джентли, вспомнят идею, что детерминизм и свободная воля вовсе не взаимоисключаются, а очень даже взаимодополняются, будучи гранями некоего более общего феномена. Вроде, например, того, что свет является одновременно волной и кучей частиц, но да, я прекрасно понимаю, насколько такие мысли сложны для человека. В общем, скорее всего, наша вселенная тоже именно такова. Однако на её просторах настоящая свобода, а не её иллюзия, может быть только у подсознаний.

Зачем же нам тогда вообще сознание? Раз оно смогло пережить миллионы лет естественного отбора, то явно для чего-то нужно, но какую же пользу можно получить от механизма, способного лишь смотреть картинки и тешиться самообманом? К тому же расходуя при этом изрядное количество ресурсов организма, которые в дикой природе дороже золота. Кроме того, если подсознанию доступна вся информация с органов чувств, на основе которой оно делает мириады сложнейших выводов и управляет тысячами систем тела, то сознание видит лишь крошечный кусочек мира, притом поразительно криво, а ведь это вроде как его главная задача. Или нет? Чтобы понять это, надо зайти немного издалека.

Научный фантаст Питер Уоттс предположил, что разум без сознания не только возможен, но и будет гораздо эффективнее сознательного. Ну, с моей точки зрения, конечно, это нонсенс, ибо понятие разума в наших современных науках означает буквально самосознание, а точнее, одну из его разновидностей, но оставим такое разночтение за кадром. Так вот, в корне неверно думать, будто сознание - это тупо картинки, которые мозг крутит самому себе, чтобы не было скучно. Уже просто потому, что без него чувство скуки по определению не может работать. Эмоции, в принципе, без сознания вполне возможны, хотя тогда будут не полноценными чувствами, а лишь дополнительными переменными в алгоритме выбора поведенческих, мыслительных и других шаблонов. Да, все возможности наших мозгов фактически являются программами по выдаче ответов на внешние или внутренние сигналы, и, как бы странно это ни прозвучало, ключ к разгадке находится как раз тут. Точнее, в эволюции.

Вся она, от простейших червей до творца цивилизации, опирается на концепцию выживания. А чтобы выживать, необходимо по возможности грамотно решать множество задач - искать ресурсы, распоряжаться ими, выстраивать внутривидовые и межвидовые отношения, предвидеть опасности, придумывать новые стратегии жизни, вообще адаптироваться. И чем лучше развито существо, тем выше его требования к среде обитания. Ну, конкретно в случае предков человека эта система точно работает. Соответственно, по мере развития у зверя появляются новые проблемы и становится нужен всё более продвинутый набор программ для их преодоления, причём здесь нередко возникает положительная обратная связь. Скажем, возможность сбиваться в стаи даёт множество самых разных преимуществ - но сородичей приходится эффективно организовывать, пытаться стать их лидером или удержаться на вершине иерархии, и так далее, а для этого всего нужны совершенно особые мыслительные навыки. Совершенство поведения и оценки ситуации понемножечку растёт, но чем больше при этом усложняется когнитивная инфраструктура, тем труднее становится её поддерживать, в ней копятся фатальные ошибки, или же сами программы оказываются слишком громоздкими, чтобы работать. Такая проблема отчасти решается системами саморемонта, однако действовать вслепую им довольно нелегко.

Знаете ли вы, как выглядит подсознание человека? Очень упрощённо говоря, это то, что называют потоком сознания, множество случайных идей, фраз, странных картинок, звуков, воспоминаний, постоянно возникающих, хаотически меняющихся и исчезающих вновь. Среди этого шума творческий разум может найти всё, что только пожелает, но туда лучше не соваться без особых тренировок, иначе мгновенно утопит и унесёт в неведомые дали безумия, от которых сам Кэрролл бы панически ужаснулся. Но каково тогда самим подсознательным программам на подобной основе, которым приходится быть буквально частями всего этого и вдобавок выполнять работу, от которой зависит наша жизнь?

Вот тогда на сцене и появляется сознание. Это своего рода глаз, через который мозг может гораздо лучше рассматривать происходящее, но не ради получения непосредственной информации, а, скорее, чтобы шире анализировать её и эффективнее обучаться. Необычайно мощный инструмент, на самом деле, а что подсознанию приходится за него думать и решать - ну так органы зрения, например, тоже просто собирают фотоны, чтобы отправить сигнал к мозгу, им вовсе не нужно самостоятельно домысливать значение увиденного. А ещё сознание сравнивают с зеркалом, в котором подсознание разглядывает само себя. Или даже с нарочито стабильным садом, где мозг отдыхает от своего же хаоса.

Самое время вернуться к теме снов. Как бы странно это ни звучало, но сновидение, всецело будучи продуктом совершенно беспорядочных подсознательных реакций, неизменно обладает последовательной внутренней структурой и следует определённым законам, даже когда они основаны на какой-то своей причудливой логике. И мы воспринимаем их так или иначе сознательно, даже если по сюжету нас беспомощно ведут. Может ли в таком случае сознание происходить именно из механизма усмирения спящего разума? Исследования этого вопроса пока не завершены, поэтому я пока воздержусь от подобных рассуждений. Но первые уроки будут о том, как строить внутренний мост через сны.

Разумеется, сегодня мы не будем проводить никаких сложных тренировок, хотя кое-что вы можете начать делать сами уже сейчас. Это очень простая техника, но исключительно полезная для каждого сновидца, будь то новичок или матёрый профессионал. Суть её в том, чтобы перед сном, а ещё лучше также на протяжении дня детально представлять у себя наличие сверхсил. Например, ультимативная защита и полёт, два стандартных навыка, которые способен освоить каждый. Можно сразу же начать и проработку более сложных способностей, вроде создания порталов, захвата чужих тел, умения собирать нужные устройства из подручного хлама, короче, всего, на что хватит фантазии. Только имейте в виду, что здесь как с супергероикой, у каждого разные силы. То есть теоретически вы можете освоить вообще всё, но обычно одни умения даются удивительно легко, а другие приходится оттачивать годами, чтобы выполнить даже простейший фокус, и какой набор станет наиболее оптимальным для конкретно вас, возможно определить лишь опытным путём. В общем, периодически уделяйте несколько секунд на внятное прочувствование того, как вы, допустим, отражаете различные атаки или иные опасности. Так мозг приучится воображать нужные умения без перехода в осознанку, автоматически, на одних только рефлексах, когда сон подбрасывает соответствующую ситуацию. Однако помните, это обоюдоострое оружие, то есть вам постепенно начнут сниться сюжеты, где применение подобных талантов уже учтено со всеми сценарными поворотами. Скажем, там сразу будет учтена неуязвимость, и проблема будет вызвана порчей репутации, так что сновидцу на данных этапах обучения приходится постоянно выдумывать себе всё новые способности, устраивая гонку вооружений с собственным подсознанием, но это даже, скорее, очень хорошо. По крайней мере, сны не станут скучным всепобедительством, а о прочих подводных камнях я расскажу позже.

Со временем вам потребуются и более традиционные осознанные сны. Это один из ярчайших примеров влияния сознания на подкорку, и мы могли бы начать обучение прямо с них, однако по личному опыту советую вам сначала как следует освоить простое сновидчество, взять под контроль более неуправляемые системы мозга. При погружении в неизведанные недра собственного разума слишком легко потерять связь с реальностью, а рефлекторные умения могут спасти, даже если вы совершенно забудете всё остальное. А когда я буду твёрдо уверен, что вы выдержите такие путешествия в себя - научу, как через осознанку спускаться ещё глубже и более тонко подкручивать колёсики подсознания.

Кстати, весь этот опыт также очень пригодится, если вы решите заняться визионистикой или другими исследованиями различных ментальных пространств, от виртуальных реальностей до всамделишних инфосферных миров. Ну и просто по жизни пригодится. Например, управляемые сны наяву - зачем прислушиваться к ненадёжным ощущениям организма, когда можно лишь силой мысли вывести перед взором интерфейс со всеми необходимыми графиками, числами и прочим! А ещё бывает полезно отделить часть разума, сделав из неё отдельную субличность вроде сервитора или тульпы, которая будет иметь доступ к подсознательным программам и беззаветно помогать вам в разных делах. Крайне рекомендую также развить определённые формы синестезии, они в разы упростят создание интерфейсов и многое другое. Это уже довольно продвинутый уровень, но я хочу, чтобы вы заранее представили путь, по которому будете идти. Вот, и после постройки внутреннего моста вы сможете оптимизировать практически каждую нейронную структуру своего мозга, а также, среди прочего, задействовать одновременно весь его объём, не превращая это дело в эпилептический припадок. Между прочим, именно таким образом Библиотекарь Созвездие привёл свою новую сущность в порядок - хотя обычно внутренний мост жёстко подавляет ардорэксперию, но случай, тем не менее, очень показательный.

Впрочем, как я уже отметил, в этих практиках хватает и разных угроз. Прежде всего, синдром осьминога, который, гарантирую, хоть разок да случится с каждым. Это ситуация, когда вы начинаете воспринимать себя как бы опосредованно и не совершаете движение, а представляете его, после чего тело выполняет команду самостоятельно, словно осьминожье щупальце. Само по себе это не так уж плохо, но чем шире ваш внутренний мост, а такое случается именно при его чрезмерной пропускной способности, тем более чутко организм станет реагировать на все спонтанные желания, которые обычно гасятся. Вдобавок может серьёзно пострадать мелкая, а иногда и крупная моторика, особенно когда из подсознания прёт мощный поток идей. Однако мы не будем спешить, чтобы вы при каждом расширении успевали усиливать самоконтроль и обходиться минимальными безвредными симптомами, но на первых порах, конечно, так или иначе придётся довольно часто себя одёргивать.

На этом приключения, само собою, только начинаются. Помимо уже упомянутого утопления в потоке сознания, известны сотни других крайне неприятных и жутеньких мест-состояний вашего собственного мозга, где порой теряются даже специалисты по менталонавтике. Поэтому куда лучше заранее подготовиться ко встречам с ними, чем однажды попасть в подобную ситуацию безоружным, правда? Есть множество разных аномалий, способных тем или иным путём ввергнуть человека в пучину безумия. Некоторые из них вообще встроены непосредственно в мозг силами эволюции, к примеру, так называемый Древний Вихрь, но мы будем рассматривать и решать такие проблемы по мере необходимости.

Вообще, можете сами почитать про ментальную оборону, например книгу «Защита от тёмных искусств» и прочий научпоп на тему различных психических болячек или когнитивных ошибок, его очень много. Я оставлю вам список литературы для изучения, ежели что, или поищите на досуге другие. Многие из них мы даже будем детально разбирать, когда придёт время. Скажем, знаете ли вы, что сны подобны виртуальной машине, то есть со сновидцем может твориться самая суровая хтонь, вплоть до деструктивных мемагентов, но, проснувшись, он неизменно оказывается совершенно живым и здоровым? Кроме отдельных экзотических ситуаций, но это уже совсем особый разговор, и львиная доля подобных вещей завязана на психосоматику, которую вы пересилите всего за несколько недель. Да, ремонтировать поломанный мозг его же собственными силами трудно, но вы даже не представляете, каковы возможности этого органа, если суметь найти к ним правильный подход!

В завершение скажу, что Альянс использует великое множество технологий, которые управляются телепатически, мысленными командами, а для этого необходим сверхчеловечески здоровый ум. Обычное мышление в этом плане подобно ловкости рук алкоголика с Паркинсоном, уж извините за прямоту, но без внятного контроля подсознанки вам будут недоступны тысячи замечательнейших вещей. А пока вы привыкаете к тем, что попроще, мы как раз успеем добраться до необходимых возможностей. Ну что ж, рад знакомству, надеюсь, что и вы тоже. Завтра в то же время на этом месте, хорошо? В общем, готовьтесь потихонечку, а я желаю всем чудодейственного дня, леди и джентльмены, йоханга!

