---
title: "Конспект по физиционике"
tags: []
page_id: "1307010369"
site: "scientific-alliance"
slug: "notes-for-physicyonics"
revision: 1
revision_id: "1360132043"
author: 754405
timestamp: 1614459631
---

Лекция для совсем зелёных новичков, только наиболее фундаментальное и важное, чтобы понять основную матчасть, от общего к частному.

-----

++ Общее

Весь мир состоит из ун - одинаковых абстрактных уравнений, графики которых воспринимаются нами как вещи и явления. Каждая уна может принимать одно из двух состояний - даон, полноценное существование, или меон, нереализованная возможность. Все они соединены между собой и находятся в суперпозиции обоих этих состояний, хотя единовременно могут действовать лишь некоторые части их бесконечной сети.

= [[image Ph-1.png style="margin: 20px 0"]]

Каждая такая часть, индекс, описывает вообще весь мир в данный конкретный момент. Это нечто вроде статичного кадра, который заведомо неизменен, однако может соединяться с другими в последовательный фильм, живую реальность. Они соединяются только по определённым законам, вроде причинно-следственных связей, но эти правила отличаются в разных мирах, плюс их можно менять, локально или глобально.

Самые мелкие наборы ун, связанных строго определённым образом, например квантовые параметры, соединяются в более общие индексы отдельных квантов, которые вместе образуют планеты, вселенные и так далее. То есть весь мир целиком представляет собой один огромный индекс, его части при этом сами являются отдельными индексными системами, их собственные мелкие детальки тоже, и так до самого низа.

Физический мир основан на математике. В нём могут проявляться и более абстрактные вещи с нижних ярусов, но для этого он должен иметь все соответствующие возможности для их отображения. Например, сверхсила превращает рисунок в настоящую птицу. На уровне физики это проявляется так - вначале частицы расположены одним образом, а в следующем кадре уже совсем иначе. Если их заведомо невозможно так расположить, или этому что-то мешает, то ничего не получится. Короче говоря, семантические механизмы нижних ярусов всего лишь создают последовательность чисто физических явлений, меняя принципы добавления кадров к фильму так, чтобы маловероятные стали неизбежными.

-----

++ Дельта

Она же дельта-поток или мультивселенная, вся известная Альянсу часть физического мира. Наверняка есть что-то ещё, но мы пока не знаем.

= [[image Ph-2.png style="margin: 20px 0"]]

Чёрная вероятность - то, что ещё не сбылось и существует лишь как математическая возможность, чистый потенциал. По сути будущее, но в неё также входят неслучившиеся альтернативные варианты минувших событий. Изображена как поле несвязанных точек, хотя на самом деле все они соединены - смотри первую картинку. Заполняет пустоту между вещами, так что её можно нанести на карту, но не увидеть напрямую.

Белая вероятность - прошлое, куда возможно вернуться. По сути настоящее, так как существует здесь и сейчас, лишь копируя то, что было раньше, но как бы законсервированная его часть, недоступная простому наблюдению, своего рода логи. Образует стабильный поток, то есть в нормальных условиях не меняется, хотя есть способы его переписать - об этом позже. Показана как наборы связанных светло-серых точек.

Момент авангарда - истинное настоящее, то, что происходит в этот конкретный миг. На самом деле их много, у каждого независимого объекта с отличающейся скоростью времени, вроде вселенной или ускоряющейся ракеты, свой собственный авангард. Изображён как красная точка.

Дейтемеза - наступающее время, между будущим и настоящим, то есть уже происходящее, но ещё не полностью осязаемое, совокупность всех вариантов того, что может случиться дальше. Условный конус, который исходит из авангарда и, как луч фонаря, подсвечивает фрагмент чёрной вероятности, выбирая его по определённым правилам - смотри текст под первой схемой. Возле центра находятся наиболее вероятные события, а чем дальше, тем меньше у них шансов действительно произойти, стать новой частью стабильного потока. Фактически охватывает сразу всю систему ун, но многие версии грядущего настолько малореальны, что почти необнаружимы, ими можно смело пренебречь. Может протянуться сразу на много моментов вперёд, определяя более долгую цепочку событий и их порядок. На схеме показана как красная рамка.

Серая вероятность - тот самый подсвеченный фрагмент чёрной, которая уже может влиять на реальный мир, но ещё не стала белой. События там происходят лишь условно, как всякие квантовые суперпозиции, но могут влиять друг на дружку, отклоняя конус дейтемезы в ту или иную сторону. Так мир исключает парадоксы - противоречивые кадры просто взаимно отменяются и не могут присоединиться к стабильному потоку.

= [[image Ph-3.png style="margin: 20px 0"]]

Диадром - то, что обычно называют стабильным потоком, отдельная вселенная с цельной историей и единым набором событий, хотя время в нём может идти весьма замысловато. Но у него всегда есть прошлое, настоящее и дейтемеза. Пока между ними есть портал, они считаются единым миром, потому что события по обе стороны происходят в прямой взаимосвязи, как части общей, синхронно развивающейся истории.

Иногда авангард присоединяет сразу два разных кадра - происходит дихаз, мир раздваивается на независимые вероятностные потоки, далее развивающиеся своими путями, расходясь, или же, наоборот, снова сближаясь. Если истории разных миров одновременно придут к единому результату, вплоть до положения частиц в пространстве - произойдёт синория, они сольются воедино. Изредка мир идёт к состоянию, которое уже является частью другого стабильного потока - тогда вольётся в него и остановится, а тот продолжит расти, ничего не заметив, но теперь с двумя вариантами минувшего. А перемещение в прошлое диадрома, например на машине времени, обычно приводит к тому, что выбранный момент становится авангардом и точкой дихаза, то есть оттуда начинает расти новая, независимая ветка истории. Также можно записать себя непосредственно в тот кадр, и тогда вся последующая часть диадрома сдвинется единым куском, но альянская наука пока не понимает, как.

Все диадромы образуют единый дельта-поток или просто дельту. Если представить их развитие во времени-вероятности как траектории через пространство, выйдет сеть, похожая на дельту реки, отсюда и название. Можно смещаться вдоль диадрома, что напоминает путешествие во времени, хотя на самом деле не является им, это просто записи событий, порой искажённые - или двигаться по вероятностной оси, к разным параллельным мирам. Между диадромами тоже происходят события, в основном межмировые полёты жителей стабильных потоков, которые на этот период создают как бы собственные реальности - а также множество иных явлений, но для альянской науки это пока остаётся тайной.

= [[image Ph-4.png style="margin: 20px 0"]]

Скорость течения времени может заметно отличаться даже на разных этажах одного и того же дома, например из-за обычных релятивистских эффектов. Каждая такая область - отдельная темпоралиния или просто темпораль, на схеме они показаны как тонкие серые линии. Некоторые объекты, к примеру, ускоряющаяся ракета, также превращаются в отдельные самостоятельные темпорали. Чаще всего между такими зонами нет чётких границ, это очень плавный градиент ускорения или замедления - тогда они считаются частями единого континуума, в иных случаях речь почти наверняка идёт уже о двух разных герро. Они могут свободно сливаться, делиться и менять скорость, но движутся строго вперёд.

Несмотря на такую локальную разницу, время по всей вселенной и даже мультивселенной идёт совершенно равномерно, моменты авангарда всегда происходят абсолютно синхронно. Всё потому, что оно поделено на мегахроны - кванты абсолютного времени, обозначенные тёмными прямоугольниками. А добавление нового кадра к индексу вещи, то есть её темпорали - квант относительного времени, хрона, показанный как большая серая или, в случае нынешнего авангарда, красная точка. Каждый объект проходит некое строго определённое конечное число хрон за мегахрону, в зависимости от своих внутренних свойств и разнообразных внешних условий. Первые хроны темпоралей наступают сразу же с началом мегахроны, а когда их больше одной, последние автоматически выравниваются вдоль условной общей линии. Остальные, которые расположены между этими мгновениями, равномерно распределяются по всей длине своих потоков. Единый авангард вселенной образуется из отдельных моментов настоящего всех её темпоралиний. Если темпораль достигла своего лимита раньше остальных, она как бы застынет в ожидании, пока обработаются все промежуточные кадры соседей по вселенной. Мир перейдёт к следующей мегахроне, лишь когда целиком заполнится предыдущая. У каждой темпорали - своя собственная дейтемеза, которая может протягиваться гораздо дальше одной мегахроны.

Альянс приравнивает секунду к 10²⁰⁰ хронам, что слегка быстрее её традиционных определений, но для человека эта разница почти не видна.

-----

++ Герро

Общее название квантовых объектов, то есть цельных, с единым набором правил и свойств в каждой точке - фотон, чёрная дыра, вселенная.

Гипергерро - набор герро, меняющихся синхронно, с общей дейтемезой, например яблоко, которое можно поднять и кинуть цельным куском.

Конгерро - система из нестабильных герро, которые могут нормально существовать только совместно, например три кварка в форме протона.

= [[image Ph-5.png style="margin: 20px 0"]]

Каждое герро представляет собой набор взаимосвязанных ун, который условно поделен на три основные части - кодекс, континуум, граница.

Кодекс - набор всех свойств и параметров герро, таких как законы математики, логики, физики, конкретные константы, структура континуума.

Континуум всегда состоит из пяти частей - разных групп осей единой координатной системы, у которых есть собственные свойства и задачи.

**D** - диагема, кольцо так называемых слоёв, миров с часто совершенно разными свойствами, но существующих в рамках единой вселенной.
**A** - аркана, бесконечномерное квазипространство вроде фона, где можно прокладывать дополнительные оси других частей и всякие порталы.
**S** - пространство, своего рода сцена, на которой происходят события, даже в одном мире может состоять из нескольких несвязанных частей.
**T** - время, на самом деле, как уже сказано, не совсем оно, просто последовательность записанных кадров от прошлого до конца дейтемезы.
**P** - вероятность, проявляется главным образом как дейтемеза, также объединяет все диадромы, даже возникшие независимо, в единую сеть.

Все они связаны между собой, но есть способы искажать, например, пространство, не влияя на время, или даже всего одну выбранную ось.

Структура записана в кодексе и задаёт, например, микроскопический рисунок искажений пространства, которые тянут объекты в ту или иную сторону. Она же позволяет придавать частям континуума вид уболов - объектов, похожих на материальные тела, или даже герросхем, своего рода компьютеров, меняющих реальность. Ещё есть сюжет, структура времени-вероятности, но с ним альянская наука пока не разобралась.

Одни герро могут быть вложены в другие до бесконечности - чёрная дыра на просторах вселенной, фотон внутри неё. Внутри каждого - свои законы, например время для фотона не движется совсем, а в чёрной дыре вывернуто наизнанку. Обычно внешнее герро ощутимо влияет на свойства внутренних. Все частицы, субвселенные и иные вложенные герро считаются частями внешнего, ибо прямо связаны с его историей.

Граница зависит от свойств их обоих, мы видим именно её - например, летящий электрон снаружи кажется волной, но относительно того, кто сидит внутри, всегда частица. Правя кодекс, можно менять видимый облик герро, его отношение к координатам внешнего мира, превращать одни кванты в другие, менять их природные законы и многое другое. А иногда для этого надо лишь создать снаружи определённые условия.

Универсальным наполнением каждого физического мира является энергия, она есть вообще везде, какими бы странными ни были остальные вещи. Она может принимать разные формы - например, волна, реагирующая лишь с такими же, или частица, точечное взаимодействие. Ещё есть инфузия, когда энергия влита прямо в ткань космоса - например, при гравитации. Все формы энергии, будь то сила, масса, инфузия или нечто более странное, можно напрямую переводить в другие такие состояния. При достаточной энергии космос может создать в себе другое герро, вроде чёрной дыры или электрона, но только из определённого набора, сообразно локальным физическим законам. Если занести туда чуждые кванты, они могут, как повезёт, распасться до универсальной энергии, переродиться во что-то местное, а иногда остаются прежними.

-----

Таковы основы физиционики. Всё остальное - частные случаи, которые могут быть вообще какими угодно, и каждый нужно изучать отдельно.

Физика изучает набор природных законов лишь одного мира. Герродинамика исследует единые правила поведения всех герро. Телеофизика видит мир как взаимодействие ун, а не их интерпретации вроде ветра или скамеек. Метафизика также учитывает ярусы выше и ниже, то, как они влияют на физические явления. Физиционика включает в себя всё вышеперечисленное, рассматривая физический ярус вообще целиком.

