---
title: "Гнездо"
tags: []
page_id: "15561406"
site: "scientific-alliance"
slug: "nest"
revision: 0
revision_id: "34242353"
author: 754405
timestamp: 1355961281
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

Я медленно приходил в себя. Чёрная бездна, заполнявшая сознание с момента удара, разваливалась на куски, которые превращались в причудливые образы окружающего мира. Разум с трудом цеплялся за обрывки мыслей и вихри светлых пятен, но главное уже было ясно - я жив. Мне повезло упасть на достаточно плотную землю - хотя везением назвать ситуацию было тяжело. Несчастный случай, вот что это такое. Вокруг точки, куда я направлялся, летал сгусток - а может быть, даже три или четыре - который оказался точно на моём пути, слишком мелкий, чтобы его было видно. Да уж, чудо вдвойне! Вероятность крушения была такой же мизерной, как и шансы его пережить. Быть может, я первый, кто оказался на сгустке и смог понять это.

Кое-как собравшись с силами, я осмотрелся. Зеркор разрушился ещё далеко от поверхности, так что нечего было и думать о том, чтобы вернуться той же дорогой. Вокруг валялись осколки реф-плоскостей; я подобрал самый большой и остановил его - на одно отражение должно хватить. Остальные фрагменты испарялись, так что нечего было и думать о том, чтобы как-то их использовать. После я заметил, что нахожусь в центре большой ямы - вероятно, сам же её и пробил. Неудивительно, что сейчас мне так тяжело - ещё бы чуть-чуть, и...

Выбравшись наружу, я увидел удивительное зрелище. Кругом, насколько хватало глаз, из почвы торчали бесчисленные фильтриды. Они, вероятно, пытались спастись бегством, но взрыв убил их гораздо раньше. Уцелевшие замерли в тех позах, какие успели принять во время опасности - странное, хоть и привычное зрелище. Наверное, здесь они быстро растут, ведь кругом полным-полно пыли... Быть может, я обнаружил их гнездо! Теперь ясно, почему никто не видел маленьких фильтридов. Если они размножаются на сгустках, куда невозможно попасть и где достаточно пропитания, всё становится на свои места. Интересно, а как они выберутся наружу? Сколько всего я могу узнать, находясь здесь!..

Но нет, не время для этого! Я должен найти способ вернуться! Сейчас сгусток загораживает от меня точку, но если я смогу перебраться на другую сторону, можно будет использовать осколок реф-плоскости - расстояние должно быть достаточно малым, чтобы отразиться. Так близко - но так далеко... Ещё раз оглядев место крушения и не найдя ничего нового, я отправился в путь.

Преодолев, наверное, несколько сотен кье, я так и не выбрался из гнезда. Ни один фильтрид не пытался на меня напасть - наверное, они были слишком молодыми и слабыми для этого. Пейзаж даже не думал меняться - хотя я и заметил, что некоторые детёныши различаются внешне, их неподвижные тела по-прежнему были единственными объектами, найденными мной на сгустке. Иногда на грани восприятия я замечал стремительные тени и испуганно вглядывался в пыльный мрак, но так и не понял, что это было. Где-то далеко издевательски сияли точки - нечего было и думать о том, чтобы их поймать, реф-плоскость просто не пробьётся сквозь пыль. Кажется, у меня начались галлюцинации - я замечал точки даже среди ветвей фильтридов, но они пропадали до того, как я успевал до них добраться. Сознание, затуманенное лихорадочным потоком мыслей и переживаний, отказывалось вести тело по прямой, и я петлял, давно потеряв направление, бросаясь в сторону любого источника света.

Понимание пришло не сразу. Одна из точек, которая должна была быть галлюцинацией, почему-то не исчезала, сколько бы я к ней ни двигался. Напротив, я ощущал что-то странное - как будто там есть что-то знакомое, но упорно не желающее выбираться из глубин памяти. Это было похоже на какое-то невнятное бормотание. Я остановился, но затем решил всё же посмотреть, в чём дело.

Посреди гнезда фильтридов было свободное пространство, где находились какие-то непонятные штуки - не здания, но подобия сооружений. Сквозь отверстия в их стенках пробивался свет, который и привлёк моё внимание. Я уже собирался было подобраться поближе, но вдруг заметил тёмные фигуры, сновавшие туда-сюда без видимой цели. Они были похожи на фильтридов, но намного меньше и сложнее. Меня они игнорировали, и я решил последить за их жизнью. К своему ужасу я обнаружил, что почти всё в кривых постройках, да и сами эти конструкции, было сделано из кусков тел фильтридов и других существ, почти не отличавшихся от обитателей странного улья. Они питались друг другом, проводили какие-то чудовищные ритуалы, разрушали куски фильтридов и превращали их в холодное пламя - каким я был глупцом, что повёлся на эту дьявольскую приманку! Свет озарил пейзаж - над фильтридами, ранее скрытый за скоплением пыли, висел громадный пятнистый круг, отдалённо похожий на неумело сделанную копию точки. Осколок реф-плоскости мог перенести меня туда, и я, сам того не замечая, уже был готов воспользоваться им... Я закричал, отшатнулся и бросился обратно во тьму, где жуткое сияние не могло ослепить мой рассудок.

Сзади раздался образ чего-то жуткого, потустороннего, что было гораздо хуже тех отродий. Я мчался, не разбирая дороги. Ветви фильтридов пытались схватить меня, но я отрывал их и скользил дальше. Они становились всё крупнее, некоторые казались почти взрослыми. Вдруг передо мной выросла новая фигура. Она отдалённо походила на обитателей жуткого улья, но была словно соткана из пыли и теней. Внутри неё чувствовалась невиданная мощь. Разум пытался найти что-либо похожее, но единственным, что напоминало этого монстра, были последние полученные от прошлых существ образы. Кинувшись в сторону, я едва не столкнулся с ещё одним таким чудовищем. Оно вытянулось, и я уже искал пути к отступлению, когда понял безнадёжность ситуации. Меня окружили. Пять полупрозрачных фигур медленно приближались. Осколок зеркора выпал и раскололся, лишив меня шансов на возвращение домой. Стараясь не терять самоконтроля, я попытался изучить услышанный образ и пришедшие с ним обрывки, чтобы понять, что представляют собой эти новые враги. Но лучше бы я этого не делал.

Те, первые твари были их детёнышами. То, что я считал ульем, оказалось гнездом - крошечным по сравнению с остальными. Внутри плотных тел этих отродий бурлила какая-то энергия, которая затем высвобождалась в виде нового, могущественного организма - настолько жуткого даже для этого мира, что у одних детёнышей он вызывал панику, а другие просто отказывались признавать его существование. И превращение могло произойти в любой момент, достаточно было лишь повредить оболочки. Дальше полупрозрачные монстры могли действовать по-разному. Некоторые оставались возле гнёзд, чтобы сторожить их и помогать детёнышам перерождаться. Другие отправлялись в недра сгустка, а третьи... Третьи покидали его пределы и отправлялись в пространство.

Значит, их полным-полно совсем рядом, но они прячутся от нас! Они не хотели, чтобы их тревожили, но это случилось. Одна из фигур внезапно прошла сквозь меня и взлетела, отправившись к какой-то дальней точке. Остальные последовали за ней. Теперь мы не можем быть в безопасности. Я знал, как можно бороться с этими кошмарами - среди услышанных образов была информация об этом, но я не мог никому её сообщить. Крик отчаяния не смог пробиться сквозь толстый слой пыли, окружавшей сгусток. Когда голодные фильтриды склонились надо мной, я не сопротивлялся.

-----

[[[stories|Вернуться к списку]]]

