---
title: "На краю науки - фурионная и рионная теории"
tags: []
page_id: "1135399813"
site: "scientific-alliance"
slug: "furion-and-rion-theories"
revision: 0
revision_id: "1185070408"
author: 754405
timestamp: 1590958803
---

Доброго здрасьте, мои маленькие и большие друзья! Это снова я, Эрвин Деллет Кос, синреалог пятого класса, и мой семинар по всяческим идеям об устройстве мира, которые идут вразрез с остальными науками, хотя звучат достаточно правдоподобно, чтобы стоило как минимум уделить им время. И сейчас мы рассмотрим не одну, а сразу две такие теории из далёкого прошлого другой вселенной! Причём изначально это чистая физика, но при желании их можно без проблем натянуть на всю синреальность. Ладно, не буду ходить вокруг да около, поехали!

Начать, однако, лучше всего немножечко издалека, с чёткого определения того, что такое аномалия. Услышав это слово, одни представляют нечто вроде замка Ктулху или хотя бы ведьмин студень, другие же первым делом вспоминают двухголовых черепашек, третьи - уникальные свойства обычной воды, для четвёртых, из инопланетных разумных видов, это существа, которых не убивает свет Луны, и так далее, имя им легион. В общем, никакого единого мнения, всё чисто субъективно, кому что кажется достаточно странным. Альянс вообще применяет сразу две разные системы критериев - аномалистику как науку и её упрощённый бытовой вариант, сравнение с, так сказать, средней температурой по больнице или всей мультивселенной. Но это та же фигня, что и у других аномальщиков, то бишь под гребёнку регулярно попадают вполне обыкновенные штуковины, которые просто оказались не там. Конечно, нас это устраивает, ибо мы изучаем не просто аномальки как научный факт, а интересную историю мира и иже с ней… Однако ж согласитесь, немного грустно, что нельзя просто взять кусок пространства и найти там все аномалии универсальным датчиком типа металлоискателя. Или можно?! Открою страшную тайну, такой прибор действительно есть, и уже давно попал к нам в лапы - только вот принципы его работы остаются тайной за семьюдесятью печатями даже для лучших специалистов.

Если кратко, это такая специальная коробочка с антенной и всякими переключателями. Направишь её на громадную кучу всего - и она сразу безошибочно покажет, есть ли там штуки, которые идут против естественного порядка вещей. Наведёшь на конкретный предмет - и выяснишь степень его аномальности по некоей условной шкале, от нуля до дофига. Причём это одинаково хорошо работает с необычными настройками ауры, ядрами кауформ, маловероятными генетическими мутациями, путешественниками во времени, теаматикой и всем прочим - лишь бы их свойства противоречили структуре окружающей среды. Но какая там структура, что у них вообще может быть настолько общего - то незнамо!

Уж простите, ребятушки, мне самому не терпится перейти к главной теме, но будет реально лучше вначале поведать историю этого открытия.

Некоторые из вас видели детскую советскую энциклопедию «Что такое? Кто такой?» о двух томах. В мире А-11 она тоже была, однако имела более развёрнутый вид, целых шесть массивных книг. И содержание её было куда более интересным, ибо местный СССР прокачал науку до такого уровня, который вашему А-24 не приснился бы ещё лет, пожалуй, как минимум триста. Хотя было это около пяти тысяч лет назад - там время идёт гораздо быстрее, чем здесь, к тому же были периоды очень резких ускорений и замедлений, так что историческая линия изрядно помялась. К тому же вся цивилизация успела с десяток раз полностью обновиться, и даже дважды сапиенсы, вроде нас, эволюционировали в кордатусов, поэтому о той дивной эпохе мы узнали чуть более, чем ничего. Однако некоторые книги, в том числе учебные, каким-то чудом дошли до наших дней - включая третий том данной энциклопедии. Статьи там расположены не по алфавиту, а смысловыми группами, и один такой набор оказался посвящён устройству мира на самых фундаментальных квантовых уровнях, каким его представляли советские учёные.

И, среди прочего, одна её страничка выделена под описание двух новейших, пока ещё непроверенных гипотез о том, по каким же принципам может работать тот самый детектор аномалий. Видимо, его изобрели случайно и доводили до ума методом научного тыка, поэтому упоминают только намёками, не называя напрямую. Итак, товарищи, проснитесь и соберитесь, мы наконец подошли к описанию данных предположений!

Рионная теория предполагает, что в мире есть такие специальные частицы, рионы, вроде квантов аномальности. Попав в упорядоченный мир с определёнными природными или другими законами, они сразу же стремятся их нарушить, учиняют субатомный бунт, структура реальности идёт корявыми волнами, и происходит всякая чудесатая ерунда. Они могут проникать внутрь разных объектов и задерживаться там, наделяя такую вещь условным аномальным зарядом, а оный детектор умеет его каким-то образом определять. Правда, рионы не могут образовывать устойчивые системы, и итоги их действия должны постоянно непредсказуемо меняться… Но ежели предположить, что они оседают на атомах и прочих деталях заряженного-заражённого объекта, повторяя таким нехитрым образом его структуру, то да, теоретически у аномальки может быть один вполне устойчивый набор особых свойств. Быть может, в мизерных количествах они не портят сами атомы, хотя en masse при этом оказывают достаточно сильное воздействие на мир вокруг. Как бы то ни было, это можно проверить, насобирав сразу кучу аномалий в одном месте, к примеру, внутри гидравлического пресса, или просто на складе. Если гипотеза верна, их, так сказать, противоестественность должна будет сложиться, суммироваться, вызывая весёлую или не очень, но довольно яркую побочку. И действительно, профильные организации на удивление часто сталкиваются с такой фигнёй, что чем больше волшебных вещиц они захоботили, тем выше риск возникновения следующей сразу у них под носом. С другой же стороны, это может быть никак не связано с рионами, например вызываться эффектом спроса или вовсе совершенно обычным взаимодействием, скажем, алфизических аур, полностью предсказуемым для нашей современной науки. У нас же нет достаточно полной статистики наблюдений, а организации, которые могут её проводить на должном уровне, чаще всего соображают работать так, чтобы избежать подобных бед. И лабораторные опыты тоже, мягко говоря, не ахти как согласуются с этой версией, однако порою таки да.

Кстати, упомянутый на соседней странице обар, квант неопределённости, явно не имеет к ним отношения, он был хорошо известен уже тогда.

Фурионная теория устроена ровно наоборот. Согласно ей, весь мир представляет собой чистейший первородный хаос, где нет ни намёка хоть на что-то описуемое, но особые частицы, фурионы, образуют эдакую глобальную сеть правил и заставляют его вести себя лишь одним строго установленным образом. В разных трактовках этой общей идеи они называются квантами абстрактного порядка, природных законов или даже мести за нарушение естественной нормы вселенной. Однако в некоторых местах фурионное поле немного слабее, и сквозь него прорывается изначальный хаос, которому удаётся лишь придать некий определённый вид. Соответственно, датчик аномалий реагирует именно на прорехи в этом поле и сообщает, насколько ткань реальности тонка, а если его улучшить, то по характеру оставшегося там переплетения фурионов он вполне сумел бы определить даже конкретные свойства каждой неправильной вещи. Если же там прям вообще сквозная дырка - мы сможем увидеть абсолютный массовый беспорядок оригинального бытия - высшую форму противоестественности. Кроме того, между фурионами есть небольшие зазоры, как минимум чаще всего, поэтому они не превращают реальность в совсем уж жёсткий кристаллический механизм, у нас остаются некая свобода действий и разнообразие окружающей среды. А ежели там именно сетка - мы можем нарочно тянуть за неё в разные стороны, чтобы расплести отверстие желаемых формы и плотности или, напротив, зашить как было, ну, с поправкой на шов. В принципе, это и происходит при некоторых герродинамических процессах, вроде изменения структуры вселенной - но чтобы таким методом затереть свойства даже самой простой аномалечки на, допустим, алфизической основе, лично мне слышать никогда не доводилось. Хотя не утверждаю, что это вообще заранее недостижимо. Всё, что относится к физическому миру, в теории можно устроить средствами одной лишь физики, а метаптика просто облегчает особо сложные задачи вроде того, чтобы сделать этот эффект постоянным. Ну и эксперименты чаще всего против фурионов.

Но уж если они всё-таки существуют и будут найдены, то принесут гораздо больше радости, чем рионы, ибо должны куда легче поддаваться контролю. Те, конечно, могут повышать аномальность объекта до бесконечных высот, тогда как фурионы заведомо ограничены одной дыркой определённой ветхости, но кванты нормы с лихвой компенсируют это тем, что представляют неизмеримо лучшую основу для дезингенионики.

Хех, звучит так, словно они оба лежат передо мною на столе, а я решаю, от какого приятнее откусить. Ну, в некотором смысле это не лишено истины, обе теории конкурируют уже пятьдесят веков. Но увы, друзья мои, на данный момент они остаются всего лишь пачкой неоконченных математических моделей. Никто пока даже не понял, реально ли это полностью взаимоисключающие параграфы, или фурионы и рионы могут существовать одновременно, хотя бы в разных независимых мирах. Как обычно, опыты ведутся, факты уточняются, мозги закипают, но воз и ныне там же, где мы его нашли - на страничке детской книжки, пусть даже энциклопедии. Поэтому можете верить в то, что лично вам больше по нраву, или считать обе концепции чистой лажей, однако на всякий пожарный всё-таки следите за новостями. Мало ли вдруг, всякое бывает.

Вот и всё, ребята! Простите, я сегодня немного устал, у меня в последнее время стало непривычно много работы из-за всех этих сверхновых открытий. Сами понимаете, на одну дельную идею приходятся сорок досужих домыслов с железными аргументами, и мне приходится их все перепроверять по десять тысяч раз. Не как что-то плохое, разумеется, я потому и устроился на эту работу, хотя силы она всё же тратит. Ну, с вашими вопросами я справлюсь, только давайте минут через… час, или около того, как пойдёт. Я пока что посижу тут, в прохладном тёмном месте, а вы обдумайте как следует, о чём именно желаете узнать, ибо уже видели все уравнения и оригинальные тексты. Да, негусто, но что уж тут поделать, это вообще одна, точнее, две из самых спорных тем в моём арсенале, круче них разве что материал из следующей лекции.

