---
title: "Экспансия"
tags: []
page_id: "1452231039"
site: "scientific-alliance"
slug: "expansion"
revision: 2
revision_id: "1517532043"
author: 754405
timestamp: 1705774511
---

Приветствую всех, располагайтесь, чувствуйте себя как дома! Конечно, в некотором смысле вы уже дома, но, думается мне, никто из вас до позавчерашнего дня и не догадывался, что у этой планеты есть целое невидимое третье полушарие? И сам этот дивный город тоже возведён без вашего разрешения или хотя бы ведома, такие вот мы коварные завоеватели… Именно об этом, а также многих других аспектах того, как альянская цивилизация осваивает новые миры, сегодня и пойдёт речь. Да не просто речь, а самый что ни на есть реальный голографический фильм, с полным погружением и всё как надо! Итак, устраивайтесь поуютнее, готовьте вкусняшки, и пристегните ремни, сейчас будет эпично.

Для начала нужно определиться с расстановкой сил. Иными словами, как устроена реальность в целом, кто и что здесь есть. Ясно, что ваша вселенная - не единственная, раз мы явились из другой, но насколько велика вся система? Скажем так, прилично! Мы изучаем окружающую мультивселенную уже больше двадцати лет, однако регулярно замечаем даже рядом с собой неведомые прежде объекты и локации. Причём картографировать их один раз недостаточно, потому что это динамичная структура, где миры ветвятся и соединяются, некоторые улетают, как будто сорванные со своих орбит, а другие прибывают в гости, иногда из таких умопомрачительных далей, где даже фундаментальная физика устроена вообще иначе. Вдобавок, даже одна вселенная, не учитывая её сателлиты, альтернативные исторические ветки и так далее, это уже почти неохватное пространство! Допустим, на беглый осмотр одной планеты мы тратим, условно, в идеале, минуту, и одновременно способны видеть миллиард. Тогда на одну эту галактику уйдёт от полусуток до двух с половиной дней, причём это только простейший набросок именно планет, с минимально приемлемой детализацией, без учёта разных звёзд, туманностей и прочей астрономии. Всего же галактик во вселенной как минимум пара триллионов, поэтому осмотреть их все мы пока не можем ни за какое разумное время, даже если его ускорять на порядки.

Далее, на многих планетах, да и между ними тоже, процветает жизнь. Иногда разумная, как повезёт. И тут даже при самой пессимистической оценке получается внушительное число цивилизаций, которые сильно круче нас. То есть где можно подглядеть или приобрести давно готовые решения вместо того, чтобы терять время на изобретение собственного велосипеда, на котором получится уехать от тоже крутых, но не особо добреньких ребят и сравнимых с ними природных катаклизмов. Если же мы стараемся таким образом выжить и развиться, то отчего бы тогда не помочь заодно отстающим соседям? Что ж делать, если не все культуры родились одновременно и с одинаковыми условиями для роста?

Небольшое лирическое отступление насчёт шкалы Кардашёва, которую так обожают фантасты вашего века. На одной только энергии сложно уехать действительно далеко - нужно развивать и альтернативные направления прогресса. Детальнее о них поведает месье Деглан на своём уроке, но ради полноты картины суть я объясню сейчас. Те цивилизации, которые наращивают джоули и ватты, мы зовём генеристами. У них может быть даже всего одна планета, на которой стоит, к примеру, батарейка с мощностью Большого Взрыва, однако без компьютеров такую машину трудно создать, а если случится несчастье, вся культура грустно закончится, несмотря на свой потенциал. Опять же, энергию нужно применять - для космических полётов, строительства мощных компьютеров, облагораживания пустынных планет, на усмотрение цивилизации в тот или иной период. Отчего бы не пустить её часть, особенно когда есть такие халявные источники, на колонизацию космоса, а то и других вселенных, ради пользы или просто развлечения? Но возникает логичный вопрос, на кой, собственно, тогда эта экспансия? Можно же просто конструировать новые планеты внутри родной системы, вечно поддерживать жизнь звезды, как делают бенигнисы, или даже с головой уйти в киберпространство, машинное, биотехническое, какое угодно, и расширять его самого, а за окружающей средой только наблюдать издалека!

Вот тут на сцену выходит такая штука, как Формула пределов развития. Эдакий надприродный закон, который подстёгивает или, чаще, резко замедляет развитие личностей, культур и вообще жизни по всей мультивселенной, чтобы, так сказать, итоговый объём прогресса оставался в целом тем же, только перераспределялся. Иными словами, если тут есть цивилизация вот такого уровня, вокруг неё появятся самое большее две планеты с питекантропами, или десять, населённых динозаврами, а может быть, сотня, где живут одни микробы, но все прочие останутся пустыми, причём естественным путём, уж так случайно сойдутся обстоятельства! Хотя и меньше подобного числа их тоже наверняка не будет.

Нам же категорически необходимо стабильно прогрессировать. Прямо как в кэрролловском Зазеркалье, где надо бежать изо всех сил, чтобы хотя бы оставаться на месте. Почему именно нам? Ну, а отчего бы, собственно, и нет, мы хотя бы сознательнее Семинаторов, которые просто автоматически перерабатывают целые кластеры вселенных со всеми жителями ради непонятной цели. У нас цель тоже масштабная и вообще непростая, но ясная - преодолеть лимиты Формулы, к примеру, сломать её совсем, как-то обхитрить, или ещё чего придумать. Очевидно, это требует громадного объёма прогресса, который нужно где-то взять, поэтому, чтобы не уничтожать всех в округе, мы и проводим колонизацию.

Так делают и многие другие цивилизации. Они получают бонус к развитию именно от количества занятых территорий, при этом могут вообще не заморачиваться виртуальными реальностями и освоением энергоресурсов. Альянс, однако же, пока что уделяет основное внимание пути кибернетов, то есть не относится к настоящим хардкорным экспанитам, просто широко применяет такой подход. Казалось бы, почему, когда уже давно есть навороченные межмировые корабли, буквально миллиарды подготовленных первопроходцев и прочее, намного больше, чем необходимо? А здесь уже придётся углубиться в некоторые особенности как нашей программы будущего развития, так и внешней политики!

Прежде всего, как я уже отметила, мы здесь далеко не одни. На свете существует множество других межмировых организаций, и не всем из них по нраву, когда кто-то рядом вдруг начинает безудержно расползаться во все стороны. Вот чтобы не уподобляться назойливой рекламе, а то и опасной опухоли, даже с самыми благими намерениями, фитилёк приходится прикручивать до разумного минимума. Проще говоря, упор делать лучше на качестве миров, а не количестве. Поэтому мы крайне тщательно выбираем кандидатов для колонизации, причём начиная со вселенных целиком, и только потом решая, какие планеты нам сгодятся. То есть для нас это всё скорее привычное исключение, чем правило.

Ваш мир мы заметили, по сути, случайно. Он не входил в этот список, но потом что-то случилось. Мы ещё не поняли, что именно, но крайне нестандартное, мягко говоря! В результате Земля осталась последним оплотом разумной жизни на сотни миллионов световых лет, и это ещё если повезло. Возможно, что Зачисткой накрыло всю вселенную, мы просто ещё не везде успели заглянуть… Трудно не заметить настолько внезапный эпичный скачок в Формуле, ну Альянс и начал смотреть, откуда такое происшествие привалило, грозит ли оно другим. А раз ваш мир лежит так близко к нашим владениям, Стратеги решили, что изучить его изнутри, да используя освободившиеся ресурсы, будет разумно.

То есть ситуация здесь выходит несколько неоднозначной. С нашей позиции это одновременно огромная удача, не каждый же день удаётся раздобыть столько ресурсов Формулы, чтобы за пару неделек продвинуть науку на годы… Но и колоссальное несчастье, потому что погибли бесчисленные живые существа, причём мы скорбим не только по разумным! Пострадали и их достижения, особенно культурные, которые мы всегда стараемся как минимум сохранить у себя. Зато для вас то, что мы решили основать тут полноценный филиал, в некотором плане тоже удача и, без ложной скромности или надменности, большая честь. По крайней мере, с нами всегда можно быстро договориться о чём угодно.

Но давайте пока что оставим эти вопросы в стороне и посмотрим, как именно Альянс проводит экспансию! Да, эта тема слишком велика для одного занятия, но, по крайней мере, стандартный порядок действий тут вполне понятный и простой. Некоторые детали я уже раскрыла, хотя ваш случай всё же уникален и, хочется верить, останется таковым в обозримом будущем, а лучше ещё подольше. Чуть позже я поведаю о паре других интересных исключений. Ну и вообще проведу экскурс в общую альянскую историю, ибо современные протоколы расширения возникли не сразу готовыми. Начинали мы довольно хаотично, пусть и с той же базовой мотивацией, а потом ещё долго оттачивали методики.

Начну немного издалека, с того, как вообще устроен Альянс в плане межмировой географии. Так будет легче понять, что и зачем. Здесь, как было сказано, очень нестандартная реальность, и в этом отношении пока ещё тоже. Земля или её аналог служит сердцем колонии везде, тут без особых отклонений от обычного порядка. Однако с неё, как правило, всё только начинается, а вокруг разворачивается значительно более бурная деятельность! То есть земные миры образуют Магистраль, эдакий хребет всея организации с Центральным филиалом, откуда начался её путь. Пространства за границами наших владений, но расположенные достаточно близко, чтобы хотя бы поглядывать в их сторону, будь то планеты или целые вселенные, именуются общим понятием Гало, это тоже очень важная часть нашей жизни и работы, но про неё я расскажу немного позже. Ну а раз на одном спинном мозге далеко не убежишь, и соседи почти всегда живут ближе, чем в параллельных вселенных, а ещё мы сами строим города там, где место хорошее, но совершенно бесхозное, филиал понемногу присоединяет некоторые периферические миры к своим территориям, уже полностью официальным образом. Затем в инфраструктурных, социальных и иных направлениях выделяются важные узлы, через которые удобно управлять менее значимыми регионами. Они сами решают, как надо жить, но только в рамках, заданных столицей, потому что программа развития единая для всех. У этой области, которая, строго говоря, и есть основной Альянс, нет стандартного названия, она для этого слишком уж разнообразная. Можете, если хочется, звать её Ойкуменой или Короной, как угодно, никто не возражает.

Наверное, вашей группе будет удобнее сразу узнать, насколько именно это разнообразная система. Все миры у нас делятся по рангам, ибо только так можно понять, насколько странная жизнь там принята за норму, и куда кого приемлемо допускать. К примеру, на высокоранговой планете заурядными могут быть регулярные путешествия во времени с перекраиванием истории, поэтому жизнь индивида мало ценится, он же всё равно завтра станет совсем другим человеком, и даже если умрёт сейчас, то никуда не денется из прошлых времён, которые всегда доступны, только руку протяни. Вам кажется, что это ужасно и аморально, но мораль вообще штука относительная. Она зависит от текущих условий, поэтому есть, к примеру, целые биологические виды, в понимании которых мытьё рук с мылом и даже абсолютно естественное для наших тел отмирание старых клеток выглядит натурально жутким геноцидом, но нам ведь нужно наладить мирный диалог? Вот и приходится держать таких альянсовцев порознь, насколько бы честно, старательно, самоотверженно обе стороны ни пытались найти, так сказать, общий знаменатель, но всё это ещё цветочки. В мире, где обитает только человечество классического образца, тоже бывает такой уровень развития технологий, что вы при первом же взгляде схлопочете футурошок, и то только если осилите воспринять, какого чёрта там вообще происходит.

Такова главная слабость нашего стремления набрать побольше союзников с максимально непохожими образами мыслей, ну и самим заодно добавить разнообразия. Но в этом же и главная сила. Мы не зацикливаемся на единственной позиции и можем свободно её менять, если она требует правок для более комфортной, безопасной, рациональной жизни. Поэтому колонизацию проводим, ориентируясь на то, что новый мир может дать Альянсу, и чем мы сами способны ему пригодиться. И, подчёркиваю специально, прогрессорство здесь совершенно не является обязательным, иногда важнее просто помогать местным жителям сохранять независимость. Да, в том числе от нашего собственного влияния!

Впрочем, это редкие исключения. То есть если мы выбрали мир для колонизации, с ним по определению что-то очень не в порядке. Обычно просто нужна помощь в решении социальных или экологических проблем, которые сами жители никак не вывезут без крови. Возможно, они вполне сознательны и дальновидны, однако всё никак не дойдут до идеи, которая может их спасти. Мы и к муравьям полезем с беседами о том, как правильно жить, благо технологии позволяют, но если они уже неплохо справляются, то, скорее всего, просто обменяемся знаниями да, вероятно, заключим союз, отчего бы нет? Но цивилизации вроде вашей обычно не требуют альянского присутствия, просто так уж вышло.

Пора разобраться, как же именно мы всё это делаем и изучаем. В лишние технические подробности пока вдаваться незачем, и, к тому же, я дипломат, а не учёный, мне самой многие такие вещи совершенно непонятны. Поэтому я только обрисую общую картину, благо что довольно часто наблюдаю за всем процессом, когда готовлюсь отправляться, например, к вам в гости. То есть именно социальный аспект, безо всяких инженерных, стратегических и тому подобных нюансов. Если захотите узнать о них тоже, могу дать контакты хороших специалистов по таким вопросам, но уже после лекции. А сейчас, когда все уже хорошенько отдохнули, перейдём к новой серии нашего виртуального путешествия!

В первую очередь, естественно, Альянс проводит общую мультивселенскую разведку. Иначе говоря, неприцельно осматривает всё подряд и подмечает, что интересного есть вокруг, какие события происходят, как изменяется сама карта внешних миров… У нас для этого есть особые тяжёлые аппараты, по сути, машины времени. Отправить через них вещественное тело не получится, даже в виде информации, они работают только на приём сигналов, зато видят почти всё, что вообще возможно. И не один настоящий момент, а сразу весь дельта-поток, как цельную систему! Все прошедшие мгновения каждой вселенной, если они не были стёрты под ноль или как-то укрыты от чужого взгляда! Итак, отряды талантливых операторов сидят в командном центре, чуть дальше вокруг темпоральных сканеров суетятся техники, те собирают максимально возможное количество фактов, намёков, полунамёков, отправляют суперкомпьютерам, которые составляют единую схему мультивселенной и выводят на экран. Условную, само собой, потому что это не пространство, а время и вероятность, абсолютно другие оси, но их можно вот так представить через сложные алгоритмы. А к этому образу уже можно дорисовывать более привычные космологические карты того, что деется внутри самих вселенных, хотя, опять же, охватить их целиком пока ещё никак не удаётся, и приходится выбирать только определённые точки.

Понятное дело, что это вначале Земля или мир, который там вместо неё, затем ближайший космос, а иногда ещё некоторые интересные нам планеты и другие места. Особенно круто, когда есть похожая и уже изученная реальность, а ещё лучше - с общим прошлым, тогда заранее понятно, куда нужно поглядеть. Навести такие телескопы можно куда угодно - для них все точки одинаково доступны, хоть земное ядро, или происходящее внутри чёрной дыры, если приспичит. Но рассмотреть поверхность обитаемого мира всё же намного легче и, главное, гораздо полезнее, нам же потом именно строить города, скорее всего. Кстати, если вселенная совсем мелкая, с галактику, то можно и сразу целиком!

Новые миры вначале исследуют издалека, в самых общих чертах, просто чтобы понять, чего они вообще такое. Это, к слову, касается ещё и внутривселенских локаций, потому что их много, а нас, ну, тоже немало, но тут масштабы всё-таки совершенно несопоставимые. С другой же стороны, Альянс смотрит не только на непосредственно соседей, но ещё и вдаль, часто до совсем безумных расстояний. Практика сотни раз показывала, что Гало всё равно останется на много порядков шире наших владений, а узнать, что оттуда может прилететь, какие там водятся чудеса, и так далее, лучше бы поскорее. Поэтому приходится идти на компромисс, уделять каждой вселенной самый минимум внимания, от секунды до минуты, а если она показалась недостаточно завлекательной, то сохранять запись в каталоге и переходить к следующей, покуда не обнаружится нечто экстраординарное, вроде ужасной угрозы всему мирозданию или какой-нибудь особенно затейливой культуры, идеями которой мы сможем радикально обогатить наш собственный социум. Увы, но миры, где ничего такого не нашлось при беглом осмотре, порой ждут своей очереди на более внимательный обзор буквально годами и десятками лет. Ну, жили без нас всё это время, могут потерпеть и ещё немного. Тем более, вокруг полно других организаций вроде нашей, а многие даже более эффективны по этой части, хоть одна да доберётся.

Периодически, конечно же, они привлекают и нас. Их буквально дофига и больше, уж по статистике некоторые просто обязаны содержать в себе нечто интересное. А бывает, что оно появляется там уже после того, как вселенная предварительно осмотрена, поэтому львиную долю ресурсов приходится тратить на отслеживание этих перемен. Автоматика здесь, кстати, никак не поможет, потому что её уже используют на всю катушку, и проблема касается в основном самих детекторов, их нельзя делать чересчур мощными. После серии довольно неприятных межмировых вторжений мы стараемся поменьше отсвечивать, так что всякие антенны размером со вселенную, сверхмощные сканеры, рои темпоральных беспилотников и подобные вещи пока что остаются под самым строгим запретом, даже простые переходы между нашими же филиалами пришлось ограничить. И соседям не позволять чрезмерно выделяться, особенно когда они, например, изучают другие миры без малейшего представления о том, насколько же хорошо их заметно издалека… Разумеется, мы не будем устраивать тайный саботаж, просто укажем им сие обстоятельство, поделимся своей техникой, если понадобится, и далее станем вмешиваться, только когда они забьют на все рекомендации. Опять же, защита и маскировка развиваются полным ходом, союзники нам тоже помогают, так что запрет понемногу слабеет.

Поэтому же, к слову, у Альянса до сих пор не наберётся и тридцати колоний в иных вселенных. На карте дельта-потока мы выглядим как вот такая причудливая звёздочка, с относительно плотной серединой, где миры относительно похожие, и несколькими лучами, которые тянутся к совершенно другим реальностям в недрах Гало, там даже базовая физика может ничем не напоминать человеческую. Конечно же, есть ещё разные научные станции, точное число которых известно разве что Стратегам, и некоторые из них расположены намного дальше, однако они вряд ли привлекут излишнее внимание, потому что работают автономно, с колониями связываются очень редко, да и просто слишком мелкие.

Наглядным примером и одновременно исключением стал двадцать седьмой филиал. Он отделился от той же самой исторической линии, что и наша организация, у них единое прошлое. Да, это было очень давно, и с тех пор каждый растёт собственным путём, но его исследование всё равно весьма помогло бы расширить знания о доальянском мире. Правда, это не входит в приоритетные задачи, и вообще его было непросто увидеть в той зоне метавселенной… До тех пор, пока кто-то из местных жителей случайно не включил аномальный артефакт, который окружил весьма немалую часть вселенной, грубо говоря, ярко светящейся стеной. Это было заметно только из межмирового континуума… Но, скажем так, поистине заметно. Нам повезло оказаться достаточно близко, чтобы увидеть его и добраться первыми. Чуть раньше одной впечатляющей сущности, природу которой мы пока ещё выясняем, но ей почти удалось пробиться внутрь, и, кабы это произошло, у нас больше не было бы той реальности. Пока искали вход, успели получить достаточно информации о тамошней жизни, чтобы решиться на колонизацию, то есть мир обозначили нашим новым филиалом даже раньше, чем мы туда вообще прилетели, и это единственный случай, когда кандидату не оставили выбора. Однако о тонкостях дипломатии я поведаю немного позже, а сейчас мы остановились на моменте, когда вселенная только замечена.

Немалая ответственность сразу же ложится на плечи дипломатов, причём не таких, как я, а мастеров гораздо большего калибра, настоящих виртуозов, так сказать, переговорного искусства. Причём беседуют они вовсе не с жителями самой этой вселенной! Прежде всего требуется узнать, есть ли у других межмировых сообществ притязания на данную зону, и тому подобное. Вдруг окажется, что у кого-то там уже давно проходит деликатная работа, которую мы случайно испортим, а может быть, соседи знают о находящейся там опасной штуке, или же просто готовы поделиться собственными наблюдениями и сэкономить нам кучу времени на сбор информации, такими вещами пренебрегать нельзя!

Параллельно с этим туда отправляют Разведчиков, и тоже не абы каких. Это не просто отряды исследователей, которые могут вернуться на базу, как только остро потребуется или просто захочется. У свободной разведки свои методы работы, а ещё куда более крутые подготовка и снаряжение. Потому что они могут годами и даже столетиями трудиться в полном одиночестве, без малейшей поддержки отсюда, только на собственных резервах. И исследовать им приходится то, не знаю что, фактически вслепую, порой среди таких опасностей, где специалисты уровнем пониже вряд ли продержатся хотя бы несколько недель. Однако об этом вам лучше расскажут они сами, если повезёт пересечься.

Тем не менее, я периодически с ними общаюсь и примерно знаю, как там всё устроено. Основная их задача в том, чтобы собрать побольше информации именно изнутри, потому что снаружи это почти невозможно даже при идеальном раскладе. Чтобы просканировать вселенную от и до, сидя в соседнем диадроме, нужны такие дикие энергии, которые выжгут там всё насквозь. А многое так вообще не заметить никакими современными средствами, вроде культурных и социальных особенностей, их можно прочувствовать только при личном контакте. Все такие сведения пересылаются напрямую к Стратегам, потому что именно они решают вопросы подобного масштаба. И для всех остальных, кроме вышеозначенных дипломатов высших классов да, может быть, отдельных специалистов из других сфер, вроде учёных или визионистов, это строго засекречивается, включая даже сам факт существования тех реальностей. Если делать их достоянием широкой общественности, мы выиграем немногое, альянсовцы уже достаточно обучены и креативны, но вот ресурсы треклятой Формулы пределов развития уйдут, как вы тут говорите, в молоко, или даже ещё хуже. Скажем, выпасть из важных научных проектов или помешать контакту с куда более интересной культурой, это ведь в данном случае одного поля ягоды, поэтому вот, приходится потерпеть, пока Формулу не научатся одолевать как надо!

Ну ладно, предварительный осмотр показал, что новый мир вполне годится, и если мы построим там официальную колонию, альянская наука сразу же пойдёт в гору, или социум обогатится лучше, чем иным путём. У других организаций тоже не осталось претензий. С этого момента и начинается действительно мощная работа, в которую включаются чуть ли не все отделы Альянса, то бишь кроме тех, что предназначены для здешней жизни. Это, к примеру вы, милые ученики, которым ещё рано заниматься такими вещами, а ещё политики, потому что они отвечают за уже именно альянсовцев, и агенты с диверсантами, тоже конкретно здешние, внутренние безопасники, но остальные там точно пригодятся.

Первым делом, как правило, мы начинаем строить сверхтяжёлые межмировые корабли. Это натурально летающие города со всей основной инфраструктурой и прочим. Каждый из них отправится в свою выбранную вселенную, когда настанет время, и там станет центральной базой филиала. Но обычно такие экспедиции совершаются раз в пятилетку, и с каждой отправляются не более десятка кораблей, чтобы поменьше отсвечивать, настолько масштабные полёты всё же видны на порядки лучше индивидуальных вылазок. В самом начале альянской истории они летали когда и куда придётся, тогда ещё мы могли себе это позволить, но после вышеупомянутых, скажем так, войн решили, что далее будем действовать менее безрассудно. Опять же, технологии всё время развиваются, и удобнее сразу выстроить всё по последнему слову прогресса, там, где уже есть хорошие современные заводы, чем потом доделывать на коленке. Особенно когда это касается темпоральной безопасности, здесь всегда лучше немного подождать. Ну и просто всегда есть шанс наткнуться на более интересного кандидата… Короче говоря, колонизация проходит как бы волнами. Почти ровно десять лет тому назад была стартовая, довольно беспорядочная, затем, как раз после первого межвселенского конфликта, мы разработали современные принципы экспансии и устроили вторую, а сейчас началась третья.

При подготовке такого полёта, стало быть, нужны действительно почти все. Учёные, чтобы доработать инструменты. Инженеры, чтобы всё это построить, откалибровать и поддерживать в рабочем состоянии. А с недавних пор ещё и Испытатели подобных новшеств. Визионисты и ещё раз специальные команды Разведчиков, уже менее хардкорные, потому что с поддержкой, которые будут собирать актуальную информацию во избежание всяких сюрпризов. Дипломаты и Стратеги, чтобы спроектировать миссию, которая поначалу, скорее всего, будет идти втайне от местных жителей. Да даже гражданские дизайнеры, архитекторы и прочие творческие ребята, потому что колония должна выглядеть красиво!

Причём это касается в основном планирования, именно туда уходит больше всего времени и сил. А бывает так, что ко времени старта новой волны список адресов утверждён только частично, поэтому строить ковчеги приходится фактически наугад. Хотя в них сразу закладывается тысячекратный запас прочности, на всякий случай, и собственно дизайны у Альянса везде приблизительно одинаковые, там различаются по большей части лишь декоративные элементы. Но даже самые роскошные корабли бесполезны без тщательно отобранного и тренированного экипажа! Поэтому нужно составлять такие команды навороченных специалистов, а это, на минуточку, от тысячи народу и больше, чтобы они эффективно справлялись с чем угодно, иначе мы просто не успевали бы всё оформить… И это ещё не говоря о том, что уровень познаний о новом мире к тому моменту почти всегда остаётся, мягко говоря, поверхностным, минимально необходимым для принятия решений! Обычно нам известны основы астрономии и географии, прочая общая физика, метаптика, то есть как там с аномалиями, состав биосферы, разумные виды или же отсутствие таковых, приблизительные наброски культурно-политической обстановки, а остальное выясняем уже потом, на месте.

Подобным образом мы, опять же, аккуратнее расходуем Формулу пределов развития, а ещё это помогает избегать ожиданий. Иногда бывает так, что даже самый внимательный предварительный осмотр упускает важные нюансы, потому что Разведчиков всегда гораздо меньше, чем хотелось бы, а вселенные огромны. Так что, даже если планета исследована вдоль и поперёк, основному экипажу выгоднее знать только про самые общие детали. Если всё это понадобится, капитан или ещё кто-то из руководства сообщит больше, а до тех пор колонисты будут сами смотреть по сторонам и не всецело опираться на мнения предшественников. И на одни лишь стереотипы ориентироваться в принципе опасно.

Другой жизненно важный вопрос, конечно же, где и когда корабль совершит посадку. Ну, с хронологией попроще, там по определению будут довольно жёсткие рамки, то есть особенного выбора нет. Обычно стараются подгадать так, чтобы наши стандартизированные часы аккуратно совпадали с тем миром, куда мы вылетаем - в будущем это помогает избегать путаницы, хотя не абсолютно. Например, вашу реальность мы впервые заметили в конце прошлого августа, но ради красивого числа решили официально прибыть только первого января двухтысячного, то есть ровно через пятьдесят одни сутки после альянского Нового года, а до той поры успели всё оценить и порешать. Но всё от мира зависит!

Двигаться же в пространстве и прочих геометрических координатах можно уже, по сути, как угодно. Хотя именно земная планета чаще всего находится только в одном слое диагемы, это что-то вроде параллельных граней одной и той же вселенной, поэтому тут, опять же, с выбором всё относительно легко. Однако нам ведь нужно вначале исследовать местные культуры и всё остальное так, чтобы они остались полностью оригинальными, аутентичными, без заметных следов постороннего влияния! То есть вначале всё приходится делать в максимальной тайне от местных жителей. Ну, если корабль окутан маскировочными полями, и его нельзя обнаружить даже по гравитационным волнам, а пришельцы умеют превращаться в невесомую разумную пыль или вообще абсолютно нефизических призраков, это становится чуть проще… Но это всё отдельные объекты, а вот активно развивающуюся колонию из нескольких мегаполисов и множества разведческих станций так спрятать уже нельзя! Приходится искать такое место, куда аборигены не могут просто так взять и заглянуть, причём без лишнего фанатизма, потому что, к примеру, дно океана или подземная магма - это довольно неудобный вариант для нас самих. Впрочем, технически возможный, если вообще ничего лучшего так и не нашлось. В космосе тоже можно, однако он слишком легко просматривается насквозь, и там своих проблем хватает.

Наилучший вариант, естественно, Обратная сторона Земли, хотя это тоже непросто. Сначала нужно вылететь в обычном пространстве, лучше всего на орбите, затем переместиться к границе, понять, какой именно ключ откроет её здесь, перейти, и уже там наконец заняться поисками оптимальной территории для, собственно, посадки ковчега. То есть чтобы наша база не повредила окружающей природе, всяческим древним руинам, окаменелостям, планетарным течениям адхуры и прочему. Раньше, к слову, мы про эти самые течения мало что знали, и каждый раз приходилось обращаться к визионистам, то есть буквально полагаться на магию или вообще отвлечённую мистику. Сейчас уже есть целиком научные инструменты для всего этого, но на всякий случай от чародейства мы тоже отказываться не спешим. Преимущества этого странного третьего полушария в том, что о нём действительно мало кто подозревает, оно очень надёжно изолировано от остальной вселенной на уровне физической структуры, поэтому разным аномалиям отсюда тяжелее убежать, а мы ещё умеем дополнительно его блокировать, ну и вдобавок тут полно весьма интересных штучек для изучения! Правда, разумных существ буквально единицы, и то не всегда, а я дипломат, моя работа проходит по большей части в обычных населённых пространствах, поэтому вам обо всём этом куда лучше поведают уже на других занятиях.

Проблема в том, что очень часто Обратной стороны просто не существует, а порой и Земли вообще. Но не отказываться же от перспективной колонизации из-за такой мелочи, правда? Альтернативных вариантов тоже много, даже если искать только на поверхности планеты. Хорошо в высоких горах, если там нет туристов, а в идеале ещё и местных жителей - лучше всего для этих целей выбирать малоизвестную долину или пещеру. Среди пустыни тоже очень неплохо, особенно ледяной, потому что вокруг песчаных и каменистых обычно бывает весьма шумно, но иногда аборигены даже там себя очень неплохо чувствуют, те же эскимосы или австралийцы. Бывало, что мы начинали в тропическом лесу с такими зарослями, куда за всю историю забирались максимум полтора пигмея, однако туда сложновато втиснуть целый город, а природу, как я уже говорила, принято беречь. А можно просто залезть под землю, совсем неглубоко, на пару сотен метров, сверху оставить почву со всей экосистемой, и внизу организовать собственные катакомбы, наладить там вентиляцию, речки, искусственное освещение, застроить зданиями километровой высоты… На первое время нам точно хватит, тем более, что альянсовцы ко всему очень легко адаптируются. Кроме того, гости из местных культур чаще всего радуются таким сооружениям даже сильнее, чем мегаполисам более традиционного вида, а это очень важно.

Пока ковчег ещё не приземлился, из него уже выбираются Разведчики, целыми отрядами с разными функциями. Некоторые просто выбирают место для посадки и строительства будущих городов, но это само по себе очень комплексная задача, для неё необходимо крайне тщательно просканировать всё вокруг, особенно саму толщу планеты. Другие отправляются изучать мантию, ядро, космос, океаны и тому подобное, для полноты представлений о том, где мы оказались. Третьи идут смотреть на то, как живут аборигены, со стороны или пытаясь интегрироваться в общество, и это особенно интересно, когда цивилизация развилась круче, чем наша. Да, так тоже часто случается, как минимум в отдельных аспектах, обычно у всяких аномальщиков с многовековой историей. К слову, эти разведческие отряды набираются хоть и сильно заранее, но только на небольшое время, а потом распускаются, однако если хорошо сплотились, то переоформляются в уже новые постоянные группы с определёнными сферами интересов, вроде, к примеру, изучения одной конкретной планеты или аномалии. Смысл здесь, опять же, чтобы они тоже начинали с чистым взглядом, без уже готовой специальности, а значит, профессиональной деформации, и приспосабливались конкретно к такому миру. Конечно же, и некоторое количество специалистов тут тоже необходимо, чтобы решать особенно сложные локальные вопросы.

Несомненно, в таких командах работают далеко не только Разведчики, хотя они по определению гораздо лучше подготовлены для подобных занятий и составляют основной костяк. Но, кроме них, там есть ещё визионисты, учёные и, разумеется, куча дипломатов! Один на отряд как минимум, а в некоторых отрядах вообще больше половины всего состава. На протяжении всей межмировой истории мы ищем оптимальную пропорцию групп, хотя бы для миров с известными свойствами, но, судя по всему, здесь не получится всё привести к единому алгоритму, и состав таких экспедиций придётся иногда менять, слишком многое зависит от случайных событий. Да и нужных мастеров хватает не всегда.

Короче говоря, дипломатия! Это ключевая часть экспансии, потому что территории, зверюшки, аномалии и прочее могут быть, по сути, какими угодно - они просто материал для изучения и освоения, ну, то есть, в добром смысле. Какими они там будут, дело десятое, каждая вселенная в этом плане хороша. А вот из живых разумных существ в перспективе получаются сами альянсовцы, так что прежде всего при выборе мира мы ориентируемся именно на современные цивилизации. Обычные государства, тайные организации, даже отдельные создания, которые ни с кем не связаны, или ещё более экзотические сущности, это всё юрисдикция нашего, дипломатического отдела. И уж мы стараемся на славу!

Вначале проводится общая разведческая работа, это понятно, без неё мы не поймём, с чего начать. Кстати, в это же время Альянс старается узнать как можно больше из местных библиотек, Интернета, слухов и прочих подобных источников, доступ к которым очень часто организуем именно мы, простые переговорщики. Вот попробуйте добраться до закрытых архивов Ватикана совершенно законным способом, чтобы потом не было никаких ненужных обвинений, и контакт проходил гладко! Мне до такого уровня ещё парочки классов не хватает, например. Конечно же, безоговорочно верить таким записям нельзя, а ну как это эпоха, где ещё верят в плоскую Землю на черепахе, или мировой эфир, но всё равно такие материалы исключительно полезны. У местных жителей было намного больше времени на изучение своего мира, они наблюдали давно кончившиеся или просто очень редкие явления, а главное, такие документы и рассказы многое говорят о них самих. В местных мифах может не быть ни грамма правды, но это часть культуры и вообще мышления. А нас интересуют именно такие сферы, потому что из культуры можно перенять красивые идеи, мышление добавить к своей копилке для ещё лучшего понимания природы бытия, да и вообще дико сложно вести беседы с тем, кого едва понимаешь, особенно когда речь идёт о не просто мелкой торговле, но, грубо говоря, глобальной ассимиляции.

К ней мы вернёмся немножечко позже, а сейчас начнём с более локальных контактов, это как раз моя профессия. Когда о цивилизации уже в целом всё понятно, и даже известны многие мелкие детали, Альянс обычно начинает вербовать новых сотрудников из местного населения, ну вот как вас, к примеру. О том, как это выглядит, вы и так уже знаете, тут незачем повторяться. И, как видите, ничего ужасного, наоборот, даже приятно. Если найти к человеку подход, чтобы замотивировать сюда заглянуть хотя бы одним глазком, и просто честно показать, как у нас тут всё выглядит и происходит, а иногда ещё дать немного времени или, скажем, поводить по другим филиалам, дальше он сам почти наверняка решит остаться. Когда футурошок закончится, само собою. Вот как раз поэтому здесь не очень много чудес науки и техники, это чтобы новые лица могли плавнее привыкать. В моём родном мире на тот момент вообще был, по сути, неолит, где деревенька с сотней жителей выглядела натурально мегаполисом, а рождение двухголового поросёнка оставалось самой интересной новостью ещё парочку веков, так что альянским дизайнерам пришлось прям очень сильно постараться над оформлением такой вот ученической территории! А так всё без обмана, потому что какой смысл так заморачиваться тому, кто делает батарейки из протовселенных и лучше всех в Консилиуме владеет продвинутой меметикой?

Кстати, промывку мозгов, как это иногда отчего-то называют, мы используем осторожно. Если можно обойтись без неё, так и будет, ибо лучше уж потом сам новоприбывший решит поэкспериментировать, когда захочет. Единственное исключение - корневая идея проекта «Восход» для того, чтобы усилить как раз самосознание. Не все готовы к диалогу, обычному человеку бывает трудно принять даже более простую мысль, и это серьёзно затрудняет саму возможность контакта. А вот если ненавязчиво помочь ему взглянуть на вещи шире, выглянуть из рамок давно устаревших догм и стереотипов, он уже сам поймёт, как лучше жить. И вот тогда уже имеет полное право отказаться от нашего предложения!

Покуда база только строится, Альянс занимается торговлей. Кстати, в Гало тоже, и обычно даже гораздо активнее. В основном просто меняет разные полезные мелочи, вроде вечных батареек или волшебных талисманов, на тамошние технологии, интересные аномалии, информацию и вот это всё. А иногда раздаёт безвозмездно, для создания и укрепления позитивного образа, мы же от этого не обеднеем. Однако это весьма ответственная работа, где нужно заранее предвидеть возможные последствия каждой покупки и продажи, поэтому занимаются ею дипломаты целого пятого класса! То есть круче в нашей профессии бывают только заключение межмировых союзов и беседы с богоподобными титанами.

Посмотрим, как там поживает наша стройка? Прошла неделя, и вот она уже почти завершена! Потому что всё собирается, по сути, из готовых блоков, которые можно соединять в бескрайнее разнообразие форм, как конструктор. Рабочих рук у нас предостаточно, особенно потому, что тут всё легко автоматизируется, и, чтобы построить вот такой комплекс за сутки, хватит пары человек. Включая отделку, всякие коммуникации и тому подобное, но это уже не моя сфера познаний. Опять же, отстраивать громадный город сразу полностью никто не заставляет. Поначалу достаточно нескольких районов, которые не стыдно будет показать гостям, а это означает, что их уже можно понемногу приглашать на огонёк!

На сцену наконец выходят дипломаты третьего и четвёртого классов! Соответственно, для вербовки отдельных новых учеников, вроде вас, и чтобы вести дружеские переговоры с целыми сообществами. Правда, локального масштаба, для планетарных организаций нужен аж шестой класс. Но вначале, естественно, их необходимо вообще обнаружить и достичь. Такими вопросами занимаются Разведчики, а мы в основном только используем их наработки. Насчёт массовых диалогов я, увы, пока ещё сама не очень много знаю, мне всегда как-то попроще было с личными беседами. Да чего уж там, я ещё при первой встрече сказала, что ваша группа в моей кураторской практике только вторая по счёту.

Надеюсь, тот факт, что я сейчас тоже, по сути, обучаюсь вместе с вами, пойдёт нам всем на пользу, ага! Тем более, что про организации вам будет узнать не так важно, как о приватном общении. Хотя вам многое уже рассказывали, да и вы сами всё воочию наблюдали, однако ради порядка постараюсь поведать чуть больше… Ну так вот, для начала требуется, опять же, составить список подходящих кандидатов. Причём эта часть особенно сложная, ибо Альянс всё ещё официально прячется в тени, дабы не нарушать естественное течение местной жизни, а тут речь именно о том, чтобы максимально незаметно выдёргивать из неё множество народу. Да не абы кого, а талантливых ребят, которые могут пригодиться нам самим на этом этапе колонизации, что, понятное дело, задачу сильно усложняет! Часто приходится строить многоходовые, а порой даже, можно сказать, многомерные планы, чтобы организовать ситуацию, из которой такого человека получится ненавязчиво утащить в наши земли. Вдобавок без малейшего обмана какой бы то ни было вовлечённой стороны, ну или хотя бы честно раскрыв кандидату все карты перед тем, как он примет добровольное непринуждённое решение, а иначе это нам в будущем точно аукнется. Особенно круто, когда за одну миссию удаётся заинтересовать сразу много новых товарищей, это почти гарантированный переход на следующий профессиональный класс!

Не стану отрицать, порой мы действительно поступаем, ну, нехарактерно для себя. Например, если кандидат может прямо сейчас перейти к нам, и буквально всем от этого стало бы лучше, однако же какая-то вавка в голове, вроде уж слишком крепкой приверженности откровенно вредоносной идее или традиции, мешает ему действовать благоразумно. Скажем, если это гений, твёрдо решивший изничтожить разумную жизнь на планете, дабы та могла вздохнуть спокойно, или которому уже основательно промыл мозги нацистский режим. Уж простите, но тут одними разговорами по душам да помощью вроде поправки здоровья не поможешь, нужно браться за тяжёлую меметическую артиллерию.

Когда же кандидата не требуется обрабатывать, всё, на самом деле, становится гораздо проще. То есть в каком-то смысле да, изменить его мышление, дабы, как говорится, с пылающим стеклянным взглядом плясал под нашу дудку, будет быстрее и надёжнее, однако Альянсу же требуются именно разумные, открыто думающие жители! Если понадобится безвольный робот, мы его соберём или вырастим в пробирке, так он даже эффективнее получится. Но удивительных открытий или потрясающих шедевров явно не создаст - а у нас, можно сказать, именно к ним привязана валюта. К тому же, как вы изволили заметить на собственном примере, завербовать ученика из другой цивилизации довольно просто. Нужно всего лишь помочь ему с чем-то, что сам он вряд ли осилит, скажем, намекнуть, как решить сложную научную проблему, или поделиться лекарством от хронической простуды. А ещё показать, какое будущее мы готовим для него и остальных, причём многим хватает уже этого образа, даже если не добавлять, что однажды они все неизбежно станут альянсовцами, так зачем тогда терять время? А особенно важная деталь - это гибкость самого понятия альянской вербовки! Никого же не запирают в подвале, каждый имеет право, когда захочет, вот так просто взять и вернуться домой, или перетащить с собой своё семейство, а может быть, придумает другой компромисс, мы всё устроим.

Некоторые всё же отказываются и предпочитают пока пожить в своём мире. Ну, это не такая уж проблема, мозгов нам в принципе достаточно для всех критически необходимых занятий, да и большинства третьестепенных тоже. Опять же, если не завербуем одного, всегда будут ещё тысячи других, они к нам зачастую присоединяются сразу целыми мощными организациями и даже государствами. Так может продолжаться месяцами, годами и даже десятилетиями, то есть Альянс всё это время будет тихо развиваться на своей территории, вступая лишь в крайне осторожные точечные контакты, покуда не подготовит стопроцентно надёжную почву для своего, как правило, триумфального выхода из тени.

Дело в том, что, кроме прямых встреч, мы также подкидываем местным жителям намёки и идеи. Вначале максимально аккуратно, чтобы, как уже не раз говорилось, сохранить аутентичные культуры и прочее. Однако чем больше мы узнаём, тем яснее понимаем, как и куда их нужно немного подтолкнуть, дабы они сами начали переходить к нашим идеалам, додумываться до замечательных новых вещей, принимались уже решать свои проблемы наконец. И, стало быть, с полной информацией сможем уже без зазрения совести всё у них там перелопачивать! Если вдруг что-то пойдёт не так, мы всегда сможем вернуть цивилизации прежний облик, или воссоздать её с нуля. Обычно, конечно же, подобных проблем не возникает, мы просто стараемся заранее готовиться к разным гипотетически возможным событиям, то есть стелить соломку себе и другим, как говорится. Короче, мягенько направляем в новое русло сначала тех, кому особенно необходимо, и у кого, наоборот, уже есть все предпосылки, просто ради ускорения общего процесса. Иными словами, делаем то же самое, что тридцать лет тому назад устроили в родном мире нашей организации, здесь разве только масштабы немного другие, а ещё методы и инструменты гораздо совершеннее. При этом ещё и вербовка новых товарищей начинает ускоряться. В вашей вселенной такое просвещение стартовало лишь недавно, и посмотрим, как пойдёт!

Кроме центральной планеты, мы немедля принимаемся исследовать и по возможности прибирать к рукам иные миры. Строим там научные и другие станции, по необходимости, а иногда сразу закладываем новые города. В вашей вселенной сейчас с инопланетянами, ну, всё крайне печально, так что мы привезли их с собой. Шутка, альянсовцы почти везде путешествуют самым разнообразным составом, чтобы всегда был тот, кто осилит провернуть необычное действие или мысль, ну и просто вместе веселее! Вот, а с межпланетной колонизацией, особенно когда там уже есть собственные развитые сообщества, каждый случай полностью индивидуален, и занимаются ими дипломаты посерьёзнее меня.

Территории расширяются. Технологии модернизируются. Наших рядов всё прибывает, если не снаружи, то уж точно изнутри. Новейшие идеи крепнут в как массовом сознании, так и отдельных умах, причём последнее для альянских задач куда ценнее. А затем мы, наконец, смело и открыто заявляем о своём присутствии, демонстрируем города на Марсе, проводим экскурсии к жителям другого края вселенной, и прочее в таком ключе. Обычно обозначаем, что именно привнесли сами, а к чему аборигены пришли собственным путём, часто даже без подсказки, и в кои-то веки можем уже полностью официально присоединить к себе весь замечательный новый мир. Раньше тоже присоединяли, но только по частям, планетку здесь, организацию там, это тоже хорошо, однако же совсем не тот размах! Заодно после публичного рассекречивания у нас появляется больше возможностей играть по своим правилам. До того приходится заключать не очень удобные нам контракты со всякими правительственными или надправительственными структурами, которые предпочитают, чтобы мы только пассивно наблюдали издалека, а то и вообще убрались отсюда нафиг. Но теперь, когда мир уже ничего от этого не выиграет, даже если предпочтёт жить по старым традициям, нам остаётся совершить последние несколько шагов. То есть обеим сторонам навстречу друг дружке, разумеется, и всё, филиал стал альянским!

Однако на этом ничего не заканчивается! И даже, по сути, только начинается. Потому что Альянс исповедует философию эмендизма, где всё крутится вокруг того, что, грубо говоря, нет предела совершенству, в буквальном смысле! Если даже нам сейчас не удаётся представить, как жить ещё лучше, то можно ведь развиться, усовершенствовать разум и научиться видеть то, что раньше было недоступно пониманию. А это приводит нас к тому, что новообращённые жители могут расти дальше, и не останавливаться, даже когда станут вообще непостижимыми для обычного человека. Вначале один, потом другой, а там, глядишь, и весь мир стал высокоранговым, хотя это только один из возможных путей.

О некоторых филиалах мы с вами знаем только из книжек, потому что туда не допускают кого попало. В некоторых ещё до нас существовала такая крутая цивилизация, которая скорее сама подтянет Альянс до своего уровня, чем мы её, поэтому всей вселенной сразу был присуждён чрезвычайно высокий ранг. Возможно, это чисто социальный и экономический прогресс, вроде посткультуры, или у них такие технологии, при которых, к примеру, наши с вами нормы морали теряют значение. А может быть, там сами природные законы слишком странные для жителей попроще. Вот есть, допустим, миры субъективного класса, планеты или даже целые реальности, где всё происходящее напрямую зависит от того, как это воспринимает каждый конкретный наблюдатель, и единственно правильного варианта событий нет вообще. И долго ли вы смогли бы там находиться, хотя бы сохраняя рассудок? Именно, а миллионы альянсовцев прекрасно там живут, да вдобавок ещё занимаются особо трудными работами, и им такая среда бывает не просто безвредна, но необходима, как для вас свет или вода. Однако же, если по их образцу прокачивать все колонии, некому будет набирать товарищей из менее вычурных мест, да и разнообразие мыслей уменьшится. Поэтому часто бывает так, что, к примеру, добрая половина филиала состоит из таких цивилизаций, но столица остаётся низкоранговой, и никто не возражает.

Откатов культуры к менее сложному состоянию, ну, лично я не припоминаю. Разве только в инфрастранах, там совершенно что угодно может быть, они как раз частенько нужны, чтобы обкатывать новые стили жизни и прочего. Но, в принципе, это возможно, я слышала о специальных протоколах для подобных случаев. Потому что аборигены всегда могут отказаться от присоединения, даже если мы уже рассекретились, или устраивать протесты на более ранних этапах, но когда альянские зёрна уже начали прорастать. Если местных не удастся уговорить, то что ж поделать, имеют право жить на свой лад. Тогда мы просто отойдём немного подальше, куда они нескоро доберутся, и будем смотреть оттуда.

Определять судьбу целого мира, даже если это одна планеточка или вообще отдельная её часть, должны, так или иначе, все её жители, вне зависимости от того, когда и откуда они там появились. Да, вы можете аргументированно поспорить с этим тезисом… Хотя наверняка быстро передумаете, если, к примеру, внезапно с неба свалятся какие-нибудь разумные динозавры, которые жили на Земле сотни миллионов лет, а потом решили дружно устроить галактический пикник, сейчас наконец вернулись и обоснованно предъявляют, что вас тут не стояло. Пример абстрактный, разумеется. Обычно так делают потомки кембрийской фауны из соседних эналло, и магматические цивилизации, вроде молнов.

Остановимся на этой ноте, пока мы не ушли в совершенно другие темы. Несомненно, я могу ещё очень много интересного рассказать, в том числе как происходит налаживание контактов с коренными жителями земного ядра, орбитальных просторов, ближайшего гиперпространства и других подобных мест, мне иногда доводится проходить там стажировку для повышения класса. Но это слишком обширная сфера, и про неё вам намного лучше расскажут мои коллеги. Вот, и последний пункт на сегодня. У нас тут принято проводить экспансию так, но многие другие организации исповедуют собственные пути со своими методами и средствами, иногда непонятными человеку. Потому что наша повседневная и насквозь очевидная логика, как бы жалко ни было это признавать, лишь одна из бесконечности, причём не самая толковая. Однако совсем неправильной её тоже счесть нельзя! Она просто даёт хороший, так сказать, стартовый капитал, с которым можно быстро и красиво перейти к новым лучшим формам разума, в том числе постижимым для классического человека. Подумайте на досуге, какие альтернативы здесь могут пригодиться. Ничего подсказывать не стану, задание творческое, правильным может быть каждый ответ. Ну что же, товарищи ученики, с вами была, как обычно, я, Нэри Оритта, дипломат третьего класса и ваш куратор, обращайтесь за помощью, когда угодно, а так встретимся завтра!

