---
title: "Формула пределов развития"
tags: []
page_id: "23512822"
site: "scientific-alliance"
slug: "formula-of-progress-limits"
revision: 2
revision_id: "51813799"
author: 754405
timestamp: 1421946032
---

И здравствуйте, друзья! Меня зовут Ксанкор, я - специалист по истории, аксиматике, а также некоторым областям навиологии. Согласен, это странное сочетание, но сегодняшняя лекция непосредственно связана со всеми тремя перечисленными науками. Сразу предупреждаю, что материал, о котором я собираюсь вам рассказывать, только кажется лёгким. Над многими деталями, в том числе природой явления, Альянс работает уже более четверти века, хотя основная теория, как установили археологи, была известна ещё четыреста лет назад, а то и раньше.

Название этой без сомнения крайне важной вещи - Формула пределов развития. Если кратко, то она представляет собой уравнение, которое определяет, до какой точки способен дойти общий научно-технический прогресс мира. Как это часто бывает в аксиматике, результаты новых вычислений отличаются от предыдущих, однако географически стабильны. Иными словами, в пределах планеты расчёты по Формуле дадут одинаковые цифры, но на, скажем, Земле и Марсе они будут разными. Впрочем, со временем эти результаты меняются, опять же глобально.

Как она работает? Представьте, что наука - это некий ресурс, количество которого можно измерить. Он не безграничен, и приходится делать выбор, на что его расходовать. К примеру, достигшая своего предела цивилизация ничего не оставила спектралогии. Когда учёные захотят изучить Омниму, то не смогут этого сделать, несмотря на все знания, усилия, таланты и поддержку - так уж сложатся обстоятельства. Всё доступное расходовать, конечно, необязательно, от нерастраченного потенциала небо не расколется... Но гораздо выгоднее использовать каждый кусочек. Особенно потому, что достигнутый и надёжно удерживаемый лимит снижаться не станет, благодаря чему даже малейшее, но постоянное его повышение позволит расти до бесконечности. Как огромный бассейн с перекрытым стоком, заполняемый тонким ручейком.

Разумеется, тем мирам, которые желают распорядиться доступной наукой с максимальной выгодой, необходима глобальная и эффективная система контроля. Наша организация, например, управляется Советом Стратегов, задающим приоритет тех или иных исследований с целью достичь наибольшего суммарного успеха. Он действует открыто, однако это могут себе позволить далеко не все. Альянсу повезло начать с меметики после того, как война отбросила планету на несколько тысячелетий назад, благодаря чему всю систему удалось сделать гораздо более оптимальной. Для большинства же иных миров, развивавшихся стихийно и без катаклизмов, оказалось выгоднее обзавестись тайным правительством - иногда несколькими сразу, что, согласитесь, крайне неудобно. Секретность позволяет значительно снизить риск народных недовольств и повысить эффективность искусственных ограничений там, где жители желают полной свободы действий. А нам, буду честен, просто повезло - при изначальном проектировании нового мира о Формуле никто не слышал, её вновь открыли только через семь лет после официального выхода Альянса из тени. Сейчас в нашем распоряжении есть десятки схем для переделывания недостаточно прогрессивных дружественных цивилизаций по собственному образцу. Но я учёный, а не дипломат, поэтому о них вам расскажут позже, если захотите. Да, кстати - тайные правительства чаще всего не жалуют тех, кто занимается аномалиями без их надзора, поскольку они нарушают равновесие.

Известны и способы обойти установленный Формулой предел. Один из них очевиден - поскольку лимит распространяется только на планету, космические и тем более межмировые сообщения предоставляют намного больше научного ресурса. Чистого удвоения, правда, не выйдет, даже если показатели очень велики, так как их часть неизбежно уйдёт на общие для обоих миров знания, но при грамотном подходе можно получить изрядную выгоду. В самой Формуле при этом происходят изменения - к ней прибавляются новые фрагменты, которые расширяют область её воздействия на всю коммуникационную сеть. Нечто подобное, впрочем, существует изначально, то есть более полные варианты таких уравнений ограничивают суммарный прогресс для галактик и вселенных... Однако у нашей организации пока не очень много колоний, да и общаются друг с другом они сравнительно редко, поэтому место для дальнейшего роста остаётся. Кстати, это одна из главных причин такой мощной автономности филиалов. Вы ведь уже обращали внимание на совершённые тут открытия, хотя корабль прилетел практически только что? Это наглядно показывает, насколько у здешней Земли хороший потенциал. Да? Совершенно верные слова. Парадокс, согласно которому жизнь, особенно разумная, статистически могла бы возникать на порядки чаще, объясняется именно эффектом Формулы - тот, кто появился раньше, забирает очень много прогресса, а другим уже не остаётся. Поэтому-то локальные показатели и подвержены колебаниям.

Если же это по каким-то причинам невозможно или осложнено, применяется иной метод - концентрация лимитов. Она заключается в том, что науками занимается очень небольшая часть населения, а остальные жители только пользуются достигнутыми ею результатами, имея крайне смутное представление о мироздании, или вообще ничего не знают про настоящий уровень развития своего мира. Такая политика позволяет выжимать из доступных пределов гораздо больше, чем при массовом просвещении, поэтому используется даже Альянсом - конечно, мы не засекречиваем всё подряд, однако гражданские имеют доступ исключительно к тому, что им действительно нужно. Тем, кого набирали не из их числа, рассказываю - о существовании разнообразных вселенских ужасов известно всем, но связанные с ними теории и прочие научные тонкости есть только у персонала достаточно высоких классов. Что поделать, приходится идти на компромисс! Многие организации даже так не делают. Скажем, те, остатки которых создали Альянс, в своё время достигли феноменальных успехов, о которых слышало лишь высшее командование. Это и сыграло злую шутку, вынудив человечество переоткрывать всё с нуля, к тому же почти без фундамента в виде важных аномальных объектов, поэтому мы так больше не делаем. С другой стороны, Стратеги, особенно андивионские, действительно располагают сведениями, до которых больше никому не добраться... Но получить всё необходимое для исследований легко, были бы веские аргументы.

Оба этих способа при одновременном использовании, когда учитываются как небольшие, так и вселенские масштабы Формулы, становятся особенно эффективными. Но на то, чтобы организовать правильный баланс, у Альянса ушло очень много времени - без развитой аксиматики его практически невозможно определить, а путь проб и ошибок может привести к беде. Когда приходится противостоять всё новым и новым опасностям, гораздо лучше иметь хоть какой-то план, чем тыкаться наугад, рискуя улететь в бездну мрака. Я говорю не только про Альянс, но и о других организациях, ведущих такую же борьбу за существование. Современных возможностей, даже гипотетических, определённо не хватает для того, чтобы влиять на саму Формулу подобно тому, как аллаксия перекраивает законы физики - но, быть может, когда-нибудь она позволит раскрыть и свои тайны? Как знать... В таких вещах мы, несмотря на все высокие технологии, остаёмся почти что бессильными.

Так или иначе, время покажет, что к чему. А сейчас лекция окончена! Будьте свободны, но помните о том, что запреты берутся не с потолка.

