---
title: "Анимиология"
tags: []
page_id: "1460025372"
site: "scientific-alliance"
slug: "animiology"
revision: 1
revision_id: "1532549392"
author: 754405
timestamp: 1759180263
---

Здравствуйте, милости прошу к нашему, так сказать, прогрессивному научному центру. Именно научному, не мистическому, магическому или ещё какому-то такому, тут занимаются строгими исследованиями. Кому не хватает этой строгости - ну, пока что нам удаётся их спасать. А для закрепления здравых мыслей мы решили устраивать новичкам такие приключения сразу, в контролируемой среде. Приемлемо безопасные, но очень доходчивые! С этого и начнём! Проходите в кабинки, вот так, по очереди. Техника уже отлажена, а если нет, я лично вас оттуда вытащу!

Отдохните, как полагается. Приступать к делу нужно с холодной головой и ясным умом, ну, как вообще во всякой практике. А это была только подготовка, снятие мерок, очень грубо говоря! Специальные компьютеры просканировали вас, определили динамику изменения элементарных частиц и прочего, а затем прибавили ко всему этому корневые аксиматические определители сути - набор особых формул в качестве мирового якоря. Теперь в случае безвременной кончины или ухода за границу здравого смысла вы автоматически воскреснете внутри соответствующих кабинок, сохранив воспоминания, но не телесные и духовные перемены. И встретимся мы с вами после этого, только когда завершите полный курс усиленной техники безопасности, рассчитанный минимум на полгода, поэтому постарайтесь не доводить до цугундера изначально, окей?

Ладно, к делу! Мы здесь занимаемся, как вы знаете, анимиологией, которая только недавно отделилась от общей спектралогии и, по большей части, синреалогии, а именно катаптики. Что значит всё это? О спектрали, то есть Омниме, вы точно должны знать. Со второй частью тоже нет ничего сложного, ну, в плане терминов, потому что охватывать сразу всё устройство мироздания заведомо непросто, мягко говоря. А катаптоз да, уже требует описания практически с нуля, если только вы не изучали эту сферу раньше. Пока якоря донастраиваются, как раз и расскажу!

Откройте глазки, мне нужно ваше внимание вот тут. Это общая схема ярусной системы, частью которой мы все являемся. Упрощённая, всего три уровня из пяти известных, но конкретно здесь большего не нужно. Итак, горизонтальные плоскости - это физицион, алфизион и, собственно говоря, призрачный омницион. А вертикальные линии обозначают уны, минимальные частицы всего, что составляет реальный мир, равно как и многое и ирреального. На отдельные уны можно развинчивать атомы, мысли, чистые оси континуума и даже абсолютно абстрактные концепты.

Технически, каждая уна монолитна по всей своей длине, чем мы и воспользуемся. Однако это, по сути, сложное уравнение, поэтому его тоже можно разложить на составляющие, отдельные компоненты единой вычислительной структуры. Например, тут это чистая математика, поэтому данная часть выполняется в физиционе. А тут уже эмматика, более общая система, которая оперирует трансцендентными смыслами и идеями вместо жёстких чисел или их строго заданных взаимодействий. Она, стало быть, образует наполнение омнициона. Участки, которые решаются разом математическими и эмматическими методами, соответственно, составляют ярус алфизики, нечто в духе программного астрала. Если вы знаете «Трон» или хотя бы приключения Нео в мире Матрицы, можете представить это так, для наших здешних нужд будет вполне достаточно!

Область пересечения уны с ярусом порождает там активную точку, где, собственно говоря, и происходят её автовычисления. Реакция идёт на другие уны, складывается в промежутке и создаёт связи различного вида. И уже они складываются в узоры, которые мы здесь воспринимаем как всякие кварки, дома, души или что угодно ещё. Когда некоторая масса этих связей, к примеру, более-менее синхронно движется в одном направлении, она тянет и все достаточно тесно вовлечённые уны, поэтому мы можем поднять руку целиком, а не по отдельным частицам, так?

Здесь следите внимательнее! Когда уна смещается, это происходит по всей её длине. Не обязательно одинаково в каждой точке, чаще всего лишь на умозрительную величину, но везде. А двигать её могут события на каждом ярусе, независимо от того, видим мы их или нет. Поэтому ткань Омнимы отражает в себе явления и объекты с вышележащих уровней, чем как раз занимается анимиология. Точно так же и физический мир отзеркаливает как минимум нодоцион, которого нет на схеме. Ну а если такая реакция идёт наоборот, снизу вверх, то зовётся метаптозом.

И ещё между ярусами располагаются деметаптические барьеры, вроде границ с жёсткой таможней. Они мешают движению в обе стороны, но по разным причинам. Чтобы уна реализовалась на ярусе повыше, она должна обрасти достаточным количеством прочных связей и тем самым повысить свой уровень настоящести, то есть дазайн. Чем крепче впишется в окружающий контекст, тем лучше результат - поэтому атом с его физическими взаимоотношениями реальнее мимолётной мысли, однако более слаженная идея, например, омническое заклинание, способна и перевесить! При том, что изначально, ещё в Омниме, этот атом был даже не фантазией, а чем-то вроде гравитационной волны, но поднялся за счёт большего упора на математику. То есть математические формулы являются частным случаем эмматики, но решаются всё равно наверху!

Лиричность в том, что из омнициона он при этом обычно уходит! Формально, каждая уна расположена одновременно на всех существующих ярусах, но это ещё не значит, что она будет везде создавать активные точки. Здесь важно только то, чтобы внизу была полная информация о верхах, а записать её можно и непосредственно в континууме, гравитационным узором. Поэтому призраки в Омниме будут видеть не хорошо реализовавший себя атом, а только слабенькое колебание реальности. Хотя и смогут его использовать для укрепления собственной анатомии.

От их присутствия на атом начинают воздействовать силы, невидимые для физического яруса. И призрак, а точнее, теперь уже душа данного атома, сумеет его двигать в пространстве, настраивать хромодинамические процессы или совершать другие озорства. Хотя только в границах собственных способностей. Однако физическое влияние, как более реальное, почти наверняка пересилит омнические манипуляции! Это снова наша, анимиологическая сфера интересов. Но отсюда, опять же, заниматься ею трудно, поэтому самое время вернуться к пропущенной идее.

Так вот, катаптоз. Недавно открытый феномен, при котором, допустим, математическая часть уны проявляется не там, где ей положено, среди физических вещей, а, к примеру, в Омниме, сохраняя при этом всю свою настоящесть. По мощности воздействия на окружающую среду это можно сравнить с тем, как если вы возьмёте маркер и начеркаете собственные картинки поверх кадров фильма. Ну или потыкаете их горящей сигаретой. Но не всё так просто, иначе зачем бы нам такие меры безопасности? Продолжим аналогию так - из попорченной киноплёнки начнёт выделяться ядовитый дым, который может ощутимо поломать здоровье! А кроме того, более простая и строгая часть уны будет всеми силами стремиться вверх, как поплавок, поэтому, чтобы удержать её внизу, придётся оказывать постоянное давление, мягко говоря, дикой мощности.

Автобус в Омниму не ходит, всё приходится делать ручками. И основных методов, если вы знаете о катаптозе, есть три. Альфа, когда на шею объекту прямо тут вешают добавочное уравнение, чтобы, по сути, грубой силой утягивать на дно. Бета, когда снизу ставят лебёдку, гарпунят и затягивают поближе к ней. Гамма, когда оба этих способа используют одновременно, для большей эффективности и надёжности. Конечно, мы здесь предпочитаем этот последний, но только потому, что можем себе позволить, а так вообще он максимально неудобный в плане расчётов!

Закрепить всё это, для начала, тоже нужно по уму! При сканировании к вам были дописаны формулы попроще, своеобразные упряжки. Они с высочайшей точностью отслеживают все изменения, которые считают важными, и передают машинерии в кабинках. А если уже тянутся через весь организм, к ним удобно цеплять более специфические конструкции! Их вы получите в следующей части комплекса, поэтому вставайте, и следуйте за мной. Процедура очень похожая, только чуть быстрее, и может вызвать кратковременные странные ощущения, но это нормально.

Интерьер не самый красочный, это да. Но уж чем богаты, эффективность тут на первом месте. И я не про то, что все усилия идут на основные работы. Знаете, нам тоже не меньше хочется, чтобы вокруг были приятные вещи, но закавыка именно с ними! Сейчас покажу. Включать ваши якоря и гарпуны пока не будем - сначала посмотрите, как всё это выглядит в естественных условиях. Прямо отсюда, через дремады, ведь вы уже с ними обращались? Ладно, особых премудростей тут нет. Ну, если только вы не хотите сразу же начать спортивную карьеру в гонках на призраках вместо простой краткой экскурсии - а эти дремады созданы как прогулочные. Так что сперва подключите индивидуальные внешние интерфейсы, вот такие, да, а там разберётесь, управление интуитивно понятное. Даю вам две минуты на освоение и оглядывание по сторонам.

Замечательно, а теперь я кратко объясню, что к чему. Для начала, это не совсем то, что видят именно сами призраки. Такое ваши мозги пока не выдержат, поэтому все сигналы адаптируются к сенсорике человека. Разноцветные облачка, волны, линии и прочие спецэффекты - это как можно представить адхуру, чистые идеи, которые наполняют омницион даже там, где вроде бы абсолютно ничего не происходит, вроде теней разных событий. И мы сами здесь тоже считаемся событиями, потому что вибрации частиц, клеточное дыхание, течение крови, имя им легион.

Звёздочки, да и только. Мощных смыслов в живом теле больше, чем почти везде, и многие ещё активно вылетают наружу, придавая больше осмысленности другим системам. В основном они исходят от души, а не, собственно, теней материи, да, но это уже детали. А мы работаем с настолько тонкими силами, что находиться где-то рядом в процессе исследований - это всё равно, что сравнивать тональности писка комаров возле здоровенного аэропорта, на который падают астероиды. То есть мы сами и есть такие аэропорты, а своё внимание же не экранируешь?

Однако решения всё же существуют, и не только в виде навороченных программ для анализа сигналов. Эти дремады, например, снаряжены особыми инструментами, которые меняют поведение Омнимы вокруг себя и тем самым гасят идущую наружу адхуру. Далеко не всю, только около восьмидесяти процентов максимум, и то лишь при хорошей погоде, но обычно нам хватает. Чтобы ослабить сам её синтез, к и без того очень маленькому мозгу такого искусственного призрака добавлены когнитивные тормоза. Он сам при всём старании не сможет приступить к обработке информации, а значит, и проявлять осмысляющее внимание. Остаётся вывести его в по возможности пустую от природной адхуры область, и смотреть через мелкую щёлочку сенсора. Да, именно это вы сейчас и делаете, только место здесь не слишком очищено, конечно.

Аскетичность обстановки, как видите, здорово способствует. Чем меньше деталей, за которые можно зацепиться мозгой, тем меньше лишней засветки. Но адхура - это такая штука, которая проникает везде, куда только может! И распространяется по многомерному континууму, насчёт которого я сейчас тоже поясню. Так что для оптимального результата лучше не фонить креативностью даже в отдалении от лабораторного или иного сверхчувствительного оборудования. Некоторые умеют медитировать и на пустую стену, бесспорно, но для этого нужно больше усилий.

Расширьте поле восприятия своих дремад, кнопочка разблокирована. Ранее вы видели только местную Омниму, ту, которая проецируется на физический ярус, то есть, можно сказать, буквально создаёт здешний континуум как таковой. Космос же тоже состоит из ун, которым вначале нужно стать достаточно реальными, чтобы подняться? А следовательно, там внизу намного больше места, которому меньше повезло. И сами призраки его прекрасно видят, могут там перемещаться, однако эти области по понятным причинам напрочь лишены теней материальных тел!

Аккуратнее, если рассудок и жизнь дороги вам, потому что это уже довольно серьёзная многомерность! Омнима здесь тоже отображается на физиционе, но тут она уже ближняя. Та была только про наш конкретный мир, а здесь сразу вся физическая реальность. Если постараться, то можно даже различить параллельные вселенные, которые обычным глазом не видны. Что именно происходит в этом промежутке, ну, мы пока только догадываемся. Выбраться наверх во плоти всё ещё не удаётся, какая-то фундаментальная разница координатных систем перекрывает такую опцию просто напрочь. И отправить туда оборудование, соответственно, тоже можно далеко не всякий раз. А жаль, потому что вещей в подобных местах, как физических, так и омнических, гораздо меньше, поэтому засветка адхурой кратно слабее, чем даже внутри супервойда.

Интересного там для вас сейчас тоже немного, поэтому раздвиньте границы ещё чуть дальше. Это уже Омнима средняя, которая включает и алфизион. То есть никакой физический объект туда не попадёт никак - отсутствует само пространство, где он должен будет оказаться. Однако там есть свои структуры, к примеру, алфизические ауры. С точки зрения омнициона, это ровно то же самое, что материальные вещи, явления или иные осмысленные штуки, лишь настоящесть у них пониже, и нам отсюда они кажутся почти такими же абстрактами, как души с адхурой.

Можно посмотреть на них ещё, но совершенно ни к чему, сейчас есть темы поважнее. То есть дальняя Омнима, самая чистая, которая вовсе никуда не проецируется. Используйте последнюю кнопку, чтобы её узреть. И обратите внимание, что все эти дальности по факту перемешаны до почти однородного состояния. Каждый участок местной легко может иметь общую границу с дальней, ближней, средней и даже краевой, о которой я расскажу чуть позже, пока не время. Нет, дремады останутся зафиксированными на своих местах, вращения вам будет достаточно.

Единообразие у дальностей куда выше, чем может показаться. Омнима сама по себе абсолютно однородна, с поправкой на архетипы, да, но там уже совершенно отдельные научные дисциплины. И именно анимиология занимается различением дальностей - это целиком и полностью её стезя. Потому что разница возникает из-за связи разных участков целостного омниционного мира с континуумами верхних ярусов. Там уже сами флуктуации вакуума устраивают вполне заметную дискотеку с мелкими, однако всё же смыслами. То, что для нас виртуальные частицы из чисто математических выкладок, для царства призраков уже серьёзные гравитационные узоры, которые можно оседлать и встроить вместо скелета, а насколько лучше для этого походят упорядоченные динамические системы молекул? Вот всяческие духи и устремляются поближе.

Теперь последняя демонстрация. Вот этот шар оснащён практически такими же катаптическими дополнениями, как ваши. Рассмотрите его как следует, со всех сторон. Датчики дремады не видят ничего странного, потому что рассчитаны на восприятие именно омнических процессов, а здесь собраны гораздо более тонкие механизмы, чем вообще сама природа ярусов. Но если включить эту систему, шарик сразу же исчезнет из моей ладони. Останется только нечто вроде как бы немного более вязкого пространства, которое движется синхронно с тенью в омниционе.

Атомарная структура шара никуда не делась. Он всё ещё тут, но в местной Омниме, а не физической среде. И в виде ультраплотной тучки из так называемой катаптической адхуры, который вы изволите видеть. Там даже продолжаются кварковые и прочие процессы, для Омнимы все они тоже смыслы, которые она вполне способна обработать. Но чуете, до чего же это дикая силища? Почти как чёрная дыра, только коллапса можно не опасаться, и испарения тоже. Ну, разве что встретите источник совсем уж могучих заклинаний, хотя такой и физику запросто порвёт.

Лаконично, но суть передаёт. Ну а сейчас отсоединяйтесь, да, целиком и насовсем. Здесь вы уже увидели всё, что нужно, и получили вполне ясное представление, чего можно ждать от омнициона, хотя бы в здешней пустынной среде. Чтобы понять остальное, придётся уже окунуться туда лично! Так что давайте двигать на следующую часть экскурсии, и вот тут будет уже действительно интересно! Можно сказать, ради этого всё и затевалось. Самое сердечко не только всего этого комплекса, но и современной анимиологии как таковой, её магнум опус. Пока ещё он только пишется, естественно, однако там и сейчас есть, что стоит показать. Аккуратнее на переходе, у этой аппаратуры очень чувствительные рамки, и возле следующей двери чуть притормозите! Совсем замирать зачем, вы что же, не хотите увидеть главное чудо? А вот и оно, узрите!

Легендарно выглядит, не правда ли? Особенно если увидеть такое после довольно тесных коридоров. Вполне тянет на наш величайший труд?

Титанический проект. Даже учитывая, что основные чертежи и расчёты мы нашли в руинах баз Иллюминатов, уже вполне готовыми. Да и сами корабли тоже - ну, те обломки, которые остались. Их, как видите, хватило для восстановления в первоначальном виде. Разумеется, некоторые системы предсказуемо разрушились, пришлось их заменить альянскими технологиями. И сейчас мы тут продолжаем модифицировать разные детали. В перспективе нужно перестроить всё целиком, с нуля, но на это уйдёт море времени. Здесь даже основная теория вообще безумная.

Аплодисменты бравым инженерам, учёным и остальным светлым умам! Ну или не очень светлым, наверное. В основном я сейчас говорю про афинцев, а конкретно, конечно же, «Лаборатории Ханумана» с их полумагически-полунаучными воззрениями, потому что кто бы ещё до такого абсурдного направления мог додуматься? Это и среди нас бы мало кому даже в голову могло прийти! А они вот, как видите, придумали, даже анимиологию начали создавать собственным ходом, хотя подошли к вопросу с очень необычной стороны, приходится адаптировать их мысли.

Разумеется, поблагодарить нужно и другие, более научные сообщества Протектората Афины, потому что в одиночку эти разработки бы никто не потянул. Кого именно, увы, пока ещё не ясно, поэтому, на всякий случай, каждое? Там наверняка поучаствовали почти все! Ну и нас ещё тоже можете поздравить. Знаете, довольно непросто, даже с возможностями современного Альянса, воскресить из пепла семь полноценных морских крейсеров, чуть менее, чем полвека тому назад незнакомым образом переоборудованных для путешествий во плоти по призрачным царствам, а потом ещё устроить им полномасштабные испытания. И придумать, как сделать такую технику более безопасной, чтобы ничего в пути не отвалилось, экипаж сохранил здравый рассудок, пункт прибытия совпал с картой, плюс решить ещё дюжину столь же важных задач!

Если вспомнили о Филадельфийском эксперименте, молодцы, но можете сразу же забыть, это фейк от начала до конца. Тем более, что тогда даже у самих афинцев ещё не было подобной технологии. Общая теория была выведена намного раньше, это да - однако первые испытания прототипов начались как раз только в сороковых. Видимо, это именно аномальщики вдохновились баечкой и стали проводить такие опыты на самом деле, но несколько иначе. А может быть, и сами дошли до этой мысли? Ну, как бы то ни было, к делу подошли, очевидно, с размахом.

Лиранда, не пугайтесь, пора перейти на телепатическое общение. Нам оно будет необходимо внизу, но откалибровать сети нужно уже сейчас.

Отлично, продолжаем разговор. Вон та красотка, «Летучий Лемурианец» у дальней стены, почти готова к старту. А значит, пора бы уползать с обзорной площадки и двигать на борт. И по пути я как раз успею рассказать историю гаст-технологий, так они называются. Термин придумали оккультисты Священной Коалиции, они же первые пару веков его единолично изучали, однако, как понимаете, дальше религиозной мистики и онейрических путешествий у них дело фактически не шло. Но однажды такими вещами крепко заинтересовался Протекторат, и вот что вышло.

Концепция гаста близка к околофилософскому понятию ноосферы. Это тоже нечто вроде астрала, но очень тесно связанное с определёнными координатами в пространстве, времени и прочем континууме, почти до полной неразличимости. Например, быть центром этого явления может классический дом с привидениями, ну, при условии, что они там правда есть. Именно в таких зонах сэр Альбус Бродерик Эбермонт впервые как следует, почти математически, доказал реальность происходящего. Правда, он был очень похож на Ньютона не только интеллектом, но и контрпродуктивной тягой ко всяческой волшебной алхимии, что помешало довести в целом правильные идеи до логичного конца. Хотя это же как раз и позволило ему вообще заняться такими вопросами, а не отмахнуться, как прочим, более материалистически настроенным коллегам.

Исследуя некоторые такие дома, Эбермонт обнаружил, что там образовалось некое подобие локального Лимба, где души умерших остаются как бы законсервированными, но абсолютно стабильными. А это крайне важное открытие, потому что обычно дух, оторванный от тела, быстро распадается, частично или вовсе целиком. Эволюция ведь сотни миллионов лет приспосабливала всю его анатомию к тому, чтобы опираться на тень живой плоти в Омниме, и такое потрошение не проходит бесследно, понимаете? Однако же в подобных местах этого не происходило.

Затем ему, то есть сэру оккультному учёному, с коллегами удалось разработать очень детальное описание того, какие именно специфические феномены создают такой эффект, как там всё происходит, и даже воспроизвести это лабораторно. Тогда же возникли гипотезы, что оные души можно вытащить оттуда посредством особого воздействия, уже знакомого хануманцам, хотя и относящегося к совсем иной сфере. Во многом оно похоже на молитву, только не выраженную словами от чистого сердца, а производимую особым аппаратом. И тут уж технари засуетились!

Многие попытки первых лет до нас не дошли. В том числе и фигурально, там чёрт ногу сломит, потому что сами Иллюминаты тыкались обычно наугад, притягивали результаты к теориям за уши, короче, как часто бывает у недобросовестных учёных с пылким сердцем. Но всё же они как минимум старались. И вот, построив очередную установку, осенью 1942 года они смогли погрузить в гаст физическое тело, да не абы какое, а здание средней величины. То есть катаптировать в ту часть Омнимы, существование которой, ну, сильно расширяет наши модели реальности!

Основной преградой оказался непомерный расход энергии. Достаточно мощные генераторы в ту пору были сравнимы с коллайдерами. Да и в последние дни иллюминатской цивилизации оставались дорогущими штучными изделиями. Короче, сразу стало понятно, что проделывать это целесообразнее всего с вещами размером от военного корабля до небольшого городского квартала - меньшее явно не отобьёт затраты, а для большего требуются совсем уж запредельные ресурсы, включая и, собственно, чрезмерно громадные машины. Конкретно у проклятых домов нашлось естественное преимущество - они обычно погружались в гаст благодаря расположению возле лей-линий, геопатогенных зон и прочих локаций, уже весьма склонных к подобным фокусам. Но неудобным образом, да и, опять же, как такое местоположение приладить к кораблю?

Только машины, иначе никуда! Ну или через колдунские ритуалы, хотя это к Коалиции, а не Протекторату, само собой. А священники не особо жаловали такие проекты - для них это было сродни набору армии из райских праведников и её отправки в божественные чертоги, как минимум по духу абсурда. Значит, отдать управление разработкой гаст-технологий нужно было настоящим учёным и инженерам, потому что хануманцы редко заморачивались именно принципами работы своих поделок. Тупо втыкали туда аномальные компоненты, к примеру, вроде прирученных демонов на правах источника питания - а если работает, так не всё ли тебе равно, что вообще такое эти демонические твари? Такими темпами сами афинцы начали конфликтовать между собой, потому что тема оказалась очень вкусной, и вот её развитие склонилось в военную сторону!

Особенности самого гаста весьма неплохо легли на эти рельсы, да и человек, как известно, горазд превращать в оружие всё подряд. Хотя тут дело ограничивалось в основном транспортировкой. Если можешь почти моментально стать абсолютно невидимым и недосягаемым даже для магических проклятий, улететь хоть на другой конец вселенной, а потом вернуться, да ещё с павшими ранее соратниками, это же офигеть как круто? Однако в бочке мёда оказалось столько дёгтя, что конфликты с применением таких систем были, скажем так, экзотическим искусством.

Разобраться в этом сложно, но возможно, если вначале понять базовые принципы. Для начала, гаст существует везде, но попасть туда прямо так не выйдет, сначала требуется создать себе там искусственный Лимб и погрузиться именно в него. Но оттуда затем можно будет полететь в другие, хотя гастонавтика и навигация - вещи не очень совместимые, увы. Потому что этот Лимб остаётся привязанным к своей локации, даже если та перемещается в физическом мире на вселенские расстояния, как складка пространства вокруг варп-двигателя, да. Только назначение здесь немного другое - не средство полёта, а буквально само место, где располагается корабль или другой объект. Потому что всё это, строго говоря, и есть та самая краевая Омнима, упомянутая чуть раньше! Не вся она, лишь преддверия, однако основные эффекты там те же самые!

Амбициозно было бы называть гаст загробными мирами. Те располагаются дальше, а здесь всего лишь чистилища на минималках. Но вполне надёжные, чтобы всех погибших в такой зоне, включая её проекции на вышележащие ярусы, потом можно было реинкарнировать, пусть даже уже, конечно, совершенно другими средствами. При этом воскрешённые души ничего не помнят о проведённом там времени, для них это как нирвана. Такое душехранилище остаётся на том же самом месте даже после полного уничтожения якорной локации, но не больше нескольких суток, и проникнуть туда становится всё сложнее, а затем оно разрушается уже насовсем. Тогда все витавшие там духи улетают в настоящее посмертие, откуда их вывести, скажем так, пока не удавалось, хотя теоретически такая опция должна быть, раз они ещё вообще существуют?

Также, вытащить саму локацию из гаста почти настолько же тяжело, как погрузить, а то и труднее, поэтому Иллюминаты часто демонтировали корабли прямо там. Сами машины редко ныряли дольше, чем на полминуты. Чем дольше торчишь внизу, тем сильнее истощаются источники питания, отрезая возможность выбраться оттуда собственным ходом. Для обычных машин Протектората лимит составлял около восьмидесяти секунд, если отключить фильтры, без которых там практически ничего не разглядеть. Впрочем, у Альянса реакторы и гасители всё же покруче тамошних, пару часов уже выжимаем. Когда преодолеем предел в примерно трое суток, можно будет считать, что дальше сумеем держаться там хоть целыми столетиями. Нужно только найти подходящий сплав для тарелок к мотору Токко Трозза, моего одноклассника, между прочим.

Отдельно ещё стоит упомянуть уровни самого гаста. Есть обычный, с погружением только в собственный локальный Лимб, это вроде аналога местной Омнимы по сравнению с ближней, конкретный мир. Такое путешествие гораздо легче даётся и очень экономит энергию - но серьёзно ограничивает самые интересные возможности. Позволяет лишь консервировать души, если кто-то погибнет, уходить от удара, чужого взгляда или других взаимодействий на верхних ярусах, немного резать дистанции, однако больше, по сути, ничего. Хотя и этого обычно всем хватает!

Круиз в глубокий гаст уже, конечно же, совсем другая тема, но это лучше показать на живом примере, слова не передадут даже тень общего масштаба ситуации! Удерживаться там кратно сложнее, наш рекорд пока что составляет чуть более полутора минут. Однако на демонстрацию вам сейчас хватит и одной. Ничего, вы сначала хотя бы одну переживите! А потом уже можно думать, растягивать ли эдакое удовольствие на следующих экскурсиях, если будут. Итак, мы наконец на борту, и скоро отчаливаем. Надевайте вот эти очки, чтобы видеть тамошние красоты своими глазами, они компенсируют фактическое отсутствие плоти. Очень ретрофутуристичный киберпанк, очевидно, как минимум кабели явно можно было сделать поизящнее, но это ранние прототипы на иллюминатских разработках, радуйтесь, что хотя бы аккумулятор тут встроенный.

Кстати, заодно гляньте, как разворачиваются те самые тарелки, и сравните с прочей аппаратурой корабля. Видите, почему только аномальные сообщества, ценившие идеи выше денег, могли заняться такими разработками, и спасали детали даже разрушенных систем? И почему могли забираться в гаст лишь очень ненадолго, урывками. Когда объект катаптирует, он продолжает жить по принципам математики, благодаря чему остаётся самим собой, но при этом начинает подчиняться и законам среды нижележащего яруса. В данном случае Омнимы, где символизм и всякая семантика выходят на первое место. Структура тарелки превращается в идею самой себя, и если грамотно всё рассчитать, она начнёт резонировать с другими омническими явлениями, вроде адхуры, которая есть почти везде. То есть конвертировать её в энергию для машины!

Организовать это не так уж сложно. Всё человечество испокон веков считает разные субстанции носителями особых смыслов, что оставило в окружающей Омниме, а то и самих материях, весьма заметный отпечаток. Так, золото ассоциируется с божественной силой, серебро должно отгонять нечисть, сапфир символизирует духовность и истину - короче, вы поняли. А методами концептуальной инженерии этот список можно очень сильно растянуть! К примеру, иридий идеально ложится на мысли о выносливости и небесном происхождении, от метеоритов, а всякие объекты с памятью формы шикарно подходят в качестве чисто физической аллегории возвращения из мёртвых, да? И такая штука получится особенно мощной, если создать синергию, вроде магического контура из медных труб, инкрустированных аметистами, по которым течёт вино.

То есть задумка хороша и на свой лад даже проста. Если ухитриться примирить противоречивые свойства нескольких сотен разных материй с гораздо более тонкими концепциями, понимание которых требует досконального знания сверхчеловеческой философии, десятка точных наук и пары тысяч гуманитарных, а потом собрать из всего этого сплав, который не распадётся за секунды. Такое мы, в принципе, уже умеем. Среди самих Иллюминатов специалисты тоже были. Но можете представить, в какую копеечку влетало именно создание даже одного такого агрегата!

Рекомендую взяться за поручни, в идеале у центра палубы. Переход эмулятора гравитации с физической на омническую пока не моментален.

Обожаю этот момент. Так, подайте сигнал, если всё ещё остались со мной в телепатической связке. А теперь все? Отлично, тогда продолжим разговор. Итак, добро пожаловать в личный Лимб нашего кораблика! Техники проверяют, насколько что пострадало в этот раз. Похоже, слегка сбились настройки парочки приборов, однако в остальном полный порядок. Ваши организмы явно не повреждены, их поддерживают души, но вот к транспорту, увы, таковую прикрепить нельзя. Технически можно, да, однако это будет сбивать многие важные системы намного сильнее!

Закройте теперь глазки на некоторое время! Прислушайтесь ко внутренним настроениям. Сейчас может казаться, что мы всё ещё физические объекты, но это совершенно не так. Нас вместе с кораблём обратило в сверхплотные облачка катаптической адхуры, но, поскольку здесь всё работает на уровне чистых абстрактных понятий, и общие когнитивные процессы автоматически адаптируются, иллюзия вещественности тела остаётся практически полной. Но не совсем, хотя тонкие различия с непривычки очень трудно уловить, а тем более выразить словами - и, как более опытный гастонавт, я с радостью вам в этом помогу. Раз мы телепатически общаемся, я могу читать ваши подсознания и видеть в них искажения, которые не доходят до рассудка, чтобы озвучивать понятным языком. Ну, кто даст разрешение, чтобы помочь своим товарищам?

За столь отважное согласие трое из вас потом получат тайный приз. Имён не назову, сами потом раскроют, если захотят. Итак, слушайте меня внимательно, а личные ощущения ещё внимательнее, я озвучу только те, которые есть у всех. Для начала, звуки. Неуловимо не такие, как на обычном корабле, чуть более мягкие, будто бы приглушённые ковром, а в грохоте моторов чудятся вкрадчивые нотки шёпота или эхо далёких песен. От этого сбивается восприятие времени, всё кажется замедленным - совсем незначительно, но достаточно, чтобы на задворках разума начал тихонько дребезжать тревожный колокольчик. В воздухе разлит неясный аромат, специфический, абсолютно незнакомый и неземной, но навевающий ностальгические думы, туманные воспоминания о моментах, которые определённо не могут быть частью ваших жизней, правда?

Аллергии на него не бывает, это чистая идея. Но что насчёт более физических вещей? Можете ли вы заметить собственный пульс, ток крови в ушах, услышать шелест, если проведёте рукой по волосам? А если языком по зубам, сумеете найти там естественные неровности? Ну а если во второй раз, уже помня об этом? Почувствуете обычный вкус во рту до того, как обратите внимание? Теперь откройте глазки и посмотрите, к примеру, на свои ладони. Они кажутся чуточку бледнее, чем нужно, причудливо гладкими, будто восковыми - или наоборот, слишком хорошо выражены всякие волоски, микроскопические поры, шероховатости, сосуды, хотя можно ли верить зрению в этом странном рассеянном свете без источника? Однако вдруг вы осознаёте, что видите оба состояния одновременно, будто сама идея детализации здесь работает иначе, да?

Конечно же, всё так и есть, хотя поверить в это вначале сложновато. Но, к примеру, ваш нос. Даже в обычной жизни он торчит между глаз, но мозг вырезает его из осознанного восприятия и лишает собственного запаха. Однако, чтобы так делать, подсознание обязано помнить каждый его аспект, иначе не разберётся, что именно отсечь. Омнима в данном случае тоже действует как такое подсознание - она всегда учитывает и обрабатывает все детали осмысленной структуры, но делает наивысший акцент на том, что ей, скажем так, более актуально. То есть структура протонов, клеток, органов и прочего воспроизводится сразу, она накрепко прописана в катаптической адхуре - но вот субъективное понимание собственного тела уже не имеет плотной физической формы, поэтому при погружении может воспроизводиться нестандартно, поняли принцип?

Анатомия останется в точности какой была, спецэффекты пропадут после возвращения. Ну или когда вы приучите мозги думать иначе, но это уже требует долгих тренировок. На нейроинтерфейсы в этом деле полагаться крайне не рекомендую! Да, они могут делать с разумом всё, что угодно. Но прежде, чем решите менять так весь организм, представьте, что всё, теоретически способное произойти с вашей рукой, случается одновременно. Верно, именно поэтому мы не строим души для подобных кораблей, молодцы, что вспомнили тот момент и провели параллели.

К слову, а что при катаптозе случается с душой? Она ведь как паутинка, над которой летает булыжник, и вдруг садится прямо на неё! Причём очень монументальный булыжник, пышущий молниями во все стороны. Вот к нам закинули несколько дремад - тут они действительно похожи на эдакие полупрозрачные ракеты или пульки с палец длиной. Можете потрогать и поглядеть, насколько легко они разрываются от малейшего касания катаптической адхуры, практически как тонкий дым в порывах урагана. Смелее, это простейшие дроны, мы их синтезируем тысячами.

Раздавит ли тогда тело душу? Они ведь должны занимать одно и то же место в омниционе. Понятно, что нет, но почему? Всё просто, если вы внимательно слушали начало лекции. Когда физический объект катаптирует, его тень в призрачном мире сдвигается, почти как расходящаяся волна. И всё, что там было, вытесняется на периферию. А пространство Омнимы бесконечномерное, места хватит даже для самых больших и сложных конструкций! Некоторые особенно тонкие процессы, впрочем, от такого обращения могут нарушиться - это ещё одна важная причина не погружаться в гаст надолго, ну, если вы обладаете исключительно чувствительными сверхсилами. Простому человеку оно не причиняет ни малейшего вреда, особенно если мы говорим именно о гасте, который очень хорошо консервирует души, даже без дополнительных подпорок.

Естественно, в гаст мы уходим ещё и с набором природных законов своего яруса. Именно поэтому вначале и создаётся Лимб, иначе здесь в принципе не было бы стабильного континуума. А так можем разместить описания всех частиц и структур, сохранить механику взаимосвязей в голове, аппаратура корабля тоже продолжает делать то, что нам нужно. Видим не прихотливо разлетающиеся потоки адхуры, а нормальный и приятный свет. Можете уже, кстати, оторвать глаза от палубы и осмотреться, ваши разумы должны были успеть привыкнуть к такому зрелищу.

Конкретно здесь, напомню, неглубокий гаст, локальный Лимб, который граничит с обычными зонами Омнимы, но отделён от них специфически устроенным, ну, фазовым барьером. Всякие обрывки мыслей и смыслов проникают со всех сторон, как эдакое космическое излучение, но при переходе разбиваются на простейшие минимальные концепции. Поэтому мы в целом что-то видим, однако получается лишь бессмысленный и равномерный серый фон. Диаметр этой локации составляет около километра, чтобы корабль не просто помещался, но и перемещался. Сейчас мы как раз начнём разворачиваться в ту сторону и двигать к соседней станции, у Сириуса, потому что он лучше заметен. Не глазами, конечно же, или даже внешними приборами, а по картам яруса. Навигаторы перед стартом рассчитали, где он будет относительно нас, вот и проверим!

Лететь наугад, без возможности выглянуть наверх, действительно непросто, но вряд ли тяжелее, чем определять свои координаты в обычном океане, безлунной ночью при пасмурной погоде. А мореплаватели с этим справляются, вот как-то осиливаем и мы. Можно, при желании, ещё иногда выбрасывать наружу маленькие датчики и катаптировать назад. В готовый Лимб погружаться легче - хотя энергии всё равно требуется вагон. Иллюминаты обычно отправляли специальные катера с упрощёнными агрегатами, в том числе для такой разведки, но чаще как особые боевые единицы. Они по искажениям на физиционе отслеживали перемещение вражеских гаст-крейсеров и местоположения крепостей, звали подмогу с, так сказать, авианосцев, ну а что было дальше, дофантазируете сами. Такие битвы случались нечасто, зато были очень эпичными!

Атаковать погруженное в гаст можно и другим способом. Оставаться внизу можно только до тех пор, пока существует локальный Лимб, и при его уничтожении всё содержимое, ну, переходит в иную форму. В какую конкретно, очень сложно угадать - иногда его выбрасывает назад, на физический ярус, целиком или частично, а может и оставить внизу, низведя до обычной адхуры, то есть не катаптической! А раз последняя по определению более простая, она начинает, скажем так, занимать намного больше места! И перерождаться в опасные хаотические заклинания.

Место, где это произошло, может стать чудовищно аномальным, хотя меньше, чем если подобная трансформация случится в другой области омнициона. Из краевой Омнимы долетает только часть рассеявшихся сигналов - остальное обрушивается на загробный мир, которому, вроде бы, вредит не слишком серьёзно. Это одна из причин, почему у Иллюминатов не получилось делать такие бомбы. Но вместо этого они нашли остроумный способ перемещения через гаст. Лимб уничтожается самим кораблём, изнутри, но таким образом, чтобы его выбросило в нужной точке, притом целиком. Не самый надёжный метод телепортации, однако и худшим нельзя назвать. Насчёт попыток космических путешествий пока что ничего сказать не могу, все найденные на данный момент записи упоминали лишь баталии в земных пределах, однако это возможно.

Астронавтикой на морском крейсере заниматься не особенно удобно, да. И наш кораблик, несмотря на дополнительную защиту, тоже вряд ли обрадуется, если вынырнет в открытом космосе, а тем более внутри звезды или чего ещё. В момент возвращения он как бы раздвинет детали физического яруса и ни с чем не срастётся, однако серьёзные проблемы могут настигнуть его чуть позже. Кстати, таким путём иллюминатские корабли пару раз сносили мощные вражеские базы. Но это были необратимо подбитые машины, которым уже не оставалось другого варианта.

Лицезреть вокруг всё ещё особо нечего. Кругом один лишь серый фон, и даже непонятно, движемся ли мы вообще. Но да, уже помчались, и чрезвычайно быстро! Снаружи это похоже на, скажем так, невидимый солнечный зайчик, скользящий вдоль других зон краевой Омнимы, или запредельно стремительную гравитационную волну, если хотите. Скорее паттерн в структуре вселенной, чем настоящий объект! Мы остаёмся ровно по центру искусственного Лимба, потому что сами же его и производим, так? Но внешние границы такой зоны смещаются, как в тех же самых варп-системах, например, только деформируется не физический континуум, а омнический. Никакой инерции, даже если отключить все компенсаторы, раз уж технически мы и так неподвижны, хотя объекты, летающие независимо от корабля, уже начнут подвергаться эффектам.

Именно это вы можете сейчас увидеть в той стороне. От нас отделилась беспилотная лодочка со своим генератором Лимба и направляется к стене. Таких здесь ещё три, но с этого ракурса остальные не разглядеть. Раскрыть новый Лимб внутри уже существующего по определению невозможно, и его пределы не позволят выйти наружу, там пространство становится как бы гиперболическим. То есть чем дальше от якорной локации, тем медленнее объект из катаптической адхуры будет отдаляться, хотя визуально не уменьшится, и избежать этого никоим образом невозможно, как минимум пока. Зато можно отправлять его в глубокий гаст внутри того же Лимба, где виден дальнейший путь, однако тут, по сути, совершенно другие принципы навигации. Короче, мы скоро остановимся, там погрузится весь корабль, и тогда поймёте, о чём я говорю.

Ремесло гастонавта тяжёлое, но хотя бы в плане картографии сравнительно простое. Только прицеливайся да мчись! Разве что маяков вокруг фактически нет. К слову, насчёт того, что мы так пролетим сквозь живую душу, призрака или другую ценную структуру, и развалим её, можно вообще не волноваться. Сейчас мы вроде иглы среди гравитационных волн, ну или наоборот, не суть. Одинаково настоящие - но в настолько разных фазах существования, что контакты между содержимым Лимба и внешней средой практически нулевые, это даже на оружие не тянет!

Известна только одна возможная сейчас опасность. Помимо вышеперечисленных, само собой. Если мы вдруг врежемся в соседний Лимб, и оба станут одним, большего размера, но с усреднёнными параметрами. Естественных это тоже касается, да. Поэтому мы заранее разведали местоположение каждого на маршруте. Однако, если держаться подальше от обитаемых миров, риск и так минимален, а в пределах Земли у нас есть системы для их отслеживания посильнее корабельных. И на станции прибытия тоже, а сейчас нам должны прислать оттуда весточку.

Красотки, не правда ли? Это специальные дремады, приспособленные для отправки в краевую Омниму, их не ломайте. Каждая несёт наборы координат, по которым мы сможем более точно рассчитать, когда затормозить - до двух метров уже вытягиваем, как минимум! Не такой уже и скверный результат, после восьми с половиной световых лет за несколько минут слепого перелёта, а? Но дальше разумно было бы немножко подстраховаться! Поглядите заодно, как здесь ловят призраков так, чтобы не добить. Иллюминаты пользовались более грубыми средствами в духе эдаких птичьих клеток, соединённых кабелем с катушками Мирилл, это вон те части двигательных установок, шедевр афинской научной мысли. Альянс располагает, к счастью, более эффективным и изящным инструментарием, которым можно пользоваться даже на полном ходу.

Изумительное зрелище, ну а пока мы причаливаем, я успею в общих чертах поведать про вышеупомянутые параметры Лимба, эти темы тоже очень важные, и даже именно в сфере анимиологии. Хотя мы сейчас висим в недрах призрачного царства, сами уны наших тел, аппаратуры и окружающего, собственно, континуума всё ещё продолжают существовать везде, на абсолютно каждом ярусе. А при создании подобных зон туда волей или неволей записывают собственные аспекты природных законов - ведь их здесь нет в уже готовом виде, тут только собственные специфичные правила, улавливаете? И если катаптировать физику как таковую, окажется, что её можно перевести на местный язык буквально бесконечным количеством способов, а заодно туда замешаются омниционные условия, которые, как абстрактные идеи, ещё более пластичны.

Мир наверху, соответственно, тоже будет всему этому подвергаться. Насколько бы качественно мы ни удерживались в Омниме, вещи вокруг будут подвержены нашему воздействию и, стало быть, их физические проекции тоже мягко исказятся. Порой это плохо, ну, вспомните дома с привидениями - легенды о том, что там полтергейсты или хотя бы замогильный холод, всё-таки появились не совсем на пустом месте. Однако этим можно распорядиться грамотнее, что как раз является одной из частей эксперимента, ради которого мы и отправили этот кораблик через космос. А именно, здесь мы пытаемся подобрать такие параметры, чтобы область над нами приобрела благотворные качества. Вроде защиты от болезней и несчастных случаев, продления телесной жизни, короче говоря, минимальных, но ценных вмешательств. Пока что справляемся.

Итак, мы на месте, скоро пройдём последние проверки. Держитесь за поручни покрепче, ну, чтобы не упасть от неожиданно дивного зрелища!

Радикально, иначе и не скажешь. Реальность вокруг нас из бессмысленного серого фона внезапно стала гораздо более светлой, чёткой, хотя до идеальной белизны ей всё же далеко. Это потому, что так далеко обычная космическая адхура уже почти не долетает - те помехи связаны именно с ней, напоминаю. Так что сейчас мы можем разглядеть даже другие объекты внутри гаста. Несколько других машин разного размера тут, как видите, уже тоже вовсю функционируют. А ещё вдали, вон там, заметны два естественных чистилища. Наверное, от павшей культуры инопланетян - в этой вселенной их полно, разумеется, но конкретно местная, видимо, исчезла ещё десятки тысяч лет тому назад. Однако, без сомнений, основное внимание привлекает совершенно другое. Ничего страшного, глаза и мозги скоро привыкнут, а я пока опишу это словами.

Абсолютная ясность образов, такая, что можно за многие километры разглядеть всякую неровность на бортах других кораблей, до отдельных зёрен металла, потому что волны сигнальной адхуры долетают почти что без помех. Этот эффект касается даже чистого фона, и разум тяжело адаптируется уже к самой идее сверхдетализации равномерной пустоты. Иногда её пытаются разнообразить эфемерные разноцветные потоки более конкретных смыслов, похожие на переливчатые всполохи и волны, однако быстрее, чем вы успеваете моргнуть, скрываются от взгляда.

Лучистым маяком выделяется лишь так называемая Бездна, нечто вроде плоского белоснежного солнца, вросшего в эти абстрактные небеса бесчисленными тонкими корнями. Это единственный природный ориентир, однако на него опасно смотреть - можно впасть в подобие транса и улететь туда! Бездна буквально притягивает, и норовит поглотить ближайшие объекты без остатка! Должно быть, это вход в загробный мир, но доподлинно пока никто не знает, оттуда же нужно ещё вернуться? И в некоторых точках глубокого гаста видны сразу две Бездны, как полюса такого небосвода, или даже гораздо больше. Хотя даже тогда все они считаются одним и тем же объектом - лишь находящимся в нескольких местах одновременно. Да, нам чрезвычайно повезло найти упоминания подобной штуки в иллюминатских записях и не угробить свои корабли.

Есть вполне надёжный способ, как не попасться на такую уловку, Иллюминаты развили его из стандартных средств сражений в гасте. Это так называемый Фонтан, огромная установка, которая создаёт вокруг корабля радужную завесу в форме эдакой воронки или псевдосферической трубы! Также её можно зафиксировать, скажем, на планете, чтобы служила маяком, прикрывала базу или целую флотилию, ну и загораживала собою Бездну, чем мы как можно быстрее воспользуемся. Кстати, при помощи метода Стахарра, да, это моё изобретение, гарантия качества!

Короче говоря, тактические и стратегические наработки мёртвых аномальщиков сейчас служат живым нам. А в будущем наверняка послужат даже покойникам, если теория о возможности связи с загробным миром верна! Между прочим, кое-кто из вас уже заметил, что я сам немалое внимание уделяю военной стороне вопроса. Именно так, да, я занимаюсь всем этим не только ради прекрасной науки. В первую очередь тут очень личный интерес. Знаете, великие события случаются не только в вашей вселенной, моя родина тоже, к сожалению, ощутила их сполна.

Там лет сорок тому назад, ещё до Альянса, началась одна история, которую можно было бы назвать поучительной, кабы она не ушла совсем уж за все рамки здравого смысла! Такое целиком за один присест не рассказать, но у меня заранее подготовлены общие слайды. Сперва это была просто жажда наживы, погоня за златом, обыденное дело. Итак, господин Тщеславный штудирует старые книги, стремится в Нурзарак и встречает Провозвестника небезызвестного даже здесь Гнилого Господа, имя которому Зиззоар, а сфера влияния, соответственно, моральное разложение через пронзание собственного сердца его золотым пером. Бонусом идёт дар обретения богатств сомнительными методами, среди которых, например, продажа родни на органы даже не в первой сотне повседневных занятий. Оттуда оно расползлось и по остальной планете.

О сопротивлении Великому Зоару и его зилотам, которыми стало почти всё высшее общество, много чего можно рассказать. Вначале гонки за всё новыми сокровищами, вплоть до финала сказки о золотой антилопе, да, типичная капиталистическая коррупция, далее уже прямой распад реальности, всякая эрозия, коррозия и прочая гнибель. Впрочем, там пока очень лёгкая форма болезни. Но её источником является буквально божество, Альянс с такими ещё не умеет справляться, поэтому средства приходится изобретать почти с нуля. К счастью, есть очень хороший шанс, что через гаст можно будет убивать даже такую инфекцию, раз она имеет почти целиком омническую природу. Так что да, меня больше всего интересует, ну, медицинский аспект работы с гастом, включая создание благоприятных сред, и кто бы на моём месте действовал иначе?

Религии бывают крайне жёсткими, особенно когда это не просто воображение, о да. Ладно, давайте уже двигать к эвакуационной капсуле, тут вам находиться дольше ни к чему. Сам корабль останется внизу, конечно - работы только начались, и продлятся ещё не один день. Вот так, в темпе вальса, все за мной, вперёд и вверх! С технологиями космической эпохи, как видите, можно пользоваться гастом на совершенно новом уровне, не просто погружаться глубже поверхностного Лимба, но и легко возвращаться оттуда. Несколько секунд, и вот мы снова физические!

А сейчас предлагаю закрепить всё это хорошей посиделкой в кафе! Здесь они не хуже, чем на Земле, по сути, те же самые. Что ещё сможет окончательно вернуть вам чувство настоящей телесности, как не славная трапеза пищей из полноценных молекул? И будете развлекать меня рассказами сами. Со своей стороны я уже достаточно вас позабавил, пора бы уже меняться, не так ли? Кстати, вы справились с экспедицией отлично, ну, очень недурно, и все целы, как минимум. И это стоит награды, а именно приглашения на вторую часть семинара по анимиологии.

