---
title: "Структура реальности (вариант Елисея)"
tags: ["СтруктураРеальности"]
page_id: "986613798"
site: "obscurative"
slug: "archive:reality-structure-by-elisey"
revision: 0
revision_id: "1034594766"
author: 4518363
timestamp: 1580918765
---

[[module Rate]]
Добрый день, дорогие господа и господессы. Сегодня я, профессор Хиггинс, буду вести для вас лекцию по структуре реальности. Разумеется, сегодня мы затронем только самые базовые её аспекты, полное объяснение всех этих процессов может не прийти к вам и через десятки лет работы. Итак, расположитесь поудобнее, приготовьте тетради или планшеты, тунеядцы могут уже доставать подушки и ложиться спать, зачем слушать этого зануду, мы начинаем!

Первое, что вам необходимо усвоить, это хаос. Нет, хаос - это не злая сила из мультиков, это даже не что-то конкретное. Хаос - это состояние глобальной неупорядоченности. Он заполняет собой те части мультивселенной, которые ещё не прошли структуризацию в новый мир. В стабильных же мирах его уровень удручающе низок. Тем не менее, до конца он не падает никогда. Да, я понимаю, что вам два ли пригодится эта информация, так как очень мало людей имеет работу, непосредственно связанную с хаосом. Тем не менее, все остальные понятия не будут без него иметь смысла.

Следующее важное понятие - слои. Объяснить это достаточно трудно, особенно неподготовленному человеку. Грубо говоря, слой - это часть метаструктуры каждой вселенной, обособленная от остальных по принципу доминирования первосущности. Ах да, простите меня, я так и не рассказал вам, что это. Первосущность, это концепция, доминирующая на определённом уровне объективной реальности и формирующая из себя соответствующий слой. В типичных мирах, к которым относится и наш, их четыре - идеи, информация, чистая энергия (не путать с энергией в механическом смысле) и материя. Каждой первосущности соответствует свой слой.

Слои расположены в реальности не, как нынче говорит молодёжь, рандомно, а в соответствии со степенью дифференциации. Реальностная дифференция - это глобальный принцип, в соответствии с которым формируются все типичные вселенные, он гласит - каждый следующий слой будет более дифференциирован на отдельные составляющие. Таким образом, формирование нового мира проходит полный цикл от полного хаоса до материального порядка. При этом стоит учитывать правило формирующей тени, которое заключается в том, что побочным эффектом существования каждого слоя будет появление следующего, более дифференциированного.

Вначале, из хаоса в результате его случайных взаимодействий, происходит сцепление и в рамках отдельно взятого мира формируется порядок. Это слой идей, фундамент нашего дома. На этом этапе зарождаются первые протоконцепции, которые сформируют характер будущей вселенной. Будет ли она состоять из сплошного огня и света, наполнится ли роем миллиардокилометровых чудовищ или станет тихим местом кромешной пустоты - зависит именно от протоконцепций.

Следующий слой - информационный. После того, как протоконцепции уже сформировались и заложили ядро новой вселенной, в дело вступает информация. Свободно гуляющие на информационном слое инфоны, базовые единицы информации, уже не могут принципиально изменить настройки вселенной. Примерно как нельзя запустить на современном компьютере первые версии Windows. Сбиваясь вместе, они формируют инфокластеры - этакие природные мегакомпьютеры. Каждый инфокластер считывает данные с протоконцепций, и, непрерывно обрабатывая и вычисляя их, создаёт и поддерживает полноценные концепции, относящиеся к новому миру. На этом этапе формирование базовых черт мира уже закончено, полностью меняться он уже не может.

Дальше идёт энергетический слой. Всё падающий уровень хаоса на этом этапе приводит к тому, что базовые элементы слоя - энергоны, уже не оказывают влияния на всю вселенную в целом. Они, находясь в промежуточном состоянии между информацией и материей, становятся своего рода энергетическим отражением всех материальных тел. Это отражение называется аурой. Именно взаимодействия энергонов, формирующие ауру, определяют то, как выглядит вселенная. От них зависит, будет эта планета большой или маленькой, будет эта звезда гореть или погаснет. От них также зависим все мы, наш облик и состояние. Именно особенностями строения аур объясняется подавляющее большинство так называемых "аномалий".

Ну и наконец, слой материи. Наш слой. Это она, крыша только что собранного вселенского дома. Его базовый элемент - частица, а её производные вы прекрасно знаете и сами. Думаю, нет смысла о них рассказывать.

Тем не менее, стоит помнить, что это структура лишь типичного мира. Атипичные же миры являются ещё более чуждыми. В это понятие входит несколько возможных вариантов. Во-первых, иногда случается, что из-за аномального уровня хаоса один слой упорядочится не до конца, начиная напрямую налезать на другой. В мелких масштабах это для глобальной структуры не опасно и встречается практически в любом мире, в том числе нашем. Но в атипичных мирах смешение может достигнуть небывалого уровня, вплоть до полного слияния двух слоёв в один. Естественно, адекватными законы такого мира точно не будут.

Во-вторых, такой мир может быть создан искусственно. Да-да, это возможно. Обычно за этим стоят боги, коренные обитатели идейного уровня. Дело в том, что из-за очень низкого уровня реальностной дифференциации на этом слое, боги практически не скованы рамками одного мира и могут в том числе влиять на соседние с ним хаотические области. Воздействуя на них, они вполне могут запустить цепочку формирования мира на совсем иных условиях.

В-третьих, какой-то мир может попросту не до конца сформироваться. В этом случае чистый хаос остаётся в нём действующей силой вплоть до материального слоя, постоянно разламывая и перестраивая существующие порядки. Такие миры называются хаотическими.

Ну и наконец, ключевая и сразу же заключительная часть нашей лекции - аномалии. Поднимайтесь, сони, сейчас будет интересно. Возможно, самые чуткие из вас слышали, с каким тоном я в предыдущий раз произнёс это слово. Дело в том, что я уже не первый год отстаиваю некорректность данного термина. Вообще, аномалии - собирательный термин, введённый на заре их изучения и едва ли могущий в наши дни считаться корректным. Дело в том, что есть несколько механизмов, способных привести к появлению того, что мы называем аномалией:

В первую очередь, это бывают отклонения на уровне ауры, которая иногда считывает с инфокластеров неправильный концептуальный сигнал и, соответственно, неправильно переводит его на материальный мир. Отсюда идут локальные нарушения законов физики и биологии. Этот тип аномалий самый частый.

Во вторую очередь, речь идёт о воздействии из другого мира. Иногда миры соприкасаются друг с другом, перенося туда часть своих структур с каких-либо слоёв. Поскольку это вступает в противоречие с уже действующими в нём установками, происходит реальностный конфликт, выражающийся опять же, в локальном нарушении законов мира, а если соприкосновение было глобальным - то и полной перестройке.

В третью очередь, под аномалией может подразумеваться что-то, существующее одновременно на нескольких слоях мироздания, при чём ни одна часть не является по отношению к другой вторичной. Такие аномалии реже всего.

На этом, пожалуй, нашу лекцию можно и окончить. Просыпайтесь, откладывайте томики бульварной прозы и идите домой, а мне пора пить чай.

