---
title: "История по версии Унда"
tags: []
page_id: "919144798"
site: "obscurative"
slug: "archive:und-history"
revision: 1
revision_id: "1048131766"
author: 4518363
timestamp: 1583568244
---

История аномального мира.

Давайте опустим часть где была история не аномального мира, её и в школе преподают. Сегодня мы поговорим об истории аномалий и аномальной истории. С вами как всегда Дикса и сегодня мы обсудим как мы вообще остались живыми в новом мире.

Как вы уже знаете из школьной программы изначально история была линейной и простой: люди рождались, взрослели, работали, воевали и умирали. По этой истории написаны тысячи книг и десятки тысяч научных работ. Но всё это окажется не более чем эфемерным заблуждением в настоящем мире.

Аномалии. Что по сути они такое? Правильно, никто толком не знает. Аномалиями мы называем то, что выбивается из общего ряда, то что не укладывается в мироописание обычного человека, ну или в нашем случае - не укладывается в научную картину мира. Аномалии были всегда и учёные умы всегда стремились их понять и обосновать. Только вот сейчас всё стало немного по другому. Даже не сейчас, а... сложно сказать когда, история оказалась не линейной и её можно изменить, что, похоже, и произошло и мы обязательно выясним когда это было, но не в рамках этой лекции.

Как вы уже заметили за свои года аномалии уже прочно вошли в нашу жизнь: кулеры с бесконечной газировкой, кофейные стаканчики растущие на дереве, мясные яблоки и много чего ещё, что не должно существовать в рамках науки, но повсеместно используемое во благо человечества. 

Что на этот счёт говорит официальная наука? Правильно! Этого не может существовать, законы природы не могут подобного допустить и ещё десятки догматических высказываний. Наука всё больше становится похожей на религию и всё меньше на науку. Всё больше современных учёных вступают в организации по типу "Учёные против мифов" и "Научное движение против аномалий", и это лишь примеры разрешённых организаций. Сколько запрещённых организаций террористического характера существует - никому неизвестно. Вспомните, к примеру, прошлогодний террористический акт, когда в Лондоне взорвали блюмбу, да-да, я не оговорился, именно блюмбу, "бомбу любви к ближнему" - заряд напичканный психотропными веществами вызывающими безмерную любовь ко всем. Мы потом месяц антидот вводили по всей планете. А теперь задумайтесь, 34 террористических организации взяли на себя ответственность за этот теракт, да мы о больше половины из них узнали только после него. И все были некогда учёными, в основном химиками. Синтезировали новый наркотик и распылили его в городе.

Но есть и большая угроза, чем эти задеревенелые учёные - это религиозные культы и секты. Они растут как на дрожжах (для некоторых из них это выражение буквально - аномальные дрожжевые грибы вызывают размножение почкованием у млекопитающих), куда не ступи - везде найдётся проповедник той или иной религии: "Культ грибов", "Меркатерианство", "Светлое будущие", "Воля Силы" и множество других. Некоторые из них просто террористы маскирующиеся под сексты и использующие аномальные угрозы, другие же исследователи аномалий, правда их исследования весьма... мягко сказать... с сильным религиозным подтекстом, большая часть аномалий они объясняют через "волю" бога, демона и другой аномальщины. Только вот в отличие от "учёных" они слишком уж активно используют аномалии и некоторые из них могут воспроизводить. Вы должны были слышать о разгроме нами секты "Мы все актинии" - культ поклонения аномальной актинии, сок которой давал сектантам способность оставить потомство после собственной смерти. Благо мы не лыком шиты и огнемёты всегда в достатке. 

А ещё есть корпорации. Они зарабатывают деньги на аномалиях. Воспроизводят, создают, копируют аномалии и продают их тем, у кого есть достаточно денег. Самые проблемные ребята, никакой чести, никаких принципов, вообще ничего, только деньги. Хотя и мы тут не без греха - мы тоже продаём некоторые аномалии, но не бойтесь, все они прошли тщательные проверки, а все отклонения записаны в инструкциях. 

Так и живём: с одной стороны учёные, с другой сектанты, а вокруг них -- торгаши. Я понимаю, что большую часть из этого вы считаете незначительной и никак не влияющей на конкретно вас и правильно делаете, теперь вы можете посмотреть на правую стену аудитории и можете идти выпить нашей фирменной газировки, ради которой вы, наверное, и пришли, наши сотрудники вас сопроводят до выхода. Ну что же, а с оставшимся продолжим. 

Да, да, вы не ошиблись, только что вы увидели в действие аномалию которую даже аномалией то назвать сложно - меметика. Эдакая наука на грани аномальности, большая часть которой вовсе не аномальная. На правой стене вы можете увидеть совсем слабенький мем-агент внушения, не бойтесь, на оставшихся он не повлияет, он слишком слаб на тех кто не сомневается в нашей задачи, ну а те на кого он повлиял - вернуться домой, сядут за телевизор и продолжат свою обычную жизнь забыв об этой лекции.

Поговорим о переломном моменте в истории. Мы были и до него и так же занимались исследованием аномалий, но в какой-то момент мы потеряли первенство и на рынок попали аномалии. Сначала совсем безобидные, вроде ручек с бесконечными чернилами или таблеток с книгами. Ничего такого, но момент мы проморгали, волну было уже не остановить, и вот на рынке уже замысловатые домашние химеры, а богачи развлекаются с человеческими их вариантами. Мы пробовали просить увеличить финансирование у разных стран, но... эффекта это не возымело и было принято действовать более... настойчиво, но об этом мы поговорим следующих лекциях.

Помните в начале лекции я говорил, что история не линейна и всё куда сложнее. Так вот, в какой-то момент времени кто-то использовал временную аномалию и... хорошо так использовал. Мы постоянно находим несостыковки в истории, а уж про неудачных путешественников во времени... у нас целый музей есть, после лекции можете туда сходить. Ну и о чём это я.. а ну да... временные аномалии. В общем, неустановленная корпорация начала отправлять аномалии в прошлое аномальным же способом и... рынок заводнили аномалии ещё до того, как мы могли что-либо обнаружить. А потом подключились учёные и их синтетические наркотики и обыватели вообще перестали замечать незначительные аномалии, да так и закрепилось за людьми -- они не хотят видеть, то что не укладывается в их мироописание, пока не врежутся в аномалию, но и тогда они быстро забывают.

