---
title: "Рудератика"
tags: []
page_id: "1457233450"
site: "scientific-alliance"
slug: "ruderatics"
revision: 0
revision_id: "1525521717"
author: 754405
timestamp: 1730322008
---

Здравия желаю, рассаживайтесь поудобнее, и нет, сегодня без вкусняшек. Да вам и так уже очень скоро отобьёт весь аппетит. Итак, к вашим услугам, учёный шестого класса Огот Кетьеждь, практикующий специалист по, кхм, теме этого урока. Знаете, почему в мусорке, стоит только ненадолго отойти, иногда появляются яичные очистки, и какую страшную тайну они скрывают? И почему во всём Альянсе нет практически ни единой свалки, хотя это весьма андивионный аспект жизни? Напрямую я этого не расскажу, но  внимательные слушатели догадаются и сами!

Начнём, казалось бы, издалека. Что такое жизнь? Это фундаментальная метаконцепция, то есть она может быть присуща абсолютно всему в мире, от органических или неорганических предметов до систем из иных, лишь чуть менее абстрактных смыслов. Потому что, хотя жизнь как идея напрямую соотносится с объектом, она не является непосредственно им самим. Всего лишь характеристика, притом в большей степени процесса, а не вещи. В равной мере это касается как общей возможности проявлять свойства живого, так и смены биографических ситуаций.

Другой фундаментальной метаконцепцией является энция. В отличие от жизни, она не привязана к определённым носителям. Технически, это система, но не сущность, а нечто вроде распределённой закономерности. Специфический массив корреляций, которые превращают простую статистику в нечто качественно иное, умеющее менять окружающую среду и даже размножаться. Увидеть эничную форму бытия нельзя, так как она не имеет ничего, способного сойти за внешность, но её можно вычислить по косвенным следам вроде цепочки странных совпадений.

Обе они, несомненно, очень важны и логически неизбежны для нашей реальности. На их основе можно создавать как разумы или хотя бы их подобия, так и различные инструменты. Конечно, с энцией работать значительно труднее, но также возможно. Однако, гоняясь за прикладной выгодой, слишком легко начать считать, будто все эти фундаментальные метаконцепции должны быть способными приносить нам осязаемую пользу. И, как результат, упустить ещё одну, которая тоже подпадает подо все основные определения, но действует весьма непохожим путём.

Речь о мусоре. Точнее, о более общем понятии, чем просто хлам, отходы, руины и тому подобное. Если говорить строгим языком, это рудер или, в более архаичной форме, рудус, от латинского слова. И соответствующим образом называется вся связанная с ним область, от теории до различных практик. Причём далеко не только строго научных сфер - аэробику, к примеру, вряд ли можно именовать наукой. Также иногда используются другие термины, в основном апорриматика, больше вид философии, и гарбология, изучающая некоторые аспекты загрязнений.

Зенона с его апориями вы вспоминаете не зря. Действительно, в какой конкретно момент нечто становится мусором? На самом деле, тут всё просто. Например, в сравнительно недавнем восьмом эпизоде первого сезона «Футурамы» землянам потребовалось создать огромную гору хлама, так как лишь она по плотности хорошо соответствовала бы угрожающему планете мусорному кому. Местное человечество уже давно забыло про замусоривание вообще, но Фрай очень лаконично и наглядно разъяснил, что в сор нетрудно превратить фактически всё на свете.

Конечно, там речь шла исключительно о материальном утиле. Просто баночках газировки, газетах, фотографии жены мэра, других предметах разного рода, брошенных на землю, использовании мусорного бака вместо унитаза, и так далее. Но в более широком смысле к рудеру также относятся многие другие вариации отходов, вплоть до паразитных мыслей и слишком низкокачественных порождений культуры. Это касается всего, что возникает как побочный продукт работы системы и своим присутствием так или иначе нарушает её дальнейшее функционирование.

Однако в подобной формулировке это не всегда нечто абсолютно плохое. К примеру, токсин может убить одни виды растений, но тем самым расчистить пространство для иных, или даже породить совершенно новую экосистему. При многих естественных явлениях возникает крайне неприятный мусор - но иногда именно он становится очагом абиогенеза в иначе остававшемся бы безжизненном месте. Также вспомните, из чего состоит плодородный чернозём. Что отрава для одного, то главная пища другому, хотя конкретно рудер означает в основном именно яд.

Здесь мы подходим к главной, основополагающей идее. Понятие мусора слишком субъективно, чтобы исследовать его на уровне серьёзной рудератики. Но он является лишь носителем, поэтому может более-менее легко взаимозаменяться. Точно так же, например, наши живые тела всё время сбрасывают одни атомы, клетки или даже целые ткани и добавляют новые, однако остаются прежними организмами. Частицы сора тоже можно убрать из общей кучи или привнести туда, почти никак не мешая рудеру, так как он является их более общей упорядоченностью.

Называть его порядком в нашем понимании, впрочем, можно лишь с огромной оговоркой. Говоря языком расширенной таксономии, это свой особый подпринцип. К примеру, организмы, мемплексы, бионарративы и некоторые иные структуры входят в единый формат жизни. Вместе с техникой он составляет надформат сущностей. Они и энценизмы образуют подпринцип систем, то есть рудеризмы таковыми не являются, их устройство слишком хаотичное. Однако ещё выше, объединяясь с принципом фантазий, эта категория составляет надпринцип осмысленного.

Для лучшего понимания того, что такое рудеричность, давайте рассмотрим примеры проявления других фундаментальных метаконцепций на основе двух типов, условно выражаясь, деятельных объектов. Они бывают активными, стремящимися действовать преимущественно своим ходом, хотя таковые тоже могут передоверять отдельные задачи посторонним внешним явлениям. И пассивными, когда такое делегирование становится базовым принципом их существования, то есть сама структура заведомо неспособна поддерживать себя даже там, где могла бы.

Наглядным представлением активной формы жизни являемся мы сами. В теле человека есть всё, чтобы действовать, размножаться и просто поддерживать нужные условия внутри себя. Это классический вариант живого существа, и в таком отношении активен даже сидячий анемон или куст. Но пассивные организмы лишены всех таких, казалось бы, обязательных функций. Наподобие зверя-камня, который лишь лежит без различимого метаболизма, не плодится, и только ждёт, когда заинтересованные учёные сами начнут его клонировать. Тоже рабочая стратегия!

Насчёт техники всё намного проще. Мы постоянно взаимодействуем с обоими типами таких систем. К примеру, пассивный механизм всецело подчиняется намерениям оператора, вроде водителя автомобиля, хотя само по себе это, разумеется, ещё не гарантирует идеальной точности или абсолютного контроля. Речь лишь о том, что такой машине необходим некий сторонний пользователь, чтобы применять уже имеющиеся у неё возможности. Напротив, активная механическая система принимает решения автоматически, если не все, то, по крайней мере, ключевые.

Несколько сложнее в этом отношении энценизмы. О них лучше узнавать из отдельной лекции, но предположим, что как минимум азы вы уже знаете. Обычно они активны, то есть могут самостоятельно поддерживаться и продолжаться. Распознать пассивную энцию куда труднее, так как она может существовать лишь в виде кратких вспышек аномальных корреляций. Она тоже умеет размножаться только через совершенно независимых творцов, которые замечают подобные события, вдохновляются ими, и учатся воспроизводить относительно точные копии с нуля.

Наконец, о мусоре. В пассивной форме рудер проявляется очень слабо. Это всего лишь свалка, и даже если её можно представить видимой структурой, это всё равно не система, только некая совокупность. Но вот активный уже куда интереснее. Он обретает возможность расти уже своим собственным ходом. К примеру, условная бочка токсичных отходов протекла, заразила почву, которую ветер, частицы попали в другие предметы, и так далее, формируя неорганизованное, однако самоподдерживающееся объединение мусорных единиц, расходящееся волной.

Наверное, многие из вас не поймут отсылку, но всё же. Что будет, если добавить всего лишь одну пробирку какой-то хрени в целую кастрюлю борща? Вся она превратится в какую-то хрень. То же самое справедливо и для рудера - только это не простая вещественная отрава, которая распространяется из источника, преобразуя всё, с чем контактирует, в новые мусорные массы. Концептуально он гораздо ближе к тлетворной парадигме самого бытия как такового, то есть представляет собой, скорее, общую атмосферу происходящего, а не её отдельные проявления.

Зачастую его изначальные носители могут даже полностью исчезать. Но, пока остаётся сама мусорность, эта конфигурация тоже продолжает существовать и действовать. Да, у рудеричной, грубо говоря, силы не может быть такой самоорганизующейся упорядоченности, как в живых или эничных системах - почти всеми её процессами руководит именно хаос. Однако же абстрактность определения мусора позволяет рудеру успешно полагаться на количество влияний вместо их качества, и поддерживать своё присутствие даже в наименее подходящей обстановке.

Наблюдавшие за муравьями знают, насколько в действительности дезорганизованны и беспорядочны их труды. Насекомые из одной и той же команды нередко тянут переносимый предмет в диаметрально противоположные стороны. Своё гнездо они тоже постоянно перестраивают без малейшего плана. Но все подобные процессы математически выстраиваются так, чтобы в конечном итоге муравейник успешно сделал то, что нужно. Схожим образом работает и рудер. Его конкретные реакции имеют мало смысла, там важна только общая, условно говоря, статистика.

Наилучшим же его примером может послужить теория разбитых окон. Удачно расположенная мусорная единица приводит к тому, что рядом с ней бросают новые, превращают здания в руины, и так далее. То есть такая волна распространяется не только в вещественном смысле, но и как надсознательная идея. И на некотором этапе развития подобный первичный бульон вполне способен дать начало рудеру! Причём всё как будто бы происходит само собой, но в этом прослеживается более общий доминирующий принцип. Причём не только психологический закон.

Но нельзя сбрасывать со счетов и то, что своего рода инстинкт загрязнения есть у абсолютно всех земных существ. Тяга к чистоте, вроде бы прямо противоречащая ему, нужна нашим рудеризмам, чтобы грязь не скапливалась только в одном месте, и шире распространялась, когда организму всё же приходится выносить сор из избы или перебираться на новую локацию. У человека подобные подспудные стремления тоже есть, так что всевозможные Гринписы заведомо нефункциональны, и без качественной перестройки разума нужны лишь для самоуспокоения.

Различные страшилки о чудовищах, возникших в хранилище ядерных отходов, забытой невымытой тарелке, смоге индустриального города и других подобных местах, иногда бывают в той или иной степени правдивы. Но по своей сути всё это - лишь вариации на тему средневековых попыток синтеза гомункула. Настоящие монстры из мусора значительно сильнее и страшнее, пусть даже проявляются не в условно животной форме. А во многом они таковы именно потому, что это не просто животная форма. Справиться с глобальной абстракцией далеко не так легко!

Надёжнее всего просто не давать рудеризмам зарождаться, или уничтожать до того, как успеют слишком разрастись. Однако для этого их, в первую очередь, необходимо различать. А затем - понимать, что именно следует сделать, чтобы разрушить последовательность, иначе рудер уцелеет и сможет восстановиться. Это не живое существо или хотя бы статистическая конфигурация - только деструктивная стихия. Не нужно его жалеть, с тем же успехом можно грустить о стихшем урагане. Увы, некоторые аспекты нашей реальности способны приносить лишь вред.

Насколько бы масштабной и сложной ни была наша производящая деятельность, от предметов до идей, сама вселенная практически всегда справляется с этим лучше. Например, какой бы загрязнённой ни казалась Земля, всё это ничто по сравнению с космическими туманностями из, фактически, отходов звездообразования, а также реликтового излучения и прочего. Весь космос наполнен тем, что нетрудно счесть сором различного вида. У вас здесь нет многих его форм, вроде герросхем из одиннадцатого филиала, но дикому рудеру достаточно и этого набора.

О том, как сильно он распространён, исследователи всё ещё дискутируют. Однако видно, что в целом вряд ли опережает жизнь, а тем более энцию. Ваша вселенная не стала единоличной вотчиной Гнилого Господа даже после миллиардов лет такого самозагрязнения. Конечно, этим процессам обычно требуется катализатор в виде осмысленного восприятия чего-то как мусорных масс. Но рудеризмы способны рождаться и размножаться даже без нашей помощи. Кроме того, им необязательно быть астрономическими колоссами, чаще всего они весьма локальны.

Какие же признаки могут указать на то, что это уже не просто растущая помойка, но нечто концептуально деятельное? Одной тарелки и даже вусмерть загаженной квартиры, скорее всего, не хватит. Для зарождения такой конфигурации требуются куда более сложные и многогранные обстоятельства, а главное, исходные носители. И идея здесь важна даже больше, чем материал. Подобия мыслительного процесса у самого мира, на уровне природных явлений, определённо имеются, особенно в нижних синреалогических ярусах, поэтому можно посмотреть на них.

К примеру, в Омниме это потоки адхуры, то есть своего рода семантических квантов, с очень характерным смысловым наполнением. Иногда их аналоги обнаруживают даже в алфизионе, между омниционом и физическим миром. В индиционе, который расположен ещё глубже, такие абстрактные концепции принимают куда более выраженные формы, хотя методами науки их пока ещё лишь начинают изучать. Все эти следы не являются рудером как таковым, наподобие излучённого тепла. Но могут указывать на его наличие и помогать распознавать базовые черты.

Кроме того, рудеризмы могут прорастать и в истинных именах, которые, как правило, гораздо более универсальны. Сейчас я не буду про них много говорить, это отдельная огромная сфера. Достаточно отметить, что это - буквально тот же объект, только выраженный в лингвистической форме. Поэтому при контаминации сам его обладатель, будь то предмет, живое существо, абстрактное понятие или нечто иное, тоже ощутимо изменится сообразно ситуации. И подобные трансформации являются одним из наиболее удобных индикаторов рудеричности, известных нам.

Обычно всё начинается с поведения или его аналога, словно рудер играет роль управляющего паразита. К примеру, на телеэкране начинают появляться всё более сильные помехи, а автомобиль постоянно ломается и попадает в аварии. А человек может удариться в патологическое мшелоимство, стать необоснованно раздражительным, начать страдать от провалов в памяти, и так далее, прежде всего касаемо ухудшения его характера. Иногда затрагивается и окружение, вроде снижения социального статуса или, грубо говоря, исходящей от него тягостной ауры.

Далее развитие подобной инфекции может приводить к спонтанной порче ближайших объектов, но заметнее всего проявляется в физическом облике самого носителя. Однако это не сверхспособности культистов энтропии, а ровно наоборот, прогрессирующая деградация. Ведущая к неизбежному тотальному распаду - если только рудеризм не ликвидируют быстрее, и пострадавшему окажут помощь. Причём всё это точно так же относится к неодушевлённым объектам, философским направлениям, вымышленным персонажам, абстрактной математике и прочему.

Немаловажным симптомом также являются мусорные слова. Это не глоссолалия, вредоносные мемагенты, обсценная лексика и прочее, хотя временами они тоже наблюдаются - но лишь как очень побочный эффект. Речь идёт, скорее, о заведомо бессмысленных вопросах, ненужных разглагольствованиях, состоящих из, что называется, из сплошной воды, и прочих фразах, которые на деле не содержат практически никакой информации, только заполняя собой внимание. Они в лучшем случае просто бесполезны, но иногда приводят и к действительным проблемам.

На наше счастье, стать частью рудеризма ненамного легче, чем фатально облучиться, плавая в бассейне с ядерными отходами. То есть для этого потребуется подобраться совсем вплотную, и провести так некоторое время. С другой стороны, нередки существенные отклонения в ту или иную сторону, потому что рудер по своей природе слишком хаотичен и малопредсказуем. Куда большей угрозой является более простой контакт с его порождениями. Согласитесь, от царапины ржавым гвоздём риск подцепить болезнь выше, чем самому превратиться в железяку.

Особого внимания также заслуживают мусорные места. И речь здесь идёт вовсе не о жилище помещика Плюшкина, раз у подобного здания есть смысл - служить домом своему владельцу. К ним также не относятся пространства, которые просто откололись от основной вселенной и могут именоваться мусором лишь по происхождению, а не значению. Я же говорю именно о местах, само существование которых очевидно загрязняет ландшафт, то есть привносит в функционирование других локаций только хаос, помехи, иные варианты искажений, и не более того.

Несомненно, в их содержимом может возникать и процветать собственный рудер. Однако превратить в его носитель само место уже намного сложнее, чем просто заполнить грязью, или даже организовать там соответствующую атмосферу. Очень многое из того, что на первый взгляд может казаться мусором, по факту не является таковым, и наоборот, поэтому надёжным ориентиром у нас считается только значение - роль в целостном контексте. Кроме того, если потенциально полезная деталь пока лежит без дела, она не становится хламом только поэтому, верно?

Допустим, мусорными могут считаться места, которые в вашем мире лет через двадцать станут именовать лиминальными пространствами, а современная альянская наука называет эналло. Конечно, речь идёт не про все эналло вообще, а только те, которые соответствуют подобной эстетике. Это пустые, часто жутковатые переходы между иными, более функциональными областями, которые только занимают территорию и отнимают время путешествия. Многие из них даже нельзя приспособить в качестве убежищ или складов. И некоторые даже никуда не ведут.

Необязательно проваливаться через текстуры реальности, чтобы попасть в подобную зону. Такие встречаются и в обычном мире. Наподобие лишних туннелей и коридоров, только затрудняющих логистику, или неудачно расположенных малоценных построек. Если в инфраструктуре есть элементы, которые ухудшают или вовсе делают невозможной её деятельность, тогда это однозначно мусорное место. Но я специально подчёркиваю, что критерием является не наполнение локации, а именно она сама. Не всегда в смысле географии, тут очень много вариаций.

Заброшенные здания, свалки и подобные места далеко не всегда являются тем, что подпадает под определение отбросов, особенно когда у них есть функция. Даже если, например, посреди города стоит заброшенная больница и многим мешает, она может стать важным элементом местного фольклора, в том числе привлекать туда множество туристов, а следовательно, быть частью упорядоченной и неплохо работающей системы. Но если посетители продолжают её разрушать и загрязнять, она действительно может превратиться в рассадник рудерических сил!

Касаемо зон застоя и других территорий, имеющих отношение к вышеупомянутому культу Гнилого Господа, на данный момент здесь ничего нельзя сказать наверняка. В определённом смысле они действительно являются такими же мусорными, как другие геопатогенные зоны, или ещё выраженнее, можно даже сказать, вырожденнее. С точки зрения рудератики, однако, они представляются, напротив, противодействием рудеру, так как культисты наполняют их существование ясным смыслом, пусть даже ведущим к росту энтропии, и эти понятия размываются.

Некоторые феномены подобной природы, впрочем, несомненно очень рудеричны. У нас они известны как клипот. Термин взят из каббалы, где означает буквально шелуху, отпавшую от божественного присутствия и, следовательно, полностью лишённую просветлённости. В реальности это не некие демоны, хотя у них может образовываться и такая форма. Речь идёт, скорее, о естественном явлении, наподобие энтропии, но в гораздо более широком понимании. Также оно известно как конденсация апорриматизмов. И это наилучший возможный носитель для рудера.

Не менее яркие эффекты могут порождаться определёнными аномальными силами или свойствами. Например, человек с такой ингенионикой невольно становится своего рода мусорной корзиной. Он извлекает разнообразную дрянь из окружающего мира, но не ликвидирует, подобно метамученикам, а аккумулирует внутри себя. Обычно, стремясь оградиться от этого, он переселяется в тесную каморку, чем только ускоряет рост рудеризмов. В итоге накопленная им, грубо говоря, масса становится критической, и случается, кхм, нечто вроде показанного на экране.

Разумеется, не всякий мусор способен поддерживать рудер. Например, в дадаизме, супрематизме и вообще авангардном искусстве крайне много произведений, которые сложно назвать иначе как вызывающе скверными. Особенно в те времена, на которые пришлись их появление и расцвет. Однако, насколько бы бесцельными и неприятными они ни выглядели, у них была конкретная задача - расшевелить застоявшиеся стили предыдущих эпох. То есть буквально противодействовать рудеричности, а вовсе не умножать её. Причём и в остальных сферах жизни.

Рассматривать эту разницу очень удобно на примере деревень, предоставленных самим себе. Когда жители стараются приспособить к делу весь сор, в том числе занимаясь, условно говоря, реди-мейдом ради искусства, а не только сугубо прикладной выгоды, это очень здоровое сообщество, где рудеру трудно закрепиться. То же самое касается и японской эстетики, грубо говоря, декоративной потрёпанности. Но если там царит сильный упадок, не хлам становится полезными вещами, а наоборот, и население вымирает, подобная область является мусорной.

Очень благоприятной средой для рудеризмов являются медиавирусы. Среди обычных мемов, интересных или смешных, появляется всякая упячка - если не знаете о ней, это тоже нарочито бессмысленные выкрики, случайные картинки и тому подобное. Далее они могут как просто лежать, где появились, разбавляя более качественный контент - вплоть до невозможности раскопать таковой в этой куче… Так и приводить к желанию устраивать набеги на другие ресурсы, заполняя там всё подобным хламом, причём обычно именно с целью саботировать их работу.

Оставим пока что в стороне примеры проявлений. Что можно сказать о натуре рудера как такового? Многие здесь всё ещё представляют его как некоего злого духа, который собирает себе тело из мусора - но это совсем не так. Я подчёркиваю, что, при всех неизбежных сходствах с энцией и жизнью, это совершенно отдельная фундаментальная метаконцепция. Иногда рудеризмы действительно проявляются как не просто гарбология, а своего рода гарбиология. Но даже тогда напоминают живое лишь очень поверхностно, и только по отдельным общим аспектам.

Основным принципом его существования тоже является взаимодействие между множеством вовлечённых элементов. Этим он отличается от энценизмов, которые базируются на одной только глобальной статистике. Чтобы поддерживать такое состояние, условной мусорной силе так или иначе требуется постоянный внутренний обмен сигналами, частицами и тому подобным, иначе получится лишь инертное нагромождение хлама. А также, в идеале, обмен ими с окружающей средой, или рудеризм сможет только оставаться на имеющихся носителях, но не расти.

Общей чертой рудеризмов и энценизмов является отсутствие того, что можно было бы назвать телом. Они даже не похожи на вихри, которые могут свободно вовлекать и выпускать самые разные предметы, при этом оставаясь собой. Здесь мы имеем дело с неким в высшей степени абстрактным принципом или процессом. Через свои элементы они только проявляются, но фактически существуют за рамками системы, хотя сохраняют связи с ней. Их ещё можно называть целостными ситуациями, а не отдельными составляющими таковых, но тоже крайне условно.

Замкнём кольцо. У эничного и живого есть ясное внутреннее строение, которое позволяет им самим быть системами. Но рудеричное такового не имеет. Именно после открытия подобных сил весь этот единый таксон был назван просто конфигурациями - то есть наборами параметров и модулей, которые вовсе не обязаны составлять нечто связное. Причём рудеру системность не нужна даже для собственного бытия - поэтому он продолжается даже там, где жизнь и энция становятся невозможны. И для остановки его нужно развеять целиком, до последнего кусочка.

Децентрализованность рудеризмов даже мешает понять, где заканчивается один и начинается другой. Скорее всего, к ним вообще ошибочно прилагать категории количества или краёв. Это так же бессмысленно, как искать чётко определённую границу между биологическими видами или геологическими периодами - даже с учётом резких переломов наподобие мощного импакта. Тем не менее, отдельные проявления рудера иногда имеют индивидуальные особенности, по которым их удаётся различать, а также развиваются более или менее независимо от соседей.

Когда они только возникают, это, как в случае жизни и энции, всего лишь компактные, довольно беспомощные формы. Но в благоприятных, а вернее, как минимум не препятствующих обстоятельствах они склонны расти. Это усиление происходит неравномерно, и отчасти напоминает выбрасывание псевдоподий по направлению к наиболее вероятным новым носителям - тому, что можно условно называть пищей. Добавляя к себе новые элементы, рудеризм меняется не только масштабно, но также качественно, приобретает дополнительные возможности и свойства.

Раз и навсегда установленного вида у них не бывает. Они не просто непрерывно мутируют, а, грубо говоря, отличаются от самих себя даже в рамках одного и того же момента. К нашему счастью, лишь до определённых, хотя и широких пределов. Этот путь неоднороден, а значит, на нём всегда можно выделить несколько стадий, сменяющихся, как правило, сравнительно резко. Однако первый качественный переход чаще всего оказывается самым значительным. Когда тихо тлевший рудер вспыхивает кратким, но ярким взрывом, или распространяется как пожар.

Окружающий мир раньше мог вообще не замечать подобный рудеризм, даже если тот уже охватил всю планету. Но с этого момента влияние мусорной стихии становится ощутимым, и продолжает нарастать. Поражённая система при этом начинает распадаться, однако тоже не везде одинаково. Устойчивые объекты, наподобие вещества, увядают медленнее, хотя тонкие механизмы и биологические функции могут оказаться очень чувствительными. Поэтому всё практически всегда начинается с более абстрактных и потому более податливых элементов мироздания.

Знакомы ли вам, например, повесть «Пикник на обочине» и вдохновлённые ей другие произведения со схожим сеттингом? В первоначальной книге у аномальных мест есть черты, которые упускают почти все последующие авторы. К примеру, там инопланетный мусор по неизвестным причинам не выходит за определённые границы Зон своим ходом, хотя его возможно унести вручную. Если рассматривать это с точки зрения рудератики, можно предположить, что местный рудер старается не расставаться со своими основными носителями, такое иногда тоже бывает.

Отложим в сторону непостижимость логики сверхразвитых визитёров. Если анализировать их поступки как человеческие, на что это окажется похожим? Они намусорили, но после этого не стали за собой прибирать или как-то физически ограничивать возможность попадания землян в загрязнённую местность. Может ли быть так, что оставленный ими сор за счёт особенной сложности и, вероятно, неким образом вшитой туда программы начал себя вести, то есть обрёл настоящий рудер? Такой расклад неплохо объяснил бы некоторые особенности общей аномалии!

Да, это оказался бы исключительно странный метод поддерживания чистоты во вселенной. Наподобие складывания бумажных стаканчиков и одноразовых пластиковых вилок в мешок, сделанный из замороженной смеси едких кислот с радиоактивной ртутью. Но в реальном мире это периодически всё же происходит. Если культура использует даже самые фантастические орудия - это ещё ничего не говорит о её настоящем уровне развития. Возможно, этаки в мире тех инопланетян растут на деревьях, а синей панацеей они гадят, и не догадываются о рудеризмах.

Заметно похожим на те Зоны образом выглядят и многие нексусы. Так называются особые локации, где синреалогические ярусы в результате совмещения сразу множества полей проницаемости необычайно активно взаимодействуют между собой. Там тоже возникают разнообразные аномальные объекты и явления, а логика может чрезвычайно искажаться. И некоторые из таких аномалий способны находиться лишь внутри породившего их места. Но это совершенно отдельный феномен, не склонный к самораспаду, хотя рудер может быть его побочным эффектом.

Деградация реальности может оказаться даже более похожей на влияние рудеризма, но всё равно быть вызвана другой причиной. Иногда, к примеру, сам мир как бы слишком сильно ветшает, или подвергается некоему воздействию, ослабляющему его структуру. В результате этого аномалии начинают возникать пусть и намного реже, чем внутри сконцентрированного нексуса, но повсеместно. Это действительно огромная проблема, с которой невозможно справиться без очень специфических знаний и средств. У нас они пока в основном только разрабатываются.

Очевидно, что с таким основополагающим аспектом мироздания работают очень многие персоналии и целые сообщества, целенаправленно или неосознанно. К примеру, в этом явно замешан Кеннет Райсон, пардон, Библиотекарь Мусорщик, наш старший коллекционер различных отталкивающих воспоминаний. Но сам он, даже при максимально тесных контактах с рудеризмами, приобрёл к ним практически идеальный иммунитет. Его следует упомянуть также потому, что он, хотя и заложил основы современной рудератики, сам тогда ещё не являлся учёным.

Занзидор, один из величайших Скульпторов реальности в истории всего человечества как такового. Жил много тысячелетий тому назад, а по слухам, и всё ещё где-то бродит инкогнито. Прославился исключительными неопрятностью, пренебрежением всеми писаными и неписаными законами, а также в целом кошмарной эксцентричностью. Оставил так называемое Наследие своего имени - лохмотья и мусор, неизвестным образом заряженные мощью рудера. Они наделяют хозяина могуществом Бога, но надеть их на себя пока что не решался фактически никто.

Организации вроде нашей в некоторых кругах именуют не коллекционерами и иными красивыми терминами, а именно мусорщиками. Потому что мы собираем по всему миру опасные аномалии, нередко даже на апокалиптическом уровне, чтобы хранить в одном специализированном месте. Чем научный центр, где содержатся десятки и сотни таких объектов, принципиально отличается от свалки? Только личным отношением персонала, а в целом суть абсолютно та же самая. Во всяком случае, с точки зрения самого рудера, если у него вообще может быть таковая.

Одно такое сообщество, из соседней вселенной, даже известно как «Мусорщики» официально. И оно держит само существование аномалий в тайне от остальных потому, что считает их ошибками действительности, продуктами метаболизма бытия, от которых требуется всеми силами избавляться, будь таковые хоть трижды полезными на вид. Хотя не утилизирует их само, а пересылает через особые порталы в некую другую реальность, пока неизвестную. Вероятно, там работает иная подобная система, также позиционирующая себя частью вселенского организма.

Данный список пугающе велик и разнообразен. Я перечислю только некоторых примечательных его представителей. Довольно прогрессивная фирма «TWR Cleaning» занимается утилизацией мусора вообще, от следов или трупов улиток до самых тяжёлых аномалий, «Weirdloom» этим торгует с другими мирами, для которых чужой хлам является ценнейшими ресурсами, а «Фармацеврика» на корпоративной основе старается объединить живое и рудеричное для создания концептуально нового подхода к медицине, примерно как у культистов Гнилого Господа, верно!

Ну и так далее, причём основная часть этого списка состоит из конкретно сборщиков аномалий. Однако здесь есть очень важный подводный камень в виде рудера, который особенно эффективно возникает в хранилищах с повышенной концентрацией того, что прямо нарушает общие законы окружения, к тому же сразу множеством различных путей. В результате такая контора или даже целая культура начинает сталкиваться со всё более частым самовозникновением новых подобных искажений, именно на своей территории, и процесс развивается по нарастающей.

Отчасти это может усугубляться так называемым эффектом спроса, который имеет тоже фундаментальную общемировую, но принципиально иную природу. Оба таких явления приводят к тому, что чем успешнее сообщество противодействует необычной угрозе, наподобие массовых нашествий привидений, инопланетян, мутантов и так далее, или загрязнению реальности, тем более серьёзные опасности соответствующего типа начинают появляться вокруг. В последнем случае таковыми практически всегда становятся масштабные и могущественные рудеризмы.

Неизбежен ли такой неприятный поворот событий? Очень сложный вопрос. Теоретически, возможности и глобальность отдельных проявлений рудера ограничиваются лишь тем, что они успели сделать к данному конкретному моменту. То есть они могут расти бесконечно. И даже если нет, это может компенсироваться их растущим количеством, которое определённо не имеет лимитов. А с другой стороны, для этого требуется время, и, пока они ещё малы, их не так уж сложно устранять. Однако они могут прибывать уже сформировавшимися из других далёких мест.

Находчивые мусорщики, а гораздо чаще те, которым просто везёт эмпирически выработать нужную стратегию поведения, в некоторых особо удачных случаях могут даже ставить зародившиеся в их хранилищах мощные рудеризмы себе на службу. Если таковые функционируют как условные края сталкерских Зон, стремясь удерживать вовлечённые аномалии внутри пределов своего влияния, и особенно когда заражают в том числе энцию, они становятся средствами дополнительной защиты от прорывов. Да, грубо говоря, одно зло помогает ограничивать другое.

Реалии нашего Альянса, однако, не позволяют уверенно полагаться на подобные методики. На то есть множество причин, от доминирующей политики улучшения окружающего мира, вместо его ввергания в контролируемый хаос, до несовершенства самих систем, которые могли бы длительное время поддерживать баланс. Кроме того, присутствие даже, условно говоря, прирученного рудера вовсе не означает, что в таком месте всё автоматически станет хорошо работать. Обычно всё случается с точностью до наоборот. Это всегда бомбы замедленного действия.

Доклад окончен, дополнительную информацию вы получите из следующих уроков. Если не боитесь ужасающе замарать руки и мозги, ваша помощь может очень сильно подстегнуть все наши труды. Мы пока ещё только начинаем серьёзно исследовать рудерические явления и все их побочные эффекты. И до тех пор, пока не разработали лучшие методики взаимодействия с ними, стараемся избегать даже гипотетической возможности их существования на подконтрольных нам территориях. Поэтому тех, кому сфера чужда, прошу хотя бы не мешать этой работе.

