---
title: "013 - Узорные чудовища"
tags: ["артефакт", "изучен", "исследуется", "комплексный", "повторяется", "популяция", "существо", "сюжетный"]
page_id: "14318012"
site: "scientific-alliance"
slug: "013"
revision: 9
revision_id: "50904457"
author: 1191487
timestamp: 1415890901
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

[[include class |class=Аквана |know=2 |danger=3 |contain=2 |status=Энигма]]

Номером 013 обозначены два вида животных, 013-1 и 013-2, образующих симбиотическую систему с не до конца установленным разделением организмов. Они обитают в северных горных областях Атлантиды относительно недалеко от базы «Ховерхайм», однако ареал распространения 013-2 значительно более широк. С высокой степенью вероятности данные существа имеют искусственное происхождение и, предположительно, являются частично эволюционировавшим творением древней цивилизации этого континента.

Особи 013-1 - стадные животные неясного таксономического положения, геном которых составлен из фрагментов ДНК различных млекопитающих, а также содержит ранее неизвестные последовательности. Строение их тела характерно для крупных кошачьих, более всего напоминая ягуара, однако голова практически полностью соответствует бычьей. По типу питания 013-1 относятся к травоядным жвачным, однако после переваривания пищи весь их желудочно-кишечный тракт, имеющий вид замкнутого мешка, выворачивается наизнанку и выходит наружу через ротовое отверстие, что отчасти напоминает анатомию морских звёзд. Вместе с ним организм животного на большой скорости покидает аморфная масса, состоящая из остатков непереваренной пищи, небольшого количества желудочного сока и нескольких сотен 013-2, устойчивых к подобной среде. В теле 013-1 также есть экстрамерный орган, где находится матка 013-2, причём оба этих существа имеют общие дыхательную и кровеносную системы. Срок жизни 013-1 составляет пять-шесть лет, но около половины самок живут лишь до первой беременности. Их детёныши рождаются полностью сформированными. Как правило, они слишком велики, чтобы покидать материнский организм обычным способом, поэтому используют для этого рога и когти с закономерными последствиями.

Шкура 013-1 покрыта короткой светлой шерстью, а на спине и боках находится М-013-1 - сложный узор из пересекающихся чёрных окружностей разного размера. Его рисунок уникален для каждой особи, причём во всех случаях обладает одинаковым меметическим эффектом - притягивает взгляд и вызывает желание смотреть на него как можно дольше. Это воздействие преодолимо лёгким усилием воли.

Существа 013-2 внешне напоминают мелких креветок ярко-красного цвета, однако приспособлены к жизни на суше и обладают совершенно нехарактерными для ракообразных выростами стенки тела, схожими с крыльями некоторых насекомых. Они позволяют этим животным совершать кратковременные полёты на небольшие расстояния. По всей видимости, 013-2 могут производить потомство как минимум двумя способами - превращаясь в более крупную матку, обитающую внутри тела 013-1, или не претерпевая никаких метаморфоз, чтобы размножаться на открытом воздухе. Будучи гермафродитами, эти членистоногие способны плодиться даже в одиночку.

Они проявляют активное стремление к коллективизации и объединению в одной группе как можно большего количества сородичей. При этом каждая особь создаёт множество эвиар, соединяясь со всеми остальными в подобие кластерной кауформы. До достижения критической численности 013-2 ведут преимущественно травоядный образ жизни, но затем их поведение радикальным образом меняется - достаточно большой рой становится чрезвычайно опасным засадным хищником. Как правило, он занимает место на одной из сторон ствола крупного дерева, группируясь так, чтобы образовать М-013-2 - визуальный мемагент, весьма напоминающий М-013-1, но имеющий ряд существенных отличий. Основная разница между ними заключается в расцветке и [НЕДОСТУПНО].

Отдельно такой рисунок не имеет заметных меметических свойств, однако тот, кто прежде видел М-013-1, при взгляде на него испытывает практически непреодолимое желание приблизиться. По силе данное воздействие пропорционально дистанции между узором и наблюдателем. На расстоянии одного-двух метров до цели высшая нервная деятельность жертвы полностью останавливается.

После того, как мемагент сработал, вся стая перелетает на тело жертвы и пожирает её. В процессе еды некоторые особи 013-2 оставляют потомство, что позволяет им быстро уничтожать даже чрезвычайно крупную добычу. Насытившись, рой мигрирует на несколько километров к югу, где повторяет процесс. Так продолжается до тех пор, пока 013-2 не оказываются в местах, где отсутствуют 013-1, а следовательно и возможность использовать меметическое воздействие. Вскоре после этого стая погибает от голода или в ходе борьбы с местной фауной.

Совмещение рисунков М-013-1 и М-013-2 образует М-013 - чрезвычайно разрушительный мемагент, по сути являющийся полноценным омниметическим оружием. Его изучение ведётся силами персонала из числа фшсарросхов, по неустановленной причине полностью иммунных к таким эффектам. Повреждённую кауформу можно восстановить через энайдер с удовлетворительной точностью и переселить её в новое тело, однако этот процесс ещё не отработан достаточно хорошо.

Объект был обнаружен в ходе исследования 013-2, а именно маршрутов их миграции. После выяснения способностей обоих существ были разработаны первичные условия содержания и меры безопасности. Происхождение самих 013 пока не установлено, однако известно, что их предковые формы появились не позже сорока трёх тысяч лет назад и скорее всего были выведены путём генной инженерии.

-----

+++ Меры предосторожности

Доступ в ареал обитания 013-1 ограничен. Разрешение на взаимодействие с объектом или связанным мемагентам имеет только персонал, устойчивый к его свойствам. Данным сотрудникам следует наблюдать за перемещением всех обнаруженных особей 013-1 и роёв 013-2 через камеры беспилотников, чтобы своевременно информировать исследователей, работающих в указанных регионах. Распространение изображений этих существ без соответствующего ретуширования категорически запрещено. В настоящий момент ведётся разработка контрмемагента, позволяющего нивелировать опасность от воздействия подобных узоров. Также, к М-013 относятся все запреты, связанные с омниметическим оружием. Допуск к информации о нём, кроме самых общих сведений, выдаётся лишь после тщательной проверки.

Приближаться к 013-2 следует только в защитной экипировке - униформа с полным шлемом считается достаточно надёжным средством. Все пойманные особи обоих видов содержатся на базе «Ховерхайм», где воссозданы естественные условия их обитания. Они должны снабжаться пищей как минимум раз в день. После определения важности занимаемых 013 экониш может быть рассмотрен вопрос об отлове всех диких популяций этих животных и размещению их в специальной изолированной области.

-----

+++ Исследование объекта

[[[experiments-013-1|]]]

-----

