---
title: "Вастосхематика"
tags: []
page_id: "1460083040"
site: "scientific-alliance"
slug: "vastoschematics"
revision: 0
revision_id: "1531655145"
author: 754405
timestamp: 1755637204
---

Вечера, леди и джентльмены, рад приветствовать в нашей лаборатории. Сейчас здесь, разумеется, приостановлены работы и вывезена некая часть оборудования, о чём мы ещё поговорим. Но и оставшейся нам более чем хватит! Меня же зовут Тие Эин, и поздравляю, теперь вы тоже видели эрлима. Надеюсь, вас не смущает некоторая птичья сказочность моего облика, потому что беседа пойдёт о строгих серьёзных науках.

Также рассчитываю, что все вы уже знакомы с общими понятиями спектралогии и омниметики. Очень уж несподручно будет тратить время на азы, его и так не слишком много. Часы в мире духов идут со своей скоростью, физические ускорители так далеко не дотягиваются… Пока что не дотягиваются, конечно. Но есть надежда, что благодаря развитию вастосхематики эти досадные ограничения уже скоро будут преодолены.

Приношу извинения, для подготовки мне нужны ещё одиннадцать секунд. Всё от тех же часов омнициона. Меня тут оставили не просто так, а чтобы я внимательно следил за некоторыми приборами… И калибровал их сообразно протекающим внизу процессам. Это мы тоже затронем в разговоре… Каждая лаборатория в нашей сфере слишком ценна - её не покидают без причины, здесь прямо сейчас продолжают изыскания и вскоре вернутся для важного эксперимента. Однако до тех пор мы с вами всё же успеем провести ознакомительную лекцию! Так, и дальше я включу голографические отображения некоторых вывезенных машин, чтобы вы имели лучшее представление о том, как всё выглядит на деле.

Ничего не трогайте, пожалуйста. Хотя это лишь проекции с записей прежних состояний приборов, многие из них всё так же исправно работают.

Ну так вот, прошу внимания, перехожу к сути явлений! Начну с небольшого исторического экскурса. Он наглядно покажет, отчего это весьма тяжёлые труды. Номинально вастосхематика украсила собой научный мир Альянса ещё тридцать абсолютных лет тому назад. Уже тогда, при войне с темве, был заложен почти весь её крепкий фундамент. Но лишь совсем недавно мы наконец начали его рассматривать, и вот почему.

Нам сейчас нужно дойти туда, но осторожно, по пути располагается мощное эвиарное поле! Лучше обойдите его с другой стороны, я проведу.

Это устройство должно быть вам уже знакомо. Классический спектралограф, простой и надёжный инструмент, такие стоят почти везде. Внутри вы можете видеть мельтешение небольших мефири и иных призрачных созданий. И будьте внимательнее, пожалуйста. Хотя вы все уже много раз их созерцали, это важно! Именно так учёные воспринимали Омниму раньше, чего было вполне достаточно. Можно разглядеть даже тонкие преобразования смыслов в их ядрах. А если всмотреться, то и внеядерные реакции, чистые потоки адхуры, которые напрямую изменяют себя сами. Открытие псевдоядер для наших наук было сравнимо с первым взглядом в микроскоп и неожиданным обнаружением микроорганизмов!

Однако знание очень долго не продвигалось дальше. Эта история вам тоже знакома, но она нужна для понимания масштабов. Итак, учёные с высочайшей точностью картографировали ядра кауформ, научились их пересаживать и перестраивать. Тогда ещё считалось, что именно ядра отвечают за мысли, магию, жизнь и многое другое, преображая эфемерные чистые смыслы. И лишь недавно мы узнали, что они не более чем проводники. А означенные смыслы, адхура, суть не просто абстракции наподобие энергии, но самостоятельное явление, разнообразные виды частиц, которые могут сопрягаться в различные формы систем. В том числе служат строительным материалом для самих кауформенных ядер!

Трудность работы связана с их ничтожным размером и неимоверной численностью. Они отчётливо видны даже в старых спектралографах, но внутри такого прибора выглядят как плотные цветные облака света, мешающие распознавать все остальные образы. Этот феномен изучали, и весьма успешно, уже в те времена. Однако продолжали считать побочным эффектом несовершенства метода - помехами, случайной формой отображения абстракций. Ведь сам спектралограф ничего не видит, а лишь создаёт внутри себя физические условия, более чувствительные к присутствию омнических стихий и структур! Поэтому смыслы адхуры отчасти смогли описать ещё тогда, но отсекали её сложными фильтрами.

Модифицированный инструмент может более тонко регулировать подобную чувствительность и выявлять адхуру так, чтобы она не затмевала кауформы. Всё пространство внутри него считывается одновременно, поэтому ни один рождённый Омнимой фотон не остаётся без должного внимания, и на соседней проекции можно компьютерно показывать только нужные части ситуации. Именно с такими проекциями, а не самим реальным миром, мы сейчас и предпочитаем работать. Однако даже тогда это не даёт возможности действительно широко исследовать токи адхуры, ибо вызываемое её присутствием сияние в физическом пространстве получается слишком хаотическим и недостаточно раздельным.

Кроме этого, сам континуум Омнимы несоизмеримо шире и сложнее физического. Поэтому выделить так возможно лишь малую часть систем.

Так что нельзя сказать, будто мы действительно видим отдельные анкомы, а подчас и струи смыслов внутри единого течения. Здесь нам всё ещё приходится полагаться на старинные, косвенные методы науки. Наподобие того, как учёные вашего мира уверенно описывают свойства кварков, не имея возможности увидеть их напрямую или хотя бы отделить друг от дружки. Никакой существующий микроскоп не подходит и нам, тут совсем неподходящие масштабы. Сейчас, прямо в эту минуту, мы работаем над созданием абсолютно нового инструмента, который относительно легко сумеет обходить это ограничение. Но управляться с адхурой, как вам известно, мы научились и без него, силой смекалки.

Обратите внимание, что это пока ещё была всего лишь адхура, очень деятельные и плотные частицы. Управляться с ними не так тяжело, тем более, что мир уже сотворил для этого бесчисленное изобилие ядер кауформ. Остаётся лишь подобрать чувствилище под нужные сочетания смыслов и верно истолковать итоги наблюдений, а для этого уже имеется весь необходимый инструментарий, хотя пока ещё несовершенный.

Но для вастосхематики его недостаточно. Это тысячекратно сложнее, чем разглядывать реснички инфузории через орбитальный телескоп или ловить частицы планковских размеров при помощи швейной иглы! Никакая адхура, доступная нам, не в силах выявить сущность самой ткани омнического континуума. Взгляд снизу, из индициона, затуманен, а для средств уровня алфизики или, тем паче, физики, и вовсе невыполним.

Тем не менее, по косвенным свидетельствам мы уже способны выстраивать её надёжные модели и делать вполне уверенные предположения.

Прежде всего, должен отметить, что главные изыскания ведутся не прямо здесь. Чтобы познать природу чистого васта, нужно уйти как можно дальше от источников адхуры! Избавиться от неё совсем, в рамках омниса, невозможно - она присутствует везде, будто подобие реликтового излучения или фоновых гравитационных волн. Поэтому основную лабораторию пришлось поместить в самое сердце супервойда, где влияние планет и галактик наименее заметно. Хотя и это не снимает всю тяжесть. Сам мыслящий и чувствующий разум рождает огромные количества адхурных токов. Даже неодушевлённые машины вызывают её проявление каждым своим движением и действием… Сам мир записывает все события, словно зеркало, как внутри Омнимы, так и выше. Сейчас мы можем делать лишь краткие снимки проекций омнического вакуума при помощи тонко настроенных инструментов, но вам будет полезно знать, как именно это осуществлено. Прошу внимание на экран, пожалуйста!

Камера выполнена из двух вложенных кусков айтиматерии, ибо отдельные частицы стали бы вибрировать и создавать помехи. Внутренний её слой не имеет никаких структур, это всего лишь абсолютно ровный геометрический блок - одновременно изоляция и идеальный фон для таких съёмок. Внешний же служит генератором эктоплазмы, которая окружает машину, отгоняя всю адхуру извне, и исполняет другие важные роли.

Перед началом работы по внутреннему пространству этой установки прокатывают несколько волн сверхплотной эктоплазмы, которая вбирает оставшиеся там анкомы и уносит их к уничтожителю - облаку анкантов, отрицательной информации. Сразу после этого туда впускается точно выверенное количество самой примитивной и лёгкой сигнальной адхуры. Поначалу она нестабильна, в состоянии ционов, будто виртуальной формы или суперпозиции. И ей нужно с чем-то провзаимодействовать, чтобы обрести реальность, а таковым объектом связи здесь способен выступать лишь интересующий нас вакуумный фон мира духов. Поэтому она отображает его суть, а после мы её собираем и рассматриваем.

Элегантно, правда? Хотя тут нужно делать сотни и тысячи подобных снимков, чтобы получить косвенный туманный образ. Но мы его получаем!

Определить на нём детали способен лишь узкий специалист, и только после тяжёлой компьютерной обработки. Это можно уподобить снимкам чёрных дыр на вашем уровне технологий. Но пригодный для разумения результат всё равно слишком слабо походит на красивую аккуратную картинку. Омнима имеет несоизмеримо больше осей континуума - отобразить её в физическом пространстве абсолютно невозможно. Поэтому для демонстрации структуры васта мы пользуемся упрощённой моделью. Прошу заметить, насколько в ней всё преувеличено и вместе с тем серьёзно лишено полноты! Она всего лишь показательный источник, подобный изображениям Солнечной системы в книжках для малых детей.

Начнём с кусочка физического пространства, так позже будет легче представить Омниму, по аналогии. Нам оно кажется непрерывностью, и в целом взаправду может быть истолковано как монолит. Однако при достаточно сильном увеличении масштабов становится видно, как вся его структура разбивается на кванты. Они необычайно малы, на порядки короче планковских длин, но всё ещё довольно отчётливо распознаются.

Можно приблизить изображение ещё сильнее, до уровня монад, фундаментальных уравнений, из которых соткано всё полотно нашей области мироздания. Но так далеко нам сейчас идти ни к чему, хватит и промежуточного состояния… Здесь царствуют уже не чистые исчислительные механизмы вселенной. Однако ещё не мельчайшие частицы известного вам квантового мира, который простирается от порога Планка и выше.

Правила какой бы то ни было геометрии тут применимы лишь отчасти. Хотя среди мириадов отдельных точек и связей уже проступают общие узоры осей континуума, нужно отдалиться намного серьёзнее, чтобы охваченная единым взором картина обрела привычный нам вид. И то на ней ещё долго не будут проявляться однозначные формы - ведь даже для квантов пространство во многом иллюзорно! Для обычных фотонов даже не видно разницы между частицей и волной, покуда они витают в одиночестве - а их координаты определяются абсолютно иначе, чем у озарённых светом предметов нашего масштаба. Это всё та же физика, мы лишь привыкли видеть только усреднённые проявления её законов.

Вообразите же, какому хаосу тогда подчинено поведение частиц куда более микроскопического ранга! В науках о физиционе ими занимается уже не квантовая механика, но герросхематика, учение про фрактальные полотна из субпланковских деталей. Они бывают очень разными, от самых мелких и примитивных геррограмм, способных лишь передвигать предметы, подобно силе притяжения, до исполинских логитектурных интеллектов без выраженного тела. И если уподобить первые бесформенным кучкам тончайшего песка, которые становятся заметными среди космоса лишь благодаря суммарной массе, то последние уместно сравнить с галактиками. Однако те и другие, а также промежуточные виды структур, экстальтехнические программы, в подобной метафоре всё равно остаются условной астрономией, потому что принадлежат единому масштабу. Для них всех природные законы проявляются приблизительно одинаково, серьёзные расхождения начинаются лишь выше и ниже.

Опираясь на это соображение, мы можем приступить к следующей демонстрации. За счёт чего столь ничтожные силы могут двигать звёзды?

Многое сводится к их количеству, но не только. Должен существовать сам механизм, который позволяет этому случаться! В физическом мире его изучает, прежде всего, инфузионика - наука о силе, происходящей от энергии, подобно материи, но наоборот. Обратите внимание ещё раз на ячейки космоса, пожалуйста. У каждой из них есть внутренняя структура из сочетания монад. Да, вам всё ещё не требуется изучать их так близко - хватит и общего объяснения, изображение только смутит умы… Можете представлять их как упорядоченное расположение молекул в металле, которое определяет его свойства и внешний облик. Это и есть источник физических законов, а кроме того, формы самого континуума.

Кодекс герро. Так в современной физиционной науке, намного более широкой, глубокой, многогранной, чем вся физика как таковая, именуют масштабы между герросхематикой и единичными монадами, фрактальный рисунок мировых уравнений. Он более осязаем, нежели отдельно пребывающие базовые точки реальности, однако ещё более абстрактен, чем даже самые простые герросхемы, а тем паче квантовые стихии.

Приблизим изображение так, чтобы было видно сам узор, но он ещё не начал распадаться на отдельные ничтожные части. Здесь становятся видны различные комплексы структур. Основополагающие законы реальности, слишком общие, чтобы я мог описать их понятным языком за отведённое для лекции время. Например, среди них есть математическое понятие действия… По мере отдаления они начинают сочетаться в более сложные формы, словно гобелен с образом пейзажа, сотканный из нитей всего лишь нескольких оттенков. Так мы получаем гигантское разнообразие всё более частных свойств природы, наподобие эффекта Т-слоя и доплеровского сдвига. На среднем масштабе такой системы рождаются и квантовые поля, из которых образуются объекты следующих размеров. Хотя и не сразу, подобно тому, как крошечные частички космической пыли становятся обширной туманностью в масштабах не человека, эрлима или целых планет, но лишь уже звёздных кластеров.

Все они, однако, связаны воедино энергией. Валютой мира, общепринятой как для одной ниточки кодекса, так и бесконечных метавселенных.

Энергетическое число способно добавляться к тому или иному квантовому полю, порождая в нём колебание некоторой мощности. Наподобие электрона, нейтрино или других частиц, которые можно именовать формами материи. Но ещё оно способно вливаться в само полотно мира, и это меняет вид космоса. Например, именно так в наших вселенных рождаются силы гравитации и иные, пока не столь знакомые вам явления.

Причём инфузия наполняет мир на масштабе ещё до герросхем! Потому что вначале монады складываются в континуум, саму сцену бытия, а уже затем оттуда выделяются разнообразные участники полноправно физического действа. Однако если частицы или волны как виды энергии обретают форму вполне самостоятельных объектов и могут даже переходить между вселенными, то инфузия остаётся накрепко привязанной к определённому космическому полотну. И проявляется тоже только в нём. Будучи, по сущности своей, всего лишь некоторым математическим числом, энергия в таком случае прямо складывается с определёнными параметрами монад, которые суть уравнения, нежели предметы, и тем самым преобразует затронутую часть системы. То есть меняется, к примеру, форма ячейки пространства, и тянет соседние, вызывая эффекты гравитации. А умело управляя вливанием энергии в континуум, возможно добиться и бесчисленного множества иных диковинных результатов.

Подведём промежуточный итог, если вы путаетесь в изображениях и объяснениях. На мельчайших масштабах всё сущее представляет собой узор из бессчётного множества монад, наиболее базовых уравнений как физической, так и омнической реальности. К последней мы уже скоро вернёмся, всему своё время. А энергия есть универсальный математический компонент, который может легко выходить из одних уравнений и прибавляться к иным. Так он блуждает между не только предметами, но и областями самого континуума. Первичной среды, частным случаем которой являются кварки, атомы, планеты, и так далее. Но именно инфузионная форма энергии воздействует на само полотно космоса, меняя его топологию, плотность и прочие свойства, всего лишь через математические смещения некоторых параметров монадных сетей. Это тонкие явления, но благодаря количеству искажённых ячеек реальности и их фундаментальной натуре эффект может оказаться поистине внушителен.

Одним словом, всё сводится к энергии. А манипулировать ею возможно многими средствами. Грубая материя, состоящая из атомов, обычно бывает способна лишь на примитивные гравитационные преобразования. Особые приборы из такого же вещества могут совершать и намного более трудные действия, однако лишь до некоторого предела. Удобнее же всего полагаться на герросхемы, ибо они ближе к сути континуума.

Постарайтесь держать всё это в уме, пожалуйста. Я начал с физического мира именно затем, что его понятия вам более привычны и понятны.

Проведём общие параллели между физиционом и омниционом. Но перед этим очень важно отметить их главную природу. Всё физическое так или иначе основывается на математике - зачастую невыносимо тяжёлой и очень необычной, однако неизменно строгой, вполне предсказуемой исчислительной системы. Омнима же не оперирует числами и другими математическими идеями вовсе! В её основе лежит эмматика - намного более широкая и абстрактная парадигма логики, где вся математика как таковая является лишь частным случаем. Каждый аспект яруса духов определяется не цифрами или буквами, но абсолютно чистыми смыслами. Прошу особого внимания, пожалуйста, дабы ничего тут не упустить!

Вместо энергии на этом ярусе действует совсем иная движущая стихия, энлогия или релогия. Желательно пользоваться первым термином, но среди старых записей вам может попадаться и второй. Это сила осмысления или переосмысления новой комбинации анкомов, универсальных компонентов без малого всего, с чем имеют дело современные омниционные науки. Частично энлогетический принцип существования форм и функций подобен физическому действию, как если бы оно обратилось в чистый интеллектуальный труд, но сохранило полное право изменения сущего. Также его объясняют терминами герменевтики, наподобие толкования частиц смыслов ради превращения их узоров в ясные приказы.

Означенные частицы, анкомы, в этой метафоре соответствуют герросхемам. Их всё ещё невозможно исследовать напрямую, и даже надёжно подтвердить само их бытие, кроме как через косвенные исчисления - подобно вышеназванным кваркам для физики вашего столетия… Будучи эмматическими сущностями, они не подчиняются правилам математики, и несомненно многочисленны, но количество их вариаций абсолютно невозможно обозначить никаким числом. И нельзя описать их собственные значения через постижимые вами смыслы, потому что они, словно дао, чрезмерно просты для этого, фундаментально неделимы. Только через гигантский массив ещё более общих аксиматических исчислений.

Всевозможные сочетания подобных наиничтожнейших идей образуют подобия более сложных герросхем, уже приемлемо осознанных мыслей того или иного толка. Затем из них образуются предметы условных квантовых масштабов - наподобие кшетр, отдельных потоков адхуры, и так далее. И наконец, те составляются в человекоразмерные сущности - души, сложные заклинания или иные структуры. Они не относятся к теме нашей беседы - однако же заслуживают упоминания как вездесущие деятельные стихии, которые взаимодействуют с вастом. Также очень во многом их поведение определяется свойствами конкретного архетипа, где они пребывают, нежели лишь собственными чертами и значениями.

Отдельно следует отметить анканты, кванты негативной адхуры, подобные анкомам и также способные легко сочетаться в более развёрнутые массивы антимыслей, но содержащие отрицательное количество информации. Нам всё ещё не удаётся надёжно получать их, и даже хорошо понять, откуда или как они берутся. В интересе нашего урока важно отметить, что они взаимно уничтожаются при контакте лишь с адхурными предметами, которые несут положительный объём смысла. Прежде структура васта тоже считалась положительным описанием, но её защита от обнуления дарует намёк, что в действительности полотно архетипа нужно определять как нечто намного более общее, разом плюс и минус.

Омнима как таковая состоит из неизвестного множества архетипов, однако каждый номинально строго монолитен. Все частицы нашего тела и остальные компоненты мира - это всего лишь вибрации континуума из квантовых полей. В этом отношении физицион и омницион равны, но их отличие всё же видно. Отделить анком от васта куда как тяжелее - и даже при перемещении между архетипами он не передаётся как волна с определёнными чертами, но конвертируется напрямую в иную парадигму, вырывается сразу сам фрагмент его первоисточника. Хотя это тема отдельной науки, акрокинетики, однако без указания такого аспекта ваше понимание вастосхематики было бы неполным. Но что же с вастом?

Наконец, переходим к главному материалу. Каждый архетип пребывает целостным и монолитным, но сам васт, омнический вакуум, по своей сущности при этом тоже квантуется. Его квантом является асара - частица с парадоксальными, на привычный нам взгляд, аспектами. Можно сказать, что она номинально тождественна самым мелким структурам из монад - только не математическим, как на ярусе физики, но всецело эмматическим, в форме первичного преобразующего смысла вселенной. Их значения соответствуют простейшим неделимым идеям анкомов или других возможных структур и явлений большего масштаба, хотя те имеют собственную природу, связанную с натурой асар лишь отчасти.

Отступите хотя бы на полметра назад, пожалуйста. Для следующей демонстрации модель нужно увеличить ещё сильнее, понадобится место.

Вот так, благодарю. Итак, приблизим упрощённое изображение почти до масштаба отдельных монад. Здесь уже возможно различить главный парадокс самого существования асары. Она является ультрамикроскопическим узором, который соответствует единственной точке крепления иных предметов и феноменов… Однако находится вовсе не в одном месте мирового полотна, но одновременно везде. В каждой возможной и даже лишь потенциально вероятной точке своего конкретного архетипа, хотя не за пределами самих его границ. Поэтому, рассматривая всего один участок этой модели, а равно действительной Омнимы, мы могли бы увидеть каждую асару из, в означенной ситуации, архетипа омниса.

Теория утверждает, что есть способ так же, не сходя с места, заглянуть и в соседствующие архетипы, наподобие ниффирота. Потому что если его касается хотя бы одна асара омниса, то номинально граничат они все. Но проверить это не позволяет их устройство, благодаря которому у нас есть возможность избегать подобного контакта. Прошу пару секунд на перенастройку отображения узоров, компьютеру это даётся тяжело!

Отлично, можем продолжать. Хотя в каждой точке архетипа пребывают разом все его асары, это не ведёт к тому, что расстояния отсутствуют совсем! Эти частицы всего лишь определяют его общие свойства, как кодекс герро для физических законов, а правильнее говоря, напрямую ими являются. Но оси континуума и их разделение на участки рождаются немногим выше, уже в масштабах взаимодействия между асарами.

В случае подобных частиц, они организуют такие смысловые поля сообразно тонкому внутреннему устройству. Не геометрии, но семантики, и таким способом связываются в доподлинно нерушимое единство архетипа. Их нельзя разорвать потому, что они занимают не привычные нам пространственные или другие координаты, но роли в общей пьесе существования, и отношения тут диктуются внутренним узором самих асар.

Объяснить это понятными вам идеями возможно лишь частично, но так будет лучше, чем никак. Вообразите математический граф, некоторый массив точек, вершин, между которыми тем или иным путём протянуты линии, рёбра. Каждая подобная вершина может быть связана с одной или несколькими другими, однако ребро соединяет строго две точки. Представьте теперь гиперграф, множество тех же точек - но между ними протянуты уже не линии, а сложные плоскости. Такое гиперребро может соединять сразу несколько его вершин или даже одну точку с ней же самой, наподобие охватывающей протяжённости поля. А сопряжение асар есть уже дальнейшая ступень этого усложнения, четвёртая в ряду.

Орнамент асарических взаимоотношений и есть то, что определяет весь облик конкретного архетипа, его форму, законы, принцип внутреннего размещения анкомов или иных систем. Все составляющие его асары при этом остаются абсолютно идентичными, и если видоизменяются, то всегда одновременно. Именно поэтому нам всё ещё неведомы средства вмешательства в столь глубинную сущность архетипа, даже самого малого, как юмейном кадимцев! Такое преображение должно охватить разом весь его бесконечный объём, нежели влиять лишь на единичные асары, и переплести их внутреннюю суть, гиперсодержание, строго одновременно, иначе не затронется ни одна. О том, что подобное вообще возможно, мы ведаем только по косвенным, хотя и весомым свидетельствам. Например, внутри асар йаэзлои записаны религиозные тексты и другие несомненно искусственные сведения, а юмейномная оболочка вторженцев из Кадима имеет описания их личных тел, умов, даже цели.

Эксперименты над омнисом показывают, что в его асарах, гиперсодержании архетипа, тоже содержится особенная информация. Это чертежи удивительно сложного, но элегантно собранного кауформенного ядра, которое, будучи верным образом запитано душевной адхурой, одаряет своего обладателя всемогуществом, хотя лишь в рамках более высоких масштабов. Скульптор реальности, даже запредельно талантливый и могущественный, никогда не сумеет вмешаться в сущность асары. Все его заклинания способны работать только с анкомными, эвиарными и иными сопоставимо грубыми явлениями омнициона. Чтобы должным образом понять, почему так происходит, следует вновь отдалить картину.

Когда частица смысла пребывает на полотне васта, она занимает определённое положение в общем узоре омниграфа. Это равно относится к существующим анкомам, явившимся извне, и рождающимся напрямую из массива васта. Они могут двигаться вдоль асарического полотна без затруднений, ограничиваясь лишь собственными возможностями, подобными двеллу физических частиц - например, фотон волен идти по осям пространства, однако не времени. Но анком вместе с правом занимать место получает роль. Вначале он словно бы примагничивается к тождественным зарядам асар, тем самым становится продолжением монолита архетипа, хотя номинально продолжает быть самостоятельной частицей. Такое сращение делает его полноправным участником глубинной пьесы бытия, однако он слишком велик, чтобы являться столь же базовым героем ситуации. Вместо этого адхурные частицы образуют некоторый слой поверх асар, и уже там начинают собственные действия.

Необходимое единство они получают от обмена энлогией. Присутствие анкома влияет на асары, подобно тяжести планеты, и слегка сдвигает соответствующую ему часть континуума, подобно порождению физического гравитационного колодца посредством инфузии. Так и возникает эвиара, с недавних пор также именуемая вектором омнической напряжённости. Сейчас мы не будем вдаваться в детали поведения подобно устроенных систем. С этим лучше справится отдельная наука, эвиароника, тогда как наша лекция посвящена натуре чистого васта. Но и без упоминания эвиарных явлений это невозможно! Поэтому я постараюсь отыскать компромисс между необходимыми и излишними тонкостями.

Вокруг адхуры такая напряжённость может менять глубину и обретать абсолютно новые свойства. Так происходит потому, что весь омницион работает как исполинский обработчик абстрактных понятий и образов. Чем сложнее информация, которую ему преподносят, тем значительнее оказываются возникающие отклики. Но даже единичный анком или анкант хотя бы на ничтожную величину мнёт полотно васта рядом с собой.

Непосредственно сами эти частицы, а равно и другие подобные им, не являются отдельными предметами. Омнима целиком собрана из одних лишь узоров асар. Хотя анком удобно воображать как настоящую частицу, по сущности своей он ближе к рукаву галактики. Это только общая видимость, потому что каждая звезда, или асара, движется отдельно, и лишь в их совокупном массиве на некое время осмотра проявляются участки разной плотности. Также здесь удобна и метафора квантовых полей. Общий рисунок асарического фона соткан из накладывающихся орнаментов меньшего масштаба, которые могут сопрягаться различными способами. А от этого полотно васта разделяется на умозрительные ячейки, и внутри них можно выделять те или иные формы сопряжённостей, соответствующие разным типам анкомов. Проявление самих таких частиц смысла, или же антисмысла, определяется тем, была ли нужная часть континуумной ячейки в тот миг наполнена достаточной энлогией.

Поэтому в переносе души, заклинания, кшетры или иной структуры из подобных кажущихся частиц и требуется конвертировать сам фрагмент архетипа. У омниса, юмейнома, ниффирота и остальных разновидностей асар есть свои законы понимания смыслов, из которых произрастают абсолютно непохожие парадигмы реальности большего масштаба. Например, йаэзлоическая устроена так, чтобы распространяться по другим архетипам, словно космологическая чума - поглощать информацию из затронутых предметов и стихий, а взамен отдавать ту, что внесена в её гиперсодержание, наподобие идей о хаосе, распаде, остановке, изумрудных оттенках, самом слове, которым все именуют подобную систему.

Наш омнис намного более нейтрален, хотя теории утверждают, что при сопряжении с более слабым архетипом он тоже принялся бы довольно алчно обращать его в себя. Помимо чертежей для ядер всемогущества, он характерен удивительной лёгкостью порождения токов сигнальной адхуры, сплетения сложных кауформ, однако в этом отношении несомненно уступает ниффироту, и зеркализации васта. Начнём с последнего.

Первичен именно омнический ярус, все предметы и явления материального мира вначале рождаются здесь. Но им не нужно принимать ясные осязаемые формы - достаточно и отпечатков в васте. Требуется лишь закодировать достаточный объём информации, в который войдут полные описания алфизических и физических черт, а будут ли его нести анкомы или асары, уже не важно. Поэтому очень многие системы, наподобие атомов, в Омниме воплощаются лишь как эвиары без источника - почти полные эквиваленты гравитационных сдвигов континуума. Этот узор и именуется зеркальным вастом, потому что он отображает феномены по ту сторону бытия. По рисунку подобных эвиар можно прочитать всё, от вибраций отдельных ничтожнейших частиц, составляющих герросхемы, и более сложных структур, не имеющих никакого смысла для законов физики, вроде расположения атомов в форме стула, до мгновений минувшего, отпечатанных как версия гравитации, хотя это воистину тяжело!

Наиболее осмысленные предметы и действия содержат больше информации, поэтому сминают полотно васта сильнее. А в подобных канавках намного легче задерживается адхура, и повторяет своими смыслами очертания этой информации, тем самым делая её более материальной по меркам призрачного царства. Это можно уподобить сравнению гравитационных вмятин, сплетённых в образе планеты, и настоящего небесного тела, которое складывается из космических газов внутри подобной области. Несоизмеримо более высокая смысловая масса адхуры серьёзно усиливает такие эвиары, делает их контрастнее и устойчивее к опасным влияниям. На этой реакции основываются симбиотические отношения тела с душой, процессы обрастания эмбриона собственной кауформой, магические ритуалы, призванные сплетать адхурные заклинания через тонко просчитанные поступки, и многое иное. Мы уже давно научились повторять многие из них, но лишь недавно поняли, что там происходит!

Пассионарность, так это именуется. Она является одним из базовых параметров архетипа, определяя, насколько хорошо его васт становится зеркальным, отражая ярусы над собой, а отдельно - как эффективно хранит и отдаёт назад. Помимо этого, от неё зависит, насколько быстро и легко такой архетип сможет порождать сложные структуры. Хотя это и не устанавливает абсолютные пределы возможностей их формирования.

Обычно за каждым предметом или феноменом следует целая река подобных эвиар и течений адхуры. Их именуют его омниметической тенью.

Очень похожей стихией является хаотический васт. От зеркального он отличается в основном лишь происхождением, возникая в присутствии изначально омнических раздражителей. Таковыми могут послужить как частицы или более тяжёлые идеи, сотканные заново, так и остатки уже распавшихся структур. По следам на полотне асар в теории даже возможно установить, какие именно взаимодействия привели к такой форме.

Возьмём также абсолютно чистый васт, полотно которого не тревожит ни единая более масштабная стихия. Но что мы видим? Даже на уровне единичных асар повсеместно происходят крошечные флуктуации. Подобно энергии нулевой точки для физики, эта энлогия пребывает в самой сущности архетипа, принуждая его непрестанно двигаться, обдумывать, осмысливать самоё себя. И из подобного брожения могут рождаться самые удивительные явления - от простейшей сигнальной адхуры со словно бы случайными значениями до Больцмановских мозгов. Хотя при прочих равных с последними дело обстоит немногим радужнее, нежели на физическом ярусе, потому что это не просто чрезвычайно сложные конфигурации. Номинальная простота их возникновения среди комплексных абстрактных суждений бытия, в сравнении с жёсткой математикой атомарного, здесь серьёзно нивелируется куда как меньшей прочностью самих структур и изобилием уже сложившегося опасного соседства!

Влияние асарических перестроений чрезвычайно ничтожное, буквально стократ, нежели та адхура, что рождается от всего лишь самого факта прямого взгляда на омническое полотно. Поэтому его учитывают только в наиболее тонких и запутанных деяниях, наподобие сборки особенно грандиозных заклинаний с максимально точным результатом воздействия. Таких, где даже крайне слабое отклонение грозит потерей контроля.

Намного большую власть имеет орнамент эвиар. Когда смещается отдельная асара или даже мириады этих частичек, может случиться разве только искажение в развитии истории единственного анкома. Легчайшее изменение образа, который несёт поток адхуры. Например, творящее заклинание породит древесную ветвь с несколькими лишними молекулами какого-то белка в клетках листочка. Но и то, лишь если омнический чародей продумывал подобные тонкости, а не предпочёл указать только самое общее направление, отдав само построение предмета всецело на откуп архетипу. Однако на более широких масштабах совокупность таких флуктуаций способна приводить к необычайно ярким феноменам!

Эктоплазма является почти предельно достижимым случаем подобного феномена, вастом столь насыщенным эвиарами, что он сам начинает серьёзно влиять на окружение. Но не переписывать сообразно вложенным идеям, потому что смыслы там буквально отсутствуют - есть разве только отдельные включения, которые могут придавать эктоплазменному сгустку отчасти узнаваемые черты образов, а остальное наполнение обращено абсолютной бессмыслицей. Это именно то, что позволяет васту так мощно уплотняться, ибо осмысленные структуры тотчас начали бы выстраиваться более упорядоченной, а значит, и намного шире рассеянной формой… Однако получившаяся сущность уже слишком явно отличается от того, что принято именовать вастом, и изучается отдельной наукой, эктопластикой. Для получения таких сгустков удобнее всего модифицировать обычную адхуру, вырождая внутренние значения, хотя теория утверждает, что её возможно порождать и напрямую из васта.

Невероятно плотный сгусток эктоплазмы способен перейти в следующее, уже абсолютно конечное состояние резонной дыры, подобия чёрной из физического мира. Область бытия с буквально бесконечным, а потому бесполезным количеством залитой информации. Источником для неё может послужить и адхура, которой требуется меньше, однако уплотнять её из-за ясности значений тоже тяжелее. Работами с этими стихиями занимается психазмология, и сейчас она пребывает в лишь начаточной форме, опираясь больше на теоретические материалы, нежели крайне редкие проявления действительных сверхтезисов. Но она уже утверждает, что почти всё здесь определяется именно асарами, а не анкомами.

Каждый архетип при этом действует на собственный уникальный лад. Возможно создать такие заклинания или иные структуры, которые будут давать абсолютно идентичный ответ в омнисе, но внутри йаэзлои и ниффирота он всегда окажется иным! Потому что в них различны не только видимые нам законы, но сами асары. А значит, и тонкие параметры анкомов, подобные хотя бы тысячному знаку в значении массы электрона.

Возникающие идеи и формы во многом также зависят от гиперсодержания архетипа. Мы пока ещё не можем доподлинно проверить теории об этом, однако все они тут единогласно сходятся. Например, если сочинения о Гнилом Господе были добавлены к йаэзлоической структуре уже после того, как внутри неё стали пребывать различные сущности, вся природа последних должна была бы тотчас перемениться сообразно им!

Вопрос божеств, их рождения, проявления, тонкостей природы, необычайно важен и интересен. Однако приношу извинения, сегодня эту тему придётся обойти стороной! Мы всё ещё прискорбно мало о них знаем, а недавние события во многом остаются под секретным грифом, у меня нет должных полномочий для этого. Впрочем, я всё же могу и желаю сообщить вам некоторые подробности. Насколько возможно судить, для них не наблюдается разница между сущностью и стихией. Они, до некоторой степени, подобны герросхемам, существуя на масштабах много меньших, чем видимая нами адхура, но больших, нежели узоры асар. Хотя при этом способны влиять на структуры обоих соседних размеров.

Они суть чай Рассела, разлитый по вселенным. Даже там, где их присутствие абсолютно, божества служат лишь добавочными компонентами бытия, нежели отдельными участниками космических пьес, и не главными героями, но функциями исторических развитий. Однако это совсем не запрещает им бывать намного более реальными, чем мы, именно благодаря столь тесной и глубокой связи с самими нитями полотен мира.

Мне дозволено поведать ещё некоторые тонкости, но они лишь косвенно относятся к науке о васте. Поэтому отложим их до лучшего времени.

Полезнее будет поведать про иное явление, связанное с ними. Это шхиническая адхура, во многом резко чуждая устройству омниса, но куда как более привычная, например, для йаэзлои. У нас в Зелёных Сундуках, тех исполинских комплексах для изоляции угрожающих омнических архетипов, собрано отвратительно много образцов последнего, и с ними уже давно идут разнообразные эксперименты, прояснившие эти темы.

Велико огорчение, однако это вовсе не способ вмешаться в гиперсодержание, но лишь посредник между ним и общим масштабом. Вначале шхинические образы только более чутко реагируют на заложенное в орнаменте асар и перестраивают собственные значения сообразно таким сокрытым истинам. Из них образуется некая метафорическая линза, которая делает более явственными ультрамикроскопические узоры, а это более выраженно переносит их смыслы на огромные структуры наподобие адхурных токов. Словно как человечество встретило бы великана с телом из звёзд вместо молекул, придало ему форму человека, и он начал перестраивать целые галактики в подобную биологическую систему.

Настраивая такие сигналы в йаэзлоических образцах, мы получаем оттуда целые океаны удивительной информации. Если вообразить, что это уже полные сведения, то подобные асары должны быть тысячекратно толще и тяжелее омнисовых! Однако абсолютно ясно, что мы прочитали лишь ничтожные доли процента несомого ими. И загадочно думать, отчего сам васт йаэзлои при всём этом не коллапсирует в резонные дыры.

Насчёт же омниса, его пример показывает, что читать гиперсодержание возможно и без специальной сложной адхуры вовсе. У нас это делает эвиарный рисунок асар напрямую. Он исподволь подталкивает ничтожные течения адхуры, внося в их смыслы особенные намёки, которые со временем могут сложиться должным образом и породить ядро всемогущества из чертежа, или же, быть может, выявить более тонкие понятия.

Прекрасная тайна омнициона кроется и в его связи с индиционом, ещё более глубинным ярусом мультивселенной. Оттуда поднимаются куда как более эфемерные мысли, тоже долженствующие укореняться на необычайно материальном и строгом для них призрачном полотне. Тогда рождается героническая адхура, подобная виртуальным частицам в физике. Она уже номинально существует, однако ещё не приняла ясных очертаний, пребывая в суперпозиции значений. А это означает, что, совмещая её с прообразами из обычных адхурных систем, возможно без дополнительных усилий обретать безбрежные моря энлогии и строительных компонентов! Но этими темами также заняты иные научные сферы.

На сегодня я уже рассказал почти всё, что собирался. Осталась лишь пара явлений, которые элегантнее показать на едином общем примере.

Вам могло показаться, что я лабораторный ворон и живу среди машин, но нет! У меня тоже есть питомцы, которые в определённом отношении куда более действительны, нежели кошки, собаки или даже сами мы. Прошу несколько секунд, пожалуйста, сейчас я покажу, о ком и чём тут разговор… Тише, смотрите внимательнее! Это роноктопея, удивительное маленькое существо, проявляющееся лишь во внутреннем строении хаотического васта. Но не омниционное в прямом смысле, а порода жизнеподобных теоремул из старшего W-яруса, самоподдерживающееся исчисление, подобное кемнозитам. Сами же флуктуации есть лишь отсвет, брошенный на Омниму исполинским массивом тяжёлых уравнений.

Всмотритесь без лишней спешки в то, как они смещаются, и что отображает компьютерный экран. Так будет яснее, чем от слежки за адхурой.

Перемещение в Омниме не походит на простое скольжение. Однако это также не телепортация по назначенным координатам, смятие полотна пространства или иной джумпаджимп. Здесь действуют уже абсолютно чуждые вам понятия о натуре движения как такового. Хотя его основы по сущности своей тоже требуют выбора места прибытия и номинально мгновенного проявления там, это осуществляется без геометрических принципов космологии. Расстояния даже внутри кауформы определяются через смысл, нежели строгие числа или взаимоотношения. Поэтому постигать столь тяжёлую и причудливую науку омнической навигации вернее всего именно с вастосхематики. Она даёт самые полные ответы.

Мы с вами затронули лишь основы этой науки, но на сегодня их будет довольно. Далее объяснения потребуют множественных формул, иных специальных исчислений, некоторой аппаратуры и очень нелёгкого опыта. Однако если бы вы даже были уже подготовлены и полны сил, мне следует поскорее выпроводить вас до завтра! Приношу извинения, но звёзды заняли верное положение, буквально, и через минуту начнётся крайне важный эксперимент, на котором ваше присутствие будет абсолютно неуместным! И мне ещё требуется откалибровать немалое число тонких инструментов, что займёт существенное время, поэтому вынужден с вами распрощаться. Но свяжусь с вами, когда закончим работы!

