---
title: "Демостатика"
tags: []
page_id: "1466570990"
site: "scientific-alliance"
slug: "demostatics"
revision: 0
revision_id: "1539244112"
author: 754405
timestamp: 1762722003
---

Добро пожаловать на этот сложный, но очень важный семинар. Да, именно семинар. Вы же пришли ко мне не только ради абстрактных новых знаний о мире, но и чтобы расширить свои повседневные возможности? Если даже нет, всё равно получите их - и начнём мы это практически сразу же. Поэтому устраивайтесь, доставайте инструменты, собирайте внимание по частям и направляйте его на меня. Клаймаль, специалист по физике цифровых пространств, то есть именно полноценных вселенных, и учёный пятого класса с многовековым опытом, к вашим услугам.

Начнём с того, что сам термин «демостат» означает некий черновой вариант существования. Но что именно это такое, уже нужно разбираться.

Вообразите астероид далеко в открытом космосе. Мы можем измерить его физические параметры, картографировать каждую частицу и всякое такое. Давайте дождёмся, пока он врежется в планету, соберём энергию, выделившуюся при ударе, и сделаем из неё новые атомы. То есть в мире стало больше вещества, однако раньше оно было лишь потенциальной энергией космического камня, абстракцией, которой как бы вовсе не существовало. Это один из простейших примеров того, как условные свойства физического носителя можно превратить в осязаемую вещь!

Почему вообще так получается? Разобраться в этом поможет хиггсовская модель атома, наиболее полная и детальная из всех, какими может похвастать современная альянская наука. Вопреки названию, отдельный атом можно разложить на целый зоопарк частиц поменьше, и многие из них, в свою очередь, по факту тоже оказываются составными. Всё это вы уже знаете, не спорю, но важен вывод. Каждая из таких частиц в действительности является всего лишь локальным возмущением своего квантового поля. Например, электрон - электронного, и так далее, это многим из вас тоже уже известно, но проявите терпение! Так вот, всё это сделано из одной и той же энергии, лишь распределённой по разным частям целого, а она, как ни крути, всегда остаётся одинаково абстрактной физической сущностью. Просто в виде частицы атома оказывается намного более стабильной, чем как условный параметр её же, вроде температуры. И как короткоживущие частицы, вроде верхнего кварка, да.

Для изучения свойств энергии в Альянсе есть отдельная наука, энергетика. С ней нам тоже придётся повозиться, хотя для этого рекомендую сходить на соответствующий цикл лекций у другого преподавателя, мои знания в данной сфере весьма узкоспециализированы. Но некоторые моменты всё же будет удобнее разъяснить лично. И, в частности, разложить сами частицы, точнее, их квантовые поля, по основным уровням энергии. Получается тоже аналог таблицы Менделеева, но более фундаментальный, для вообще всех квантующихся объектов, какие бывают.

В составе нашего условного атома водорода есть только протон, электрон и всякая связующая мелочь. Можно добавить нейтрон, однако это ни на что здесь принципиально не повлияет, лишь дополнительно дестабилизирует систему. А вам для начала желательно разобраться с чем попроще, к более тяжёлым веществам мы перейдём попозже. Так вот, тут есть два типа кварков, электрон, всякие виртуальные связки вроде фотонов с глюонами и, строго говоря, всё! Остальные поля тут оказываются пустыми. Но сами по себе остаются, в них даже идут флуктуации.

Ну а если так, почему бы тогда не использовать эти прекрасные чистые холсты для записи другой информации? По сути, энергия же является всего лишь набором условных чисел, которые добавляются, отнимаются и передаются между разными точками квантовых полей. И в частицу превращается, только когда достигает определённого критического значения - но доводить до него совсем не обязательно! Это всё равно, что разделить большое число на ряд маленьких, а потом составить назад. Весь вопрос только в инструментах и алгоритмах, инженерная задачка!

Например, ваши инвентарные сети. Не все ещё научились пользоваться этими коробочками на поясе, но здесь вы узнаете даже больше, чем ожидали. Попробуйте убрать туда пару каких-нибудь предметов со стола, а потом извлечь назад. Там интуитивно понятный интерфейс, однако рекомендую вначале проецировать меню на маску шлема, а не прямо в мозг - так легче приспособиться. Видите, как эти карандаши и прочие вещи исчезают, точнее, становятся компьютерными файлами, а затем разархивируются обратно в те же материальные объекты, какими были?

Везде используются квантовые системы, а значит, их можно сделать очень компактными. Возможно, вам это покажется странным, однако мы давно не используем тяжёлые машины для тонких задач! Впрочем, чем больше сам объект, тем экспоненциально сильнее нужно постараться для его конвертации. Поэтому кармашки инвентарной сети такие небольшие, максимум как небольшая сумочка - увы, для объектов большего объёма требуется слишком тяжёлая техника, чтобы носить её с собой. Обычно таковые ставят уже на промышленные контейнеры и грузовики.

Вообще, у такой технологии много аналогов. Но система на основе демостатики и компьютерных сетей по итогу была признана самой удачной для именно наших потребностей. У неё, конечно же, хватает и серьёзных минусов. Прежде всего, так можно оцифровывать только физические вещи. С душами, настройками ауры и прочим это не прокатит, поэтому она пока годится лишь для самых простых объектов. В карманах даже есть датчики, которые определяют наличие таких элементов и предупреждают о возможном сбое. С другой стороны, если нужно убить в пище все патогенные организмы, не беспокоясь, что остались их тушки, или сделать нечто подобное, это может и сойти за преимущество. Смотрите по ситуации. И, опять же, такая инвентарная сеть просто весьма громоздка по сравнению с некоторыми другими механизмами, гораздо менее изящна в плане принципов работы, наподобие стеганографического прибавления архива к концу файла рисунка, хотя при этом более надёжна!

Теоретически, объекты можно оцифровывать и на уровне общей аксиматики. Ведь, если каждая компьютерная программа является буквально числом, которое само по себе работает как калькулятор, а реальность в своей основе устроена примерно так же, концептуальных ограничений тут быть не должно. Однако это всё же слишком трудно, подобного современная альянская наука не умеет. Есть отдельные подвижки, но там даже не прототипы, разве что обоснованные предположения. На то, что в скором времени ситуация улучшится, я бы не ставил, хотя как знать!

Кому интересны детали, у Цзяна Цзы-Яо в книге «О пустоте, вмещающей семь гор» это неплохо расписано, хотя, на мой вкус, там многовато мистицизма. Раз вы уже полноправные сотрудники организации, можете получить доступ. А если сильнее тяготеете к научной фантастике, где полёт воображения куда как смелее, могу рекомендовать трилогию «Квантовый вор» и заодно роман «Идеальное несовершенство» - в вашем мире они должны выйти только через несколько лет, если ничего не случится, однако мы раздобыли образцы из соседней исторической ветки.

Можете прочитать и прямо сейчас через текстримеры, если вдруг пожелаете. У вас в столах лежат эти и некоторые другие томики, я подожду.

Все остальные, прошу особого внимания, потому что я расскажу, что ещё можно сделать при помощи демостатики. Отчасти всё это как раз и описано в означенных книгах, но обычно без особенной научно-технической конкретики. Хотя сегодня я не стану перегружать вас массивными формулами и тому подобным - ограничусь тоже кратким пересказом. Например, конвертировать можно не только вещество, но и более чистые формы энергии, наподобие температуры или гравитации! Первое мы пытались приспособить к системам гашения излишков, для реакторов или других ситуаций, но пока ещё не преуспели, альтернативные технологии справляются намного лучше. Второе же куда интереснее, потому что намекает на возможность оцифровки самих фрагментов континуума как такового, включая объекты, сделанные прямо из него. Например, вход карманной вселенной, сжатый до подходящей ширины, который в виде демостата будет крепко запечатан, и при этом никуда от нас не улетит.

Таким образом, мы можем хранить в инвентарной сети или её усиленных версиях даже самые экзотические физические предметы, наподобие машины, сделанной из зацикленных друг на дружку гравитационных полей, работающих как сверхкомпьютер - читавшие те книги понимают, о чём я говорю! Но это ещё только цветочки. Если вам знакома такая наука, как убология, вы можете куда полнее представить, сколько всякого можно сделать из ткани континуума. Кстати, в случае убола демостатом служит сам паттерн его структурной поверхности, а не коды создания.

С помощью же демостатики как таковой, в свою очередь, можно сделать ещё настолько же больше интересного и даже, не побоюсь, истинно головокружительного! На моей родине есть афоризм - однако там тонкая игра слов, поэтому при переводе часть смысла потеряется. Но суть в том, что каждая картина есть изображение самой себя, плюс, как искусство, содержит нечто большее. С демостатикой то же самое, только на уровне физических структур. Да, нельзя вписать объект внутрь него же самого, но у нас достаточно красок для более изощрённых художеств.

К примеру, это один из способов работы с природными явлениями. Прежде всего, с погодными феноменами. Если у вас уже была экскурсия на научную атмосферную станцию «Кориола» с демонстрацией тамошних технологий - можете представить масштабы. Для остальных сейчас попробую объяснить словами и видеозаписями, но такое лучше видеть лично. Итак, погода по сути своей сводится к тем же распределениям энергии. В целом они создают более комплексные и даже неожиданные эмерджентные свойства, вроде облака, издающего трубный звук или охотящегося на соседние тучки, но даже это возможно представить как наборы параметров. И при должном усердии их возможно записать в квантовую структуру вещества или цифровой файл, а затем развернуть обратно, наложив на текущее состояние атмосферы, чтобы буквально вернуть, скажем, красивое постгрозовое небо прошлого мая. Хотя у подобного метода есть определённые и довольно досадные ограничения.

Наибольшее из них заключается в том, что квантовые состояния во многом совершенно уникальны. Это означает, что, чтобы поместить грозу или ясное небо в баночку, их необходимо поймать, фактически устраняя из окружающей среды, а такое очевидно невозможно. У атмосферы ведь не может отсутствовать состояние как таковое? Разве только если мы оцифруем весь интересующий нас объём воздуха, но для погоды важно и то, что происходит вокруг него, это так или иначе глобальные системы, поэтому часть эффектов неизбежно отвалится сразу же после распечатывания! А если превратить в демостат лишь те параметры, которые отвечают за дополнительные ветра, воду, наэлектризованность и другие аспекты явления, оставляя снаружи чистый небосвод, это тоже будет только частичная консервация феномена, мы просто подойдём к проблеме с другой стороны. Так что научные образцы и ваши сувенирки являются в основном искусственными копиями оригинальных стихий.

Кстати, использовать сложное оборудование для такого не обязательно. Английская литература изобилует ссылками на кельтских и саамских ведьм, которые, среди прочего, занимались продажей бурь в завязанных узлами верёвках. Наверняка подобные мифы есть и у других стран вашего мира, не говоря уже о соседних вселенных, но я знаком только с такими. Не могу судить, насколько они правдивы, однако много раз встречал обладателей сверхсил и знатоков различных магических приёмов, которые действительно умеют работать с демостатами напрямую.

Между прочим, у некоторых организмов, в том числе разумных видов, это естественная способность. В частности, так может последняя фаза цикла развития дарг сеньялов, хронауреллит. Сущность чрезвычайно редкая, потому что первая мыслящая форма, стеллаурит, для перехода на эту сверхразумную стадию вначале должна стать тритеравитом, фактически снова животным, и переродиться заново. Так что большинство отказывается расти дальше, но лишь имаго умеет размножаться, превращая элементы своей структуры в личинок, именно через демостатику.

Временами бывает удобно записать, например, землетрясение на безвредный носитель, а затем применить в другом месте, допустим, чтобы устранить геологическое препятствие. Но здесь нужна особенная аккуратность, потому что демостат невозможно выпустить частично - только весь целиком. Там уже продвинутая математика, квантовая запутанность и прочее, однако если совсем упрощать, при материализации части демостата остальные воплотятся сами, автоматически. Это может нарушить структуру вещи, поэтому возвращать её лучше сразу полностью.

Другая проблема демостатов заключается в том, что они рассчитаны на весьма конкретные физические условия среды! Если слишком сильно исказить законы физики или перенести носитель во вселенную с другими константами, его параметры могут получить собственное значение, а значит, самопроизвольно развернуться, увлекая за собой всё остальное. Против такого сценария мы разработали немало ухищрений, а среди самых надёжных остаётся запись на универсальные криптоатрибуты, которые всегда остаются на нуле, в каждом мире, и ни на что не влияют.

Конверсия демостата в реальную силу или вещь может произойти и при других обстоятельствах. Мы для этого применяем квантовые ключи в виде особых сверхтонких воздействий на узловые точки, раскиданные по файлу. Но в большинстве случаев можно идти и обратным путём, то есть приложить к носителю достаточную энергию, чтобы разорвать структуру его частиц. Такой эффект отчасти пересекается с тем, что нельзя разделить два связанных кварка. Достаточная для этого сила сама станет парой новых кварков, сразу свяжущихся с исходными. Впрочем, в данном случае понадобится нечто вроде связки ядерных бомб, и будет велик риск сжечь материализованную вещь остатками взрыва, но при желании всё это не так уж трудно обойти. В современном Альянсе такая энергия встречается повсеместно. Часто и на бытовом уровне, как, к примеру, в фабрикаторах. Если же демостатирован фрагмент пространства, сквозь который всё свободно пролетает, это и вовсе не проблема!

Сам факт наличия демостата, к слову, делает систему более прочной. Это пусть и виртуальная, однако всё же физическая величина, которая существует как строго целостная структура, и тем самым стягивает частицы носителя с малой, но ненулевой силой. Во всяком случае, так их сложнее растащить по вселенной и даже просто деформировать, однако не настолько, чтобы сейчас для нас имело смысл применять это как самостоятельный способ укрепления предметов. Разве что если остаться без доступа к альтернативам, и на такой случай есть особые файлы.

Данная связь, однако же, сохранится, даже если систему разорвёт и разнесёт, поэтому её всегда возможно будет собрать по новой, или хотя бы отследить каждый кусочек. Порой, если дистанция не слишком велика, можно даже влить чуть больше энергии, и носитель демостата сам соберётся заново. Так делают механизмы инвентарной сети, чтобы устранить возможные ошибки перед возвращением предмета. Хотя многие частицы при этом окажутся вырваны из новых систем, особенно если разделение произошло давно… Вероятно, овчинка не стоит выделки, но при достаточном желании можно даже сыграть в Николая Фёдорова и Чарльза Декстера Варда, то есть попытаться воссоздать материальные тела предков, уже обратившихся прахом. Конечно, при условии, что, пока они оставались целыми, их в достаточной мере коснулись эффекты демостатики, иначе увы. Останутся другие подходы, более метафизичные, да, но там уже совершенно не моя сфера, я изучаю только физику.

Вернёмся к кваркам, а именно тому, что, если можно превратить объект в абстрактный файл, почему бы не написать сразу последний, с нуля?

Подобная возможность и правда существует. Да, мы не можем скопировать подобный файл, тут мешают квантовые эффекты уникальности, но всегда останется простор для новой осмысленной комбинации параметров. Потому что файл этот не цифровой, в привычном смысле, а вполне себе аналоговый! Так что, зная структуру объекта или чего-то ещё, технически можно вписать в частицы субстрата соответствующие значения распределения энергий, имитируя обычный демостат, а затем материализовать его. Некоторые фабрикаторы это умеют, однако способ всё же чересчур специфический и громоздкий для массового внедрения. И всегда существует риск ошибиться при кодировании или повредить саму заготовку в процессе, получив на выходе глупость, которая хорошо, если не развалится на жёсткие излучения. Впрочем, мы не отказываемся от такой технологии совсем. У неё есть ряд преимуществ в различных особо тонких работах. Возможно, однажды вы тоже столкнётесь с ними.

При помощи того же метода можно создавать и другие причудливые штучки, которых никогда прежде не существовало. Одним из вариантов этой технологии являются миктоэскизы. Они так называются потому, что их изобрёл Зурал та Миктон, величайший иоттарский хакер. Хотя сам он использовал их, чтобы взламывать машины на аппаратном уровне, то есть сигнал, попав к цели, разворачивал вписанный туда демостат с другой программой, которая, накладываясь на компьютер, физически перестраивала определённые детали, предоставляя взломщику доступ.

Причём такой принцип в целом необычайно универсален. К примеру, существуют компьютерные вирусы, которые целенаправленно заражают живого пользователя. Обычно через физическое прикосновение к аппарату, в том числе устройствам вывода, наподобие клавиатуры, поэтому обычные методы защиты против них не помогают. Здесь уже нужно чистить саму материю от паразитных сигнатур и ставить уловители, благо нужными технологиями мы располагаем, некоторые изобрели сами, другие подсмотрели у союзных организаций. Дальше побочная квантовая структура такого вируса, распечатанная из демостата и наложенная на жертву, вызывает у той вполне физические трансформации, от простой перестройки живых тканей до воссоздания вокруг человека определённых специфических условий среды - подобно тем же самым проекциям погоды. Кто читал страшилки про всевозможные файлы смерти, тот представляет, чего можно достичь таким путём, причём это ещё цветочки!

То, что можно использовать в качестве оружия, конечно же, пригодно и для мирных целей. К примеру, сейчас перед вами возникнут обычные компьютеры, совсем как техника из вашей родной культуры, без наворотов. На рабочем столе лежат несколько файлов. Можете проверить их код, но там не увидите ничего особого. Только то, что он сам по себе довольно странный, будто бы осмысленный, но не совсем. Итак, сейчас возьмите один файл курсором и просто выкиньте за пределы экрана! Видите, как снизу, где дисковод, выпал небольшой металлический куб с неоновыми голубыми узорами? Но сам файл, соответственно, исчез из системы, потому что материализовался целиком, за счёт именно своих собственных свойств, а именно тех самых скрытых квантовых параметров, вписанных в электроны. Таким образом, для передачи физических структур и состояний не обязательно иметь доступ к инвентарной сети, иногда хватает лишь самого демостата, пусть даже переусложнённого.

Послужить носителем и декодером может всё, что угодно. К примеру, пекарь замесит в тесто просьбу, а именно последовательность нервных импульсов из собственного мозга, и тот, кто съест пирожок, вместе с ним получит всю данную информацию. Да, звучит как сказка, и в некоем смысле является ею - это редкая, однако вполне известная практика из восемнадцатого филиала, там подобное использование вполне точной науки обусловлено более гибкими законами мира. Скорее метафизики, чем именно физики, но последняя от этого тоже становится пластичной.

Пример оттуда же, аномальное дерево, на котором растут религии, в самом буквальном смысле. В структуре его плодов на квантовом уровне формируются специфические паттерны. Если их съест человек или иное существо с достаточно сложной нервной системой, они моментально реконфигурируются в похожие нейронные сигналы и внедрятся на правах мемагента. При этом результат совершенно непредсказуем, потому что само растение не понимает сущность веры и просто конструирует ровно настолько осмысленный набор мыслей, чтобы он смог прижиться.

Сохранять в виде демостатов возможно даже целостные сознания. Например, чтобы совмещать их с чужими, заменять полностью, ставить в основу искусственных интеллектов, и так далее. Эта технология у нас по большей части запрещена как совершенно неэтичная, но некоторые организации нередко пользуются ею, поэтому и нам тоже нужно быть готовыми ко встрече с подобными ситуациями! Хотя тут чересчур много сложных моментов, запутанных переменных, связей с другими ярусами мироздания и особенно душами, поэтому отложим это на другой раз.

Снова к метеокластике. Известен целый ряд погодных феноменов и других природных явлений, которые содержат демостатические паттерны или даже генерируют их сами по себе. И это не как демон второго рода из «Кибериады» - тот, по сути, создаёт всю информацию сам, лишь с помощью внешних шаблонов! Здесь же речь идёт именно о полноценных квантовых свойствах, точно таких же, как те, из которых вселенная складывает частицы, волны и остальное своё наполнение, но лишь записанных в другие части полей. Там обычно просто информация, более или менее пригодная к расшифровке, которая чаще всего проявляется в форме структуры разрядов молний. Существует даже целая особая категория облаков с необычно выраженным аспектом этой природы, хотя в целом метеокласты уже давно могут получать ценные сведения и из обычных туч. А иногда в них образуются даже записи о вполне стабильных материальных предметах, временами выпадающих как дожди.

Многое в данной сфере делается при помощи вот таких аппаратов. Это проекторы висцерохромных пучков, которые могут считывать сигналы из атмосферных стихий, записывать туда собственные и сохранять их в специальных матрицах для дальнейшего использования. Фактически универсальный прибор, для своей области применения. Я сам, как видите, охотно ими пользуюсь, хотя довольно редко выхожу под открытое небо и предпочитаю работать с компьютерами. Кстати, посмотрите внимательнее на разъёмы, которыми ваши машины соединены со столами.

Проводить демостатические операции вполне возможно и в реальном времени. Эти разъёмы, как вы видите, автоматически конвертируются в цифровой вариант и обратно, тем самым подстраивая свою конструкцию под конкретное гнездо. Со стороны вычислительных машин, скрытых внутри столешницы, расположен эмматический модуль, то есть обрабатывающий скорее абстрактные понятия, а не традиционные числа, и он как раз помогает кабелям, тянущимся через него, определять, что именно кому нужно. А совместимость достигается уже за счёт адаптивного алгоритма в основе самих программ. И это ещё, конечно же, очень простая вариация подобных технологий! У нас есть более метафизические разъёмы, которыми можно подсоединить, например, мозг человека к управлению башенным краном, бонсаю, камню, потоку ветра, зелёности света фонаря, и так далее. Впрочем, такими системами пользуются в основном высокоранговые сотрудники, нам хватает и простых проводов.

Мы прошлись пока только по верхам, но уже достаточно хорошо видно, какие огромные возможности даёт демостатика! И весь её арсенал, в конечном итоге, ведёт к созданию вот таких машин. Да, это не упрощённая модель, а вполне реальные снимки, вот обычные боевые корабли для сравнения. Какими бы продвинутыми они ни были, у вещественных объектов есть немало жёстких ограничений, вроде невозможности их отправки в миры, где не поддерживаются атомы, и проект «Тиеллера» выглядит наилучшим решением для создания новых видов транспорта.

По сути, это квинтэссенция более чем десятка различных научных областей, именно чисто физических, но связанных с перенастройкой ткани реальности и подобными феноменами. В ход идёт буквально всё, от метеокластики и убологии до темелиофизики, то есть операций с самыми мелкими частицами вселенной - такими, которые уже больше абстрактные вычисления, чем конкретные объекты. Пока ещё это только наборы прототипов, каждый с собственными фишками устройства, от просто потоков различных энергий, связанных демостатическими матрицами, до полностью программных. Наиболее продвинутые вообще не имеют того, что можно назвать внешним видом, это чистые алгоритмы. Я не могу рассказать много, прежде всего потому, что это высокоранговые технологии. Моя работа там касается только подготовки некоторых побочных систем. Отмечу лишь, что вначале общую идею проверят на каждом прототипном звездолёте, и из лучших соберут универсальный механизм.

Также есть и аналогичное ответвление для постройки кораблей на основе нижних, метафизических ярусов мироздания, но это точно не ко мне.

Вот и всё на сегодня. Надеюсь, вам понравилось это представление. Если будете читать текстовую стенограмму и зададитесь вопросом, что же такого замечательного я показывал, выход есть. В каждый файл я закодирую его расширенную запись, и вы сможете вытащить её как тот самый пакет нейронных импульсов с какого угодно терминала. Увы, только один раз, поэтому пользуйтесь данной возможностью вдумчиво и рационально. На завтрашнем занятии речь пойдёт о том, как демостаты меняют экономику, и там это отношение к ним пригодится. Ну, удачи!

