---
title: "FAQ"
tags: []
page_id: "102423644"
site: "obscurative"
slug: "archive:faq"
revision: 36
revision_id: "1234970319"
author: 4518363
timestamp: 1594726395
---

++ Что это за сайт? Куда я попал?
Этот сайт, базирующийся на хостинге Wikidot, является площадкой для интернет-проекта, известного как ВИК "Сыновья Афины". Основной тематикой проекта являются всевозможные аномалии. Корпорация собирает их, исследует, пытается найти применение и, при необходимости, уничтожает. Помимо этого, существуют и другие организации, занимающиеся чем-либо из вышеперечисленного. ВИК является вымышленным и если и существует, то только где-нибудь в параллельной вселенной. Кроме того, ВИК не является ролевой игрой. Несмотря на то, что некоторые авторы предпочитают использовать в качестве участника событий и экспериментов своего личного персонажа, их здесь никто не отыгрывает.
++ Где можно ознакомиться с уже написанными материалами?
Для начала имеет смысл прочитать страницы, находящиеся во вкладке Информация. Несмотря на то, что местная литература не особо погружается в вымышленные подробности, некоторые аспекты статей могут быть попросту непонятны новичкам. После этого можно переходить к объектам, основе нынешнего творчества. Как видите, все эти статьи написаны сухим академическим стилем, что есть не баг, а фича, так как с точки зрения вселенной вы читали именно отчёт, составленный сотрудником Корпорации. Тем не менее, есть на сайте раздел и для творчества в нормальном жанре, Библиотека. В отличии от объектов и документов, каноничных по своей сути, рассказы принадлежат к канону далеко не всегда.
++ Досье сотрудников
Поскольку вы уже знаете, что ВИК - не ролевая, то данный раздел может вызвать у вас вопросы. Постараемся разъяснить. Как уже было сказано, некоторые авторы предпочитают использовать в статьях одного и того же персонажа, используя его в качестве своеобразной подписи, по которой можно всегда узнать автора эксперимента или комментария. Именно ради возможности подробнее расписать такого персонажа и, как следствие, ближе познакомить с ним читателей этот раздел сайта и существует. Тем не менее, отношение авторов к подобного рода персонажам различно. Некоторые предпочитают использовать их только в качестве фона для экспериментов и интервью, не уделяя им должного внимания, в то время как другие превращают их в своего рода авторских любимцев, активно включая их в сюжет статей и рассказов.
++ Сообщество
В достаточной степени освоившись на сайте, можно переходить ко второй, но не менее важной части проекта - сообществу. Общение участников протекает на форуме, там же расположены комментарии к отдельным страницам сайта. На форуме можно обсуждать практически что угодно, от объектов до Гарри Поттера, главное - не перепутать разделы. Там же можно попросить творческую помощь. Каких-либо неписаных правил общения нет, к соблюдению обязательны только написанные на отдельной странице, остальное - банальная вежливость. Мы ценим инициативность участников, вы можете смело предлагать свои нововведения, даже если это первое, что вы сделали на сайте. Коллектив у нас мирный и понимающий, а тролли и снобы долго не задерживаются.
++ Я всё это уже где-то видел
Это весьма вероятно. ВИК является далеко не единственным проектом, но нас отличают иной взгляд на проблему аномального мира.

