---
title: "Дизайнеры реальности"
tags: []
page_id: "849533006"
site: "scientific-alliance"
slug: "reality-designers"
revision: 0
revision_id: "895548825"
author: 754405
timestamp: 1564521084
---

Приветствую вас, дамы и господа! Не толпитесь у дверей, заходите, проходите, рассаживайтесь, берите кофе и вкусняшки, всё для вас. Эта лекция может быть сложноватой, особенно на ночь глядя, так что даю вам чуть больше времени для подготовки - особенно тем, кто посетили все занятия моего еженедельного семинара. Я вами горжусь, но и отдых надо знать, на одних стимуляторах далеко не уехать. А для тех, кто по неведомой причине решили впервые прийти сюда уже под самый конец занятий - я Кастадор Долейн, изучаю разные сверхъестественные силы и способности живых существ, сиречь ингенионику. Сейчас разговор пойдёт сразу о двух загадочных талантах, ни одного из которых у меня нет. Хотя я, конечно, мог бы, но у меня есть умения получше. Такие ребята вообще встречаются крайне редко, многое о них нам только предстоит узнать, да и известные факты трудно описать без ложных аналогий. Но я готов, и вы, как видно, тоже, поэтому свет, камера, мотор!

Для начала надо уточнить, что Дизайнер реальности - это не одна конкретная абилка, а опять-таки сразу две. Он может видеть алфизические ауры, то есть исходный программный код объектов, и переписывать их по мере понимания того, как работает эта хтонь. Сразу оговорюсь, что они вообще ни разу не похожи на компьютерные алгоритмы, у них внутре особая, уличная неонка с кучей эмматики и другой весьма тяжёлой для человеческого разума матчасти, но в данном случае такими нюансами можно смело пренебречь. Так что я приведу условные, но вполне похожие примеры из фильмов, игр и книг, чтобы у вас была картинка перед глазами - тем паче, что многие удачные варианты вы уже видели.

Кстати, наряду с произведениями недавних лет я также буду упоминать и те, которые будут созданы только в начале следующего века. Ваш родной мир ещё не настолько хорошо развил эту тему, а вот в А-22 уже скоро начнутся две тысячи двадцатые, вовсю наступает киберпанк и всякое такое. Поройтесь в тамошней базе данных, если до сих пор этого не сделали - я специально выбираю для вас примеры только из неё.

Итак, начнём с визуала. Я бы с великим удовольствием показал, как в действительности выглядит алфизический мир, но у вас от этого мозги вскипят. Вот, скажем, недавно вышедшую «Матрицу» все успели посмотреть? Помните, как Танк видел строчки кода на экране, распознавая в них блондинок и всякие вещи? Они вообще не похожи на ауры, в них слишком мало, так сказать, геометрии. А вот когда Нео начал видеть виртуальные объекты как поверхности, сделанные из того же кода и упорядоченные в пространстве... Это тоже ни разу не похоже. На самом деле в алфизионе гораздо больше места, чем здесь у нас. Только некоторые точки его континуума проецируются на физику, и мы буквально телепортируемся из одной сразу в другую, если они считаются соседними, поэтому не замечаем промежутки между ними. То же самое и об ауре физического тела можно сказать. Ворды, такие скриптовые частицы, из которых она состоит, выстраиваются ровно под этим объектом в форме его точной копии, а то, что не поместилось, образует вокруг неё более широкое, обычно аморфное облако кода. Аналогично выглядят и ауры более абстрактных штук, вроде, например, грозы или радиоволн. Кроме того, раз это самое внешнее облако, в отличие от срединной структуры, никак не влияет на физический мир, оно может свободно менять свои очертания. Наконец, бывают и чисто алфизические объекты вообще без проецируемых частей, эдакие, ну, призраки или компьютерные вирусы, которые сделаны из одного лишь бесформенного облака.

Каждое соединение вордов, грубо говоря, лежит внутри одной конкретной папки и работает как единый файл, отвечая, скажем, за состав или прочность детали. Скрипты отдельных частиц соединяются в папки атомов, те, соответственно, молекул, материалов, составных предметов и так далее, вплоть до всей необозримой мультивселенной целиком. Правда, мы не можем напрямую увидеть ту папку, внутри которой сейчас находимся, но, право слово, разве это остановит настоящего искателя приключений! Короче говоря, если посмотреть на произвольную часть такой единой папки, вы увидите одновременно весь содержащийся там код, включая те ворды, которые находятся в другом конце галактики.

Примерно так всё это воспринимает Дизайнер реальности, он же алхакер, мастер цифрала и другие страшные слова. Не только свою родную физику, но также бескрайние просторы меж плотно сшитыми пикселями её континуума, где бродят ауры, исполненные ужасающе подробных описаний каждого кварка. Да от такого изобилия даже в пустом космосе сразу опухнет вся голова! Ладно бы разобраться, куда жмать, чтобы переписать этот код, но как вообще сохранить мозги? Конечно, если это не постчеловек из «Квантового вора» и прочего киберпанка, который каждый день на завтрак пропускает через себя несколько десятков петабайт всякой разной информации. Такие хакеры совершенно спокойно могут родиться в мире вашего уровня или среди средневековых степей. А их дар часто открывается уже в раннем детстве, когда разум ещё не изуродован знаниями о том, что существует программирование, с чем его едят и можно ли натянуть компьютерную матчасть на алфизион.

Да, в общих чертах вы правы, хотя обычно всё делается проще. Мозг даже взрослого человека великолепно адаптируется ко всему, а дети в этом плане вообще поразительно пластичны. Поэтому вместо того, чтобы всё время пропускать через себя океаны ненужного кода, разум вытесняет их в подсознание, а поверх формирует своего рода упрощённую программу-оболочку, интерфейс, работать с которой значительно удобнее. Её можно подключить к зрительному отделу и видеть ауры как экраны с текстом на знакомом языке или цветные фигурки. У многих это акустические образы типа сложных симфоний, или тактильные, какие угодно. Порой эти сигналы переводятся сразу на несколько разных ощущений, а временами мозг отращивает совершенно новое чувство, хотя ему, конечно, легче использовать то, что уже есть. В общем, тут главная задача - научиться представлять мозгодробительные алфизические структуры как нечто пусть менее точное, но достаточно понятное.

Можно сказать, что с этого момента Дизайнер начинает программировать сам себя, менять собственную ауру. Но он пока что не занимается редактированием реального мира, а лишь видит его. Однако, наблюдая, как алфизион реагирует на разные события, действия и мысли, он с определённым успехом будет замечать в них закономерности, затем станет проводить более смелые эксперименты... И наконец поймёт, что это не работает - вернее, требует иного подхода, ибо интерфейс является заведомо неполной картиной. Безусловно, ею можно пользоваться и так, однако это всё равно, что тыкать иголкой в процессор, пытаясь пройти видеоигру, то есть технически возможно, но такое, на любителя.

Тогда наш юный всемогутор, если он, конечно же, достаточно умён, начинает модифицировать себя на качественно новом уровне. Зачем же набирать условные нули и единицы вручную, когда можно использовать высокоуровневый код? И вот он принимается допиливать интерфейс до нормальной системы ввода-вывода, добавляя к нему программы-инструменты, а также разные дополнительные штучки вроде антивируса.

Давайте ещё раз внимательно посмотрим на схему. У интерфейса нет никакого физического воплощения, он находится в облаке, но, будучи элементом единой ауры, связан с остальными её частями. Однако код, скажем так, GOTO Ingenionics; очевидно находится вне этой папки, а раз Дизайнер вообще осознал его наличие своим материальным умом, то данная функция однозначно относится к структурам ауры, которые кодируют тело. Проще говоря, какие-то процессы в его организме обращаются к интерфейсу и влияют на тамошние скрипты. Чаще всего это небольшой кусочек мозга, но не обязательно - точно так же может быть иной участок нервной системы, мышца, метаболические реакции, тут уж насколько повезёт. Например, я знаю одного человека, который программирует алфизион через желудок, поедая определённые продукты в нужном порядке с точно выверенной скоростью, хотя это совсем экзотика. В общем, так наш Дизайнер понимает, как писать двоичный код.

Разумеется, он не двоичный, ворды на порядок сложнее квантовых вычислений, однако пока что представим так, дабы вы лучше поняли. На первых порах Дизайнер обладает только этим простейшим инструментом и, как я уже говорил, с грехом пополам может использовать его для изменения реальности, но эффективность там, мягко говоря, никакая. Но если он достаточно хорошо освоит такие вещи, то поймёт, что их же можно применять для составления высокоуровневого языка программирования на основе своего интерфейса. Вместо того, чтобы, скажем, из отдельных абстрактных битов выстраивать код пикселя, можно написать несколько более осмысленных слов, а затем оптимизировать их ещё лучше, ставя точку в графическом редакторе, потом используя более сложные кисти для рисования сразу множества штучек, и так далее, до полной автоматизации процесса. Ага, продвинутые нейросети и даже искусственный интеллект. Почему бы нет, если знаешь общий принцип?

Вот так работает подобное всемогущество, и этим же отличается от других универсальных суперсил. Инженер реальности должен идеально знать всю матчасть своего действия. Скульптор реальности волен обойтись желанием того-этого с красной каёмочкой. Дизайнер реальности сначала досконально изучает все нюансы алфизической информатики и пишет программы-оболочки, подобно первому, а затем творчески их применяет, как второй. Кстати, в книжных циклах «Магия 2.0» и «Круг аватара» герои используют практически такой же принцип. Ещё можно вспомнить недавно вышедший у вас фильм «Исследователи» о компьютере, который создаёт и перемещает энергетическую сферу, ибо для упрощения этого дела один из героев вместо вбивания чисел в табличку наугад сделал графическое отображение пейзажа. По сути это уже настоящий машинный аналог органического интерфейса, только опытные повелители алфизиона используют не обычный экран, а сенсорный.

Кроме того, заметьте, как разные аномальные ребята владеют своим потенциальным всемогуществом. Инженер теоретически может всё, но по факту владеет только одной конкретной специализацией, даже если она состоит из нескольких обширных тем. Скульптор ограничен лишь своим воображением, однако способен прокачать и его, то есть максимально близок к истинному всесилью. Дизайнер тоже обладает вполне бесконечным потенциалом, но сначала ему надо создать инструмент для определённой задачи - с той лишь разницей, что у Инженера всего одно подобное орудие в арсенале, а тут их может быть сколько угодно. Плюс к этому, Скульптор может представить абстрактный предмет и создать его просто так, а Дизайнер работает исключительно с тем исходным кодом бытия, который объективно существует, хотя бы в форме видимой точки на координатах. Впрочем, в такие подробности авангардной науки я пока забираться не хочу, это тема для другого семинара.

Ладно, кое-что всё равно придётся рассказать. Дизайнер реальности видит не просто отдельные ауры, а весь алфизион в некоем радиусе, от ближайших метров до насколько хватает взгляда, то есть хоть другой конец вселенной. Вся данная область в интерфейсе принимает вид, как правило, многомерной компьютерной модели вроде видеоигры, которую вы видите на мониторе - конечно же, если у него именно визуалка, а не оркестры сопрягающихся частот или ещё какая-то чудесатая альтернативка. Так или иначе, когда наш суперпрограммист что-нибудь себе химичит, вначале он меняет не настоящую реальность, а именно её модель, и только потом применяет все правки к объективному миру. Как ни странно, это чаще бывает преимуществом, а не недостатком. Его разум работает не так, как у простого человека, и похож на компьютер с многопоточной обработкой информации. Иными словами, перед взором опытного Дизайнера может разворачиваться сразу множество разных вариантов каждого изменения, он высчитывает последствия всех правок и выбирает наилучший подход, а остальные сохраняет в памяти для будущего применения. Более того, благодаря свойствам алфизиона он сможет вычислить всё это буквально за ноль секунд. Ему не составит ни малейшего труда уйти в эдакое психологическое слоу-мо, отфотошопить готовые объекты, задать их свойства, нарисовать новые вещи, от души поэкспериментировать с ними, расставить, покрутить, а затем одним движением воли заменить реальность на то, что он там наворотил.

Сделать же он может практически всё, для чего получится написать инструмент, и на что хватит фантазии. Например, превратить вино в воду и сделать свою одежду неразрушимой очень просто, заставить всех прикасающихся к ней органических существ улетать на небо труднее, а чтобы производить настройку по координатам, то бишь создавать ауры с нуля, или поворачивать грани эптона, меняя вид объекта сообразно иному прочтению его общего смысла, нужны весьма продвинутые науки. Разные уровни сложности могут быть даже в одном деле. Возьмём для примера те же самые уболы. Ежели кратко, убология изучает программирование геометрических фигур, от, допустим, ранее упомянутых силовых сфер до манипуляций с линеарными объектами, которые основаны на принципиально другой базовой физике. С первым справится и дилетант, но второе требует знания десятка научных концепций, до которых вашему миру ещё лет триста расти. А здесь всего один человек!

Причём он может быть разными вариантами Дизайнера реальности. Этим термином именуют сразу две абилки с общими опциями, которые я только что перечислял, но совершенно, вот прям вообще разной природой и принципами действия. Так уж, наверное, случайно вышло, что у подобных ребят постоянно встречается принцип двух в одном. Ладно, занятие и так затянулось, поэтому постараюсь больше не отвлекаться.

Первый вариант - это Админ киберастрала, Дизайнер классической формы. У него почему-то возникла особая комплексная настройка ауры, в которую отдельными частями входят алфизический сканер и средство для перезаписи исходников реальности. Может быть, из-за случайного соединения атомов, которое вот так интересно отобразилось на алфизионе, или всему виной некое внешнее воздействие. Важно лишь то, что это несколько настроек, которые работают сообща. Если он просто видит ауры, но не умеет на них влиять, толку будет мало, хотя в принципе такую силу можно заменить сторонними средствами, например хитрым гаджетом. И наоборот, будь у него только инструмент для управления алфизикой, без, так сказать, истинного зрения, ему пришлось бы тыкаться наугад или изобретать специальные очки. Здесь же есть сразу обе эти функции, и вместе они дают человеку поистине безграничную космическую мощь! Потом к этому набору добавляются интерфейс, всякие протоколы защиты, кисти и прочие кнопочки, именно как отдельные дополнительные настройки. Получается этакий самопрограммирующийся хакер, по-умному тип Чёрный-Гамма-Мастер, который волен апгрейдить свою и без того улучшенную ауру, как умеет, хоть до бесконечности.

Второй вариант - метаабилка, известная как Дазайнер реальности, от слова дазайн, то есть уровень настоящести явления или вещи. Это уже более интересный тип Синий-Бета-Мастер, потому что, кроме метаптоза, его онтоматика тоже аномальна. Дабы не путать его с Дизайнером, а тут, кстати, намеренная игра слов, я буду звать их Изи и Ази, хотя имейте в виду, что настоящие учёные редко пользуются этими терминами.

Ну так вот, если сила Изи всецело опирается на интерфейсину чисто алфизической природы, которая работает по законам тамошней природы и является вполне заурядным, просто редко встречающимся объектом, то у Ази нафиг перекошена вся структура бытия. Он криво вставлен в само окружающее единое мироздание, поэтому весь целиком обладает нормальной настоящестью, ноль бар плюс-минус флуктуации, но его отдельные части оказываются заметно выше или ниже такого уровня, к тому же неравномерно. Его тело и аура иллюзорны, обычно до минус трёх или четырёх бар, что трудно заметить без хорошей аппаратуры. Но ещё там есть какая-то маленькая финтифлюшка, которая очень даже сверхреальна, соответственно в районе плюс шести или восьми бар, то есть вдвое дальше от нуля. Вроде бы нехитрое дело, но именно оно даёт Ази его абилки. Иллюзорные элементы его организма чутко реагируют на все алфизические волны, ауры и прочую ерунду, изменяются под давлением внешней информации, достаточно сильно, чтобы он мог их почувствовать, но слишком слабо для настоящих метаморфоз. По таким сигналам он понимает, что, где и как происходит вокруг. Получается сканер и интерфейс в одном флаконе, причём, как правило, более совершенный, чем у Изи, потому что здесь антенной является весь человек. Сверхреальный же орган за счёт этого своего свойства изящно меняет указанные фрагменты алфизического кода, которые иллюзорны относительно него, поэтому легко поддаются осмысленному влиянию.

Про веджеров в тему вспомнили, да. О, хороший вопрос! Ази действительно может иметь настоящесть от минус двух до четырёх, только вот этого недостаточно для изменения реальности - чтобы пробиться из алфизики в физицион, необходимы как минимум пять бар. То есть он про свою силу даже не узнает. А если у него минус пять на десять или больше, то его почти сразу же расколбасит естественными флуктуациями.

Внутри его организма всё в порядке, он ведь дожил до своих годов. Там перекошены не сами атомы, а, скорее, общая структура, в которую они вставлены. Так что, скажем, когда сверхреальная область мозга посылает сигнал иллюзоорной мышце, на их границе он меняет уровень настоящести до тамошнего пониженного, никак не ломая метаболизм, а если взять пробу крови, все анализы покажут, что у неё совершенно заурядный ноль бар. Точно так же, когда человек обедает, нормальные частицы яблока, встраиваясь в плоть, автоматически приобретают её параметры. Вот почему такие измерения требуется проводить, что называется, in vivo, или высокоточным дистанционным дазайнометром, а в идеале сразу несколькими способами, и не по одной точечке. А смотреть прежде всего на ауру, поскольку если какая-то её часть приобрела вид физического объекта, вроде той же крови - значит, она уже обладает достаточно высокой степенью реальности, и замеры покажут фигню.

Как видите, хакерские таланты Изи и Ази дают примерно одинаковые возможности, управляются идентичным образом, поэтому мы зовём их обоих Дизайнерами реальности, хотя в целом они устроены вообще принципиально непохоже. Такую ситуацию можно сравнить, например, с пулей и токсичным газом - чтобы убить человека, их надо поместить ему внутрь, оба средства именуются оружием, но на этом сходства всё.

Это странный мир, и пусть он остаётся таким. Так в комиксе «Планетарий» часто говорил один из главных героев. А другой, Барабанщик, по всем признакам является замечательным примером узкоспециализированного Дизайнера реальности. Глядя на свой завтрак, он натурально видит над каждым блюдом циферки температуры и прочего, чувствует все потоки информации в окружающем пространстве, а главное - без малейшего усилия контролирует их. Допустим, может заставить видеокамеры показывать другую картинку, заблокировать всю связь, кроме простого голоса, взломать самый защищённый сервер, и так далее. Однако другие действия, такие как превращение объектов и наделение их аномальными свойствами, ему явно недоступны. Безусловно, даже с простейшими навыками такого рода можно нагородить огородов на тыщу лет вперёд. Но это же всемогущество, грешно останавливаться на самых азах! Давайте же посмотрим, на что ещё способен алфизион.

Прежде всего, это дополненная реальность, и я сейчас говорю не только про личный интерфейс. С ним как раз всё сложно, Дизайнер далеко не всегда волен решать, что именно будет видеть вместо настоящего окружающего мира. Плюс физицион и алфизион отображаются на двух независимых потоках восприятия, то есть тело с аурой занимают вроде бы одни координаты пространстве, но это разные ярусы, поэтому для истинного зрения Админа выглядят расположенными рядом, не пересекаясь. Но ему ничего не мешает творить алфизические штуки, которые увидит только такой же талант! Иными словами, ставить в нужных точках неподвижные ауры, наподобие дорожных знаков, где эмматическим текстом, графическим символом или как-то ещё, по мере умений, обозначать разную важную информацию. Например, некоторые мироходцы используют подобную технологию для указания опасностей или их отсутствия, правильных реакций на встречающиеся явления, особенности маршрута, его направление вроде следа из хлебных крошек, и так далее, причём аура сама может быть инструментом. Если эта информация должна легко считываться путешественником и его союзниками, однако оставаться по возможности незаметной для остальных, такой способ будет особенно ценным. Он прекрасно зарекомендовал себя и в бытовой жизни, типа суфлёрской подсказки или списка покупок. Однако для создания знаков опасностей там, где нет врагов, которых вы этим предупредите и ухудшите ситуацию, лучше взять простую краску или нож.

Другой интересный метод можно увидеть, например, в манге «Игрок» будущего года. Главный герой получил способность быть своего рода персонажем видеоигры в реальной жизни, то есть проходить квесты типа выбросить мусор, получать с них очки опыта и прокачивать разные характеристики. То есть он вмешивается в программный код своего организма не осознанным написанием и переделыванием скриптов, а по сути даёт такие задачи искусственному интеллекту интерфейса, чтобы тот всё это сделал вместо него. Алфизика ведь наполовину опирается на эмматику, которая смыслы идей. К тому же в игровой форме это далеко не так занудно, особенно ежели вам дали уже готовый интерфейс.

В недавнем фильме «Трон» и, отчасти, его грядущем продолжении есть ещё одна весьма интересная задумка. То, что на физическом ярусе выглядит как обычная компьютерная программа, бег электронов и строгие алгоритмы, в алфизионе цветёт совершенно новыми красками. Там у программ появляются глаза, руки, чувства, собственные желания, они не тупо переносят данные из одного диска на другой, а везут ящики в грузовиках, их можно пытать, дружить с ними... Не обязательно именно так, само собой, сначала требуется облечь всё это в некие аналоги виртуальной реальности, однако затем туда можно будет буквально зайти. Впрочем, на данный момент у Альянса нет многих нужных знаний для подобных дел, но некоторые аномалии наглядно показывают, что это в принципе возможно. Их надо просто изучить до конца, и тогда мы сумеем закосплеить «Animator vs Animation» с человечками, которые творят на экране всякую жуть, или крипипасты про смертельные файлы.

Вижу, многие уже догадались, о чём будет следующий пример. Действительно, если всяческие хитроумные ауры могут привность в природу компьютерного мира элементы физического и наоборот, то что мешает их соединить? Это же не просто параллельные уровни реальности, они уже являются частями единого целого и просто взаимодействуют некоторым образом, ну, неравномерно. И правда, мы уже сейчас способны воспроизвести миры «Дигимонов» или «Megami Tensei» в отдельно взятой зоне, чтобы рядом с существами из молекулярной материи ходили такие же полноценно живые осязаемые организмы цифровой природы, однако здесь есть маленький, но важный нюанс. Дизайнер реальности может всё это провернуть, только виртуальные объекты при переносе на физику сами неизбежно станут физическими, и наоборот. Да, их тела не обязаны состоять из атомов и вообще квантов, но они перестанут быть алфизическими. Тамошнее квазивещество имеет совершенно иные принципы устройства, начиная с выхода за рамки сухих математических чисел. Кроме того, даже лучший Админ не может попасть в царство компьютерных городов, потому что уже изначально находится там, живёт одновременно по обе стороны границы и фактически воспринимает весь мир как виртуальный. Так что ему просто незачем куда-то перемещаться во плоти, даже если это технически достижимо, хотя выносить оттуда физические объекты или, наоборот, низводить их материальные проекции до чистого кода он вполне способен, это основа такой силы.

Пора закругляться, поэтому про остальное расскажу кратенько, тем более, что там и так немного. Дизайнеры, которые Изи, встречаются куда чаще, чем Ази, поскольку последним необходим чрезвычайно редкий сбой фундамента мироздания, а первым достаточно контакта с особой аурой или подобной штукой, которых почти в каждом мире воз и маленькая тележка. Но одного лишь потенциала ещё недостаточно, его ещё надо вообще обнаружить и раскрыть, а потом старательно развивать. Если ты с самого детства видишь ауры, для тебя они станут такими же нормальными явлениями, как Солнце и чёрный цвет, а на свете нет более незаметных вещей, чем очевидные. Пока ты не будешь говорить о том, что видишь странное, другие едва ли заподозрят у тебя такой дар, кроме тех случаев, когда его можно выявить, скажем, медицинскими анализами. Это касается как алфизических настроек, так и перелома дазайна, хотя методы их выявления есть у довольно многих сообществ.

Альянс тоже к ним относится. В принципе, мы даже можем намеренно инициировать подобный дар и несколькими несложными процедурами дорабатывать его до профессионального уровня. Но так ли это надо, когда есть неизмеримо более мощная абилка, о которой речь пойдёт на следующей лекции? А если требуется что-то, не связанное с метаптозом, то опять же, на предыдущей я описал достойный аналог. Хотя есть одна область, где без умений Дизайнеров реальности работать куда тяжелее - исследование и освоение алфизиона. Несмотря на то, что этот ярус был первым, после физики, о котором мы узнали, и находится ближе, чем совсем рядом, про него всё ещё известно до смешного мало.

Впрочем, это дело времени и упорства, к тому же в последнее время альянская наука развивается семимильными шагами. Я держу руку на пульсе новых открытий и разработок, поэтому как только появятся новые полезные сведения, сразу же скажу. Нет, скорее, вы сами обо всём узнаете из новостей, а я могу только спойлернуть тайные проекты, за что мне, боюсь, премий не дадут. В общем, поглядим, как оно выйдет и к чему придёт, а эту лекцию объявляю наконец завершённой! До конца семинара остались буквально несколько занятий, и потом он начнётся по новому кругу, скорее всего с новыми уточнениями, хотя вряд ли чем-то радикально новым. Удачи, дамы и господа, заходите, если хотите!

