---
title: "Подвод итогов"
tags: ["2022"]
page_id: "1331220975"
site: "obscurative"
slug: "resumado"
revision: 1
revision_id: "1387938956"
author: 6284291
timestamp: 1640910873
---

[[module Rate]]
Подвод итогов
В полусонном бреду я попытался выключить будильник, который причудился мне орущей птицей, которую я поначалу не воспринял всерьёз, но теперь осознал свою ошибку и судорожно пытался отключить орущую машину. Для этого требовалось нажать последовательность кнопок, чтобы с утра размять мозг и уже не в состоянии абсолютной тухлости собираться по делам. Немного трудно думать, когда в теле чувствуешь гниль, во рту будто насрано, а голова свисает с шеи как мешок с мусором, а не с мозгом. Когда процедура была закончена, я в быстром темпе почистил зубы, залез в серую одежду с моим номером и местным именем (Кстати, это девять цифр: 01472362 и название третьего по величине города Аберса, заложенного ещё лет шесть сотен назад рядом с Апроком, одной из самых крупных рек, на которой город был построен и в фигуральном смысле в том плане, что работа ближайших кварталов была завязана на течении реки, в связи с мельницами. Но теперь эта ошибка устранена и город независим от погодных условий), надел немного грязные сапоги и посмотрел на часы. И понял, что до подвода итогов осталось минут двадцать, а это от моего дома бегом, благо, в каждом районе есть свой центр проведения, организованный местным молодёжным союзом, руководством так называемой *восьмёрки* и делегацией союзников. Впрочем, что-то я задумался. Взяв чуть ли не единственный документ (удостоверявший только соответствие лица и номера на одежде, мало ли какие умники додумаются поменяться тряпьём?), я вылетел из дома, оставив дверь болтаться в своём проёме и полетел вниз. К счастью, в фигуральном смысле. После того, как пятиэтажка была преодолена (впрочем, все дома уже давно были из пяти этажей, не в Архаике же живём?), мои ноги сами отправили меня к центру. На пути ничего интересного не происходило, разве что я расшиб колено при падении и заляпал штанину пылью и кровью. На входе стоял мужчина в форме охраны, разумеется, серого цвета, ровно как и почти любая другая одежда, ровно как и любой дом, ровно как и вся страна в целом. Прекрасный цвет, не менее красивый, чем голубой и любой в спектре до зелёного. У мужчины были нестриженные несколько недель волосы на голове, чистое лицо, сиявшее улыбкой и голубые глаза. В общем, абсолютно ничего примечательного, как и все остальные, красивый и ровный. Разве что волосы выбивались из этого идеально одинакового образа. Я предъявил ему бумагу, он одобрительно кивнул и жестом пропустил меня. Место не было как-то огорожено, но охрана была, как я и говорил, будут важные гости. Я прошёл на трибуну и сел в самой середине и по высоте и по ширине, автоматически попав ещё и по длине из-за конструкции и начал слушать выступающего. Никакой торжественности.
— В связи с тем, что подходит к концу последняя четверть, имеет смысл сказать о начале нового года, который наступит буквально через час. В связи с этим, проводится *подвод итогов*!
Объявляющего, который, кстати, был девушкой, было бы слышно и за километр. Бывают всё же люди с мощным голосом, которые в купе с нашими трибунами становятся громогласными. Но она ушла со сцены, добавив только:
— Даю слово нашим друзьям из Беккоца!
Это союзная страна, плакаты о дружбе с которой иногда можно было найти на стене очередного дома.
Не буду погружаться в детали, друзья ничего интересного не сказали. Пришло время узнать, сколько всего наработали и влезли ли в план, необходимый для выполнения в каждой четверти, которые разделяются в соответствии с началом нового периода. Например, сейчас к концу подошёл осенний и уже начинало холодать. Также к концу подошёл *год*. Рука на моём плече сжалась и я почувствовал тёплое дыхание возле уха. Его обладатель шёпотом спросил меня:
— Товарищ, может, что случилось? У Вас нога в крови.
И в самом деле, пока я тут сидел и гиптонично слушал речи, штанина заляпалась и тот, кто сидел сверху, имел возможность это заметить. Я немного замешкал.
— А? Это? Ааа, да, всё в норме.
Хватка ослабла и вскоре руку убрали. Вскоре объявили, что всё нормально и все хорошо постарались, кроме работяг с оконного завода, которые получат выговор. Нас поздравили с новым годом и сказали, чтобы мы примерно трудились в следующем. Это заняло около часа, ровно столько, чтобы в полдень отпустить нас на свою работу. Встретив новый год, все ушли, оставив власти разбирать собранную арену, благо, это не так трудно. С новым годом вас, дорогие товарищи!

