---
title: "Сфирономия"
tags: []
page_id: "1456606974"
site: "scientific-alliance"
slug: "sefironomy"
revision: 0
revision_id: "1524268829"
author: 754405
timestamp: 1724965868
---

Всем доброго, эм, что там, уже утро? Ну ладно, так и быть. Омнима живёт по своим часам, а значит, и мне тоже приходится. Тогда разрешите отрекомендоваться, Сенгарет, учёный шестого класса и вечный фанат космоса, как все сагронакти. Но даже сильнее физической вселенной я обожаю омницион, реальность чистых идей и абстрактных чувств. Надеюсь, вы познаете хотя бы часть моих возвышенных эмоций! Давайте в темпе, дорогие товарищи, рассаживайтесь по местам, здесь время не ждёт!.. Видите эти коробочки на своих партах? Подключайте их сразу к нейроинтерфейсам. Это системы омнического зрения с навигационными ядрами души, о них я тоже расскажу. Так вы увидите всё самолично!

Не надо напрягаться, расслабьтесь и успокойтесь. Машинка весьма тонкая и сложная. Сначала она должна настроиться, рассмотреть вас на всех возможных уровнях. Стать очень заметной частью ваших собственных душ и сознаний. Конечно, это обратимо, хотя вы потом некоторое время будете скучать по таким ощущениям. А ещё она калибрует свои механизмы, потому что мир Омнимы немного, но постоянно меняется.

Вы уже должны знать хотя бы азы. Мне некогда каждый раз рассказывать, что означают основные термины, вроде адхуры, эвиар, кауформ и так далее. И что такое эмматика или омнический ярус синреальности вообще. Да тут каждый второй лектор про это напоминает!.. Я поэтому и разговариваю так быстро, как позволяет ультранслат, чтобы вместить максимум информации в пару коротких слов. Иначе же ничего не успею!

Ну ладно, вроде бы готово. Лучше расфокусируйте глаза и откиньтесь на спинки кресел. Тела вам сейчас не понадобятся, пусть пока наберут силы на весь день. А вот мозгам придётся поработать! Сосредоточьтесь на этом новом чувстве. Заметили, как необычно? У души человека, в норме, нету таких зорких кауформенных очей. Самое большее - парочка слабых навигационных ядер, чтобы узнавать, где она находится, что делает, не вышла ли из области тела, и тому подобное, ничего особого. Но эта кауформочка умеет видеть призрачную вселенную отчётливо и далеко, а самое главное, конечно, переключаться между несколькими разными режимами восприятия. Хотя многие пока ещё заблокированы.

Вначале разберитесь с основным. Вижу, некоторые уже переживали такой опыт? Да, это та же система отображения, которую мы используем почти везде. Только эта более тонкая, и приспособлена видеть все потоки адхуры, хотя без крутой детализации. На таких масштабах, которые я буду показывать, в буквальном смысле больше, чем астрономические, даже самая лёгкая туманность может стать непроницаемой завесой.

Сейчас вы изволите созерцать одновременно Омниму и физический мир. Поверх привычных вещей и явлений накладываются образы совсем иных диковинных систем. Это кауформы, потоки адхуры, кшетры и прочее, что вам известно, но так, как их видят сами духи. Ну, почти так же точно, потому что цвета тут искусственные, для удобства. Посмотрите, как они располагаются и взаимодействуют, чтобы привыкнуть получше.

Достаточно привыкли, я надеюсь? А, всё равно движемся дальше! Если что, в процессе догоните. Внимание, дорогие товарищи, сейчас мир резко переменится! Снимаю блокировку, так… Нужно делать это осторожно, потому что в первый раз бывает тяжело. Ничего страшного, потом будет легче. Нет, я говорю о более тонких и глубинных процессах вашей личности. Самой механике их работы, которая не предназначена для такого. Нам ведь совсем не надо, чтобы вы получили амнезию или другую болячку, верно?.. Но я на этом, как говорится, не одну стаю собак съел, и знаю, где они зарыты, поэтому просто расслабьтесь, слушайте мой голос, ещё всего секунды три. Вот так, последний штрих, и вуаля!

Наконец вы стали прозревать, примите мои поздравления! Вот так призраки видят мир на самом деле, когда используют зрение. Конечно, оно не имеет никакого отношения к электромагнитному свету, это чисто физическая штука, чуждая омнициону так же, как адхура вещественному ярусу, причём буквально. Здесь картинка получается именно из адхуры. Раз её можно трактовать на свой лад, то почему бы и не визуально?

Но самое главное, что материальный мир вы больше не видите. Он только мешался. А сама Омнима, на два яруса ниже его, представляется таким вот удивительным и красочным местом! Конечно, вы всё ещё можете угадать многие вещи, меня и самих себя. Потому что уже видели эти души и прочее. Все они находятся на тех же местах, и даже внешне напоминают свои телесные вместилища, раз крепко связаны с ними.

Пожалуй, будет нелишним напомнить, почему это так. У каждого физического и алфизического объекта тут есть эдакая тень. Зеркальный васт или эвиара, как вам угодно. Технически, она и есть настоящий объект, не считая его корней в индиционе. А то, что наверху, по сути, лишь его проекции. То есть сейчас вы наблюдаете истинный облик нашей вселенной. Хотя не совсем! К примеру, здесь наши тела не имеют осязаемого воплощения, они чистейшие эвиары. Но в них есть вся телесная семантика, и многие другие идеи. Поэтому, хотя души являются отдельными образованиями, которые наполняют эти структурные поля, они принимают то же смысловое содержание и становятся буквально нами самими!

Присмотритесь как следует, и вы заметите. Вот душа, в ней идут диадрические процессы, то есть взаимодействия потоков адхуры. Немножко утекает наружу - как углекислый газ, тепло тела или другие продукты метаболизма. Вы даже можете увидеть омнические тени газа и тепла, но они почти прозрачные, потому что несут очень мало смыслов. Хотя для очень чувствительных навигационных ядер вполне достаточно и этого!

Кроме того, сигнальная адхура рождается вокруг вас и просто так, как отражение событий. Например, когда вы думаете или движетесь, и при каждом другом осмысленном изменении ситуации. От неживых объектов и явлений она тоже идёт, но на порядки меньше. Это ведь не просто общая сложность системы, а именно её значимость для вселенной. А мы очень сильно её меняем. И придаём ей кучу абстрактных значений.

Впрочем, к этому мы вернёмся попозже. Пока что просто запомните сам этот факт. И осмотритесь по сторонам, чуть пристальнее. Кроме этих кауформ, потоков и облаков тут есть нечто более важное. Сам фон, на котором всё это сейчас происходит! Не торопитесь, восприятие должно перестроиться. Грубо говоря, поверить достаточно сильно, что вы можете видеть не только сигнальную адхуру, но ещё и сами возмущения в континууме омнициона. Вообще всю информацию, которая может долетать от ближних вещей или из дальней дали. У коробочек есть нужные уловители и интерпретаторы, вам следует только суметь их почувствовать. Я не смогу это объяснить, вы должны сами понять общий принцип.

Чудесно, все разобрались, пора двигать дальше! Это, как видите, похоже на обычный космос. Но и абсолютно не похоже! Такой характерной черноты здесь почти не бывает. Всегда есть источник смысла, который станет всё вокруг засвечивать, ну, если только не ограждаться от него нарочно. Вот как этот экран, например, который поглощает адхуру. Впрочем, именно поэтому вы можете его разглядеть на общем фоне мира.

Прежде всего, сфирономия изучает именно его, и только потом всё остальное. Потому что наполнение Омнимы может меняться, те же самые объекты переходить из одной дальности в другую, но вот фон для каждой из них гораздо более индивидуален. Это во многом даже не следы явлений, ситуаций и прочего, а флуктуации самого омнициона, вроде квантовой пены. И её вид зависит от того, насколько там всё настоящее.

Что такое эта настоящесть, трудно объяснить. Разве что кратко, условно, и не очень правильно. Если я опишу человека как просто двуногое существо без перьев, это оставит много простора для трактовок. А значит, у него будет очень низкая настоящесть, то есть дазайн. И каждый сможет перековеркать его на свой лад, а сам он будет очень ненадёжной деталью описания событий, в которые вовлечён. Но если расскажу про него больше, у вас будет всё меньше простора для интерпретаций. Соответственно, правдоподобность истории с его участием или иного контекста возрастёт. Ну а достаточно детальное и развёрнутое описание человека будет неотличимо от его материальной физической формы!

Примерно так это можно представить. Чем больше у вещи подтверждающих её контактов и иных пересечений с соседями, то есть насколько хорошо она вписана в контекст, тем сильнее её дазайн. Низкореальный предмет унесёт легчайшим ветром мысли… Высокореальный своими мыслями унесёт уже вас. А если достичь особо высокой настоящести, можно спроецироваться повыше, в алфизион, и затем даже физицион.

Поэтому кауформы стараются цепляться за физические тела, то есть их тени. Ну или хотя бы азматонные поля, эмоции, понятия государств и другие проявления вещественной вселенной. Уже догадываетесь? Да, всё верно, они именно поэтому заходят к нам в гости. Для них это как райский сад. Конечно, они недостаточно настоящие, и легко ломаются от самых слабых воздействий, но у них есть разные способы обороны.

Пока не станем рассуждать об их магических силах, структурной прочности и тому подобном. Здесь лекция о сфирономии, поэтому основное внимание уделим самой Омниме как космическому миру. И это как раз основное преимущество призраков. Сам континуум тоже подчиняется правилу дазайна, то есть на наш ярус проецируется только его очень небольшая часть. А там, внизу, остаётся гораздо больше места. Причём как большего количества осей, к примеру, пространственных, или целых новых частей континуума, вроде имплетуды, так и расстояний между точками физической вселенной! Вот почему вам показалось, что зал сильно исказился и растянулся. Такой он, по сути, и есть на самом деле!

Понятно, почему призракам сложнее ориентироваться в своей среде. У нас три оси пространства, а тут их бесконечно много. И с остальными направлениями так же… Правда, у кауформ намного лучше с абстрактным мышлением, они же сами из него сделаны! Но эти две величины в определённый момент пересекаются, и заблудиться становится слишком просто. Ну и не заметить более сообразительного хищника, конечно.

Спокойно, здесь их нету и быть не может. У нас в каждом городе прекрасная система защиты. Однако в дикой природе всякое бывает! И без хорошего зрения, или других форм восприятия, свободным духам приходится непросто. Зато они успели наэволюционировать себе мириады превосходных ядер, которыми вы сейчас пользуетесь. Не прямо выдернутыми из призраков, конечно, а созданными по их образу и подобию.

Давайте оглядимся ещё раз. Уже с этим новым знанием о мире, в котором живём. Та часть омнициона, что проецируется к нам, известна как местная Омнима, потому что название ей придумали обитатели этих мест. Если смотреть из неё самой, она выглядит как сотни разрозненных кусочков локаций. Но между ними можно телепортироваться, потому что физицион сращивает их воедино. Получается очень странная зона с собственными законами и уникальным наполнением объектами. Сейчас я сниму с коробочек ещё одну блокировку… И вы, под моим чутким контролем, полетите в ментальное путешествие! Увидите, не вставая с кресел, как здесь выглядят город, континент, планета и её окрестности.

Сразу видно, что здесь фон состоит в основном из излучений довольно настоящих систем. Не только кауформ, но и сотен других источников адхуры. Мелкие флуктуации видны только там, где на много световых лет ничего нету, и всё равно их крайне трудно рассмотреть. Это как бы джунгли омнициона, где больше всего жизни, и она сама перекрывает обзор на другие дальности. Но тут всё равно самые интересные места.

Попасть сюда можно из других областей, но их я покажу немножко позже. Для этого надо полететь по тем осям, которых нету в прилегающей части физической вселенной. Например, по четвёртой пространственной оси, или в эптические направления. А местной Омниме принадлежит всё, что идёт параллельно нашему космосу. В том числе такие зоны, которые вам обычно недоступны, вроде соседних диагемических слоёв.

Важно помнить, что именно местная Омнима соответствует диадромам или другим отдельным мирам. Если рассматривать весь физицион, то между её областями будет видна уже другая, ближняя. Там всё то же самое, но неупорядоченнее, и менее устойчивое. У нас здесь джунгли смыслов, а это тоже пышные, но уже более холодные и скудные леса, если угодно. В них сталкиваются наборы совершенно разных законов природы, поэтому часто получается довольно агрессивная среда. Хотя если у нас тут происходят явления астрономического или порой даже вселенского масштаба, то в ближней Омниме он уже становится буквально мультивселенским. Однако о каких таких явлениях вообще речь?

Чтобы понять большое, надо начать с малого. Взгляните на родную землю. В общих чертах она выглядит почти так же, как и из физического космоса. Всякие страны, города, трассы между ними сияют особенно яркими идеями, на суше и в океанах жизнь рождает разные сочетания мыслей, другие важные или интересные области тоже достаточно чётко выделяются характерными оттенками. Но здесь видно и многое иное!

Например, обратите больше внимания на незаселённые места. Так лучше видно, что каждое из них тоже создаёт свою адхуру. Она особенно приметна там, где есть биосфера, потому что живое производит её гораздо больше… Однако геология, география, погода, течения в морях, и остальные детали неживой природы тоже оставляют в Омниме свой выраженный отпечаток. По нему о небесном теле можно узнать почти всё.

Да и не только о его поверхности! Вся планета тут просматривается насквозь, яснее, чем в рентгеновских лучах. Само пространство обычной вселенной имеет гораздо меньшую метрику, и для призрачного взора видится плоским листочком. Конечно, для этого лучше выйти в хотя бы ближнюю Омниму, но эффекты местной многомерности проявляются и тут. Поэтому вы можете во всех деталях рассмотреть движения магмы глубоко под оболочкой грунта, до самого ядра. А ещё заметить, что среди этого огнистого камня тоже процветают свои экосистемы или даже сложные цивилизации. Точнее, ещё совсем недавно процветали, а сейчас там движутся только наши исследователи, которые изучают руины.

При должном старании по таким следам возможно безошибочно отличить одну планету от другой, даже из соседней метагалактики. И весьма точно угадать, какая там сейчас эпоха, чем она характерна. Ну, наша современная наука пока ещё не обзавелась столь чуткими глазами, но услышать, например, крики миллиардов душ, сгорающих в лучах Звезды Смерти, и другие события схожего масштаба, мы вполне способны.

Только и это ещё далеко не самое важное, а лишь образы местных физических событий. Вы видели, сколько адхуры производит всего один человек. Если их много, и все заняты делами, даже не самыми осмысленными, она начинает растекаться обширным озером. То же самое, и временами ещё сильнее, происходит вокруг некоторых достопримечательностей. Например, значимых храмов, даже когда они стоят далеко.

Когда такое озеро становится достаточно широким, оно может выпустить из себя реку, или прямо слиться с другим. И для этого совершенно не нужна сложная разумная культура! Танец ветра в горных хребтах и другие подобные процессы тоже ткут в Омниме тонкие узоры, которые приводят к таким явлениям. А они складываются в сеть лей-линий, которая окутывает всю планету. Иногда даже не только на поверхности, а ещё и насквозь. Это самые мощные потоки адхуры, которыми могут пользоваться различные чародеи и омнические машины, если умеют из множества смыслов выделять нужные, или конвертировать имеющиеся. Также они удобны для передачи сообщений, когда нету альтернатив.

Назвать их душой планеты можно, но с оглядкой. Для настоящей кауформы они всё же слишком просто устроены, самое большее на уровне полициклических призраков, то есть приблизительно как насекомое среднего ума. А кроме того, даже если направить эти потоки в абсолютно новые русла, сплести из них совершенно иную сеть, или даже осушить их досуха, планета от этого не умрёт. Но её образ сменится, конечно.

К примеру, если местная Омнима подобна оазису, то лей-линии являются самыми сочными фруктами. У них, вокруг и внутри, селится больше всего духов. Некоторые потоки даже состоят из них полностью, как Коуки из манги, а в будущем и аниме о мастере муши… Если это важная основа физической природы, то неумелое вмешательство в их естественное течение может привести к очень неблагоприятным последствиям!

Про их роли для планетарного мира можно говорить часами, но давайте снова взглянем шире. Временами, в определённых точках, адхурные реки сталкиваются так, что идеям становится некуда больше двигаться, а их со всех сторон сжимают новые волны. Тогда у них остаётся одна возможная дорога - вверх, в космос! Так возникает эджет, как бы идейный протуберанец или направленный луч, устремлённый вдаль. На него почти не влияют гравитация, облака рассеянных частиц и все остальные неплотные физические препятствия. Он стал для такого уже слишком мощным, поэтому может лететь бесконечно далеко. Причём с бесконечной скоростью, если в омниционе у этого термина вообще есть смысл!

С этого явления начинается отдельная наука, констеллогия. Там изучают и сами лей-линии, но больше эджеты, их собственные свойства, что за информацию они несут… А самое главное, конечно, что происходит, когда они сталкиваются между собой, или с небесными телами, и как их смыслы передаются подобным мишеням. Сегодня я покажу такие феномены лишь в общих чертах, и даже на них всех не хватит времени.

Через такого рода потоки происходит масштабная космическая связь физициона и омнициона. События на планетах, звёздах и других телах порождают сами течения концепций. И если, например, сигналы с Сатурна, вызванные штормом, попадут на Землю, они могут запустить тут каскад очень тонких смысловых реакций, приводящий к некоторым отчасти определённым изменениям ситуации, локальной или глобальной.

Тем не менее, их нельзя сравнивать с вашей астрологией! Здесь надо учитывать гораздо больше небесных тел, и всё, что происходит на них самих. А также множество иных тонких аспектов. Всё это очень сложная наука, почти как концептуальная инженерия. Она не даёт абсолютно точных предсказаний, потому что одна и та же идея может преобразовываться бесконечным множеством разных способов, а главное - прямо зависит от того, что творится по эту сторону констеллогических процессов. Такие течения просто влияют на уже начавшиеся события, а вовсе не вызывают их из ничего. Например, марсианская адхура, преломлённая Луной, способна только подстегнуть готовые предпосылки к войне.

Посмотрите ещё раз, как сопрягаются эти необычайно могучие реки абстрактных идей. Откуда им знать, что такое война, или какое бы то ни было иное понятие человеческого мира? Они были созданы пыльной бурей, светом, отражённым от красного песка и, слегка, ходом роверов по сухой пустыне. И несут в себе только такие немудрёные образы. Даже лунные концепции не добавляют к ним особенно много подтекстов!

Даже информация о другой разумной культуре, пройдя сквозь космос, не повторит здесь то событие, которое стало её источником. У адхуры такого рода слишком высок уровень абстрактности. Она не обладает достаточной силой, чтобы изменить реальность - или даже трактоваться строго заданным способом. К примеру, праздник урожая в системе соседней звезды может вызвать тут грозу, или моду на зелёные рубашки.

Поначалу это лишь отдельные нити понятий. Однако небесная механика вращает их источники сложным математическим образом, и все они начинают прихотливо перевиваться… И, коль скоро это весьма точная математика, а не обычная эмматика Омнимы, такие узоры получаются гораздо устойчивее. Даже их настоящесть очень сильно возрастает! Поэтому общая констеллогическая паутина, которую вы сейчас изволите созерцать, не просто идёт до самых краёв вселенной, и много дальше, сохраняя прочную структуру. Она, порождение сразу целых истинных созвездий, переносит несоизмеримо больше разнородных идей, почти осмысленно смешивает их, и превращает в куда более сильные чары!

Совсем уж хитроумная система может даже превращать сигнальную адхуру таких потоков в строительную. Более сложную и стабильную, из которой образуются, например, тела призрачных существ. Изредка даже в ингенионную, самую мощную, способную менять физический вид вселенной. И формировать иные типы омнических материй, вроде эктоплазмы. Но это почти всегда работа ума, а не случайной игры природы.

Практически всё, что сейчас способны узреть ваши ментальные глаза, рождено в результате столкновений и взаимных переосмыслений этого многообразия констеллогических сил. Разновеликие реки и нити, пронзающие космос. Циклонические вихри и туманности. Исполинские тучи словно замершей адхуры. Это кшетры, особые области, где царствуют свои законы происходящего. Вроде малых миров, сотканных из идей.

Взглянем ближе на одну такую зону, вот ту. Я уже её осматривал. Она достаточно безвредна. Это с десяток кшетр, вложенных одна в другую как матрёшки. Каждый новый слой прибавляет их внутренней среде новые правила, в основном стимулируя проявление некоторых образов и мыслей, или серьёзно подавляя возникновение других. Поэтому там плавно складывается своего рода царство сновидения, с определённым пейзажем, повторяющимися обитателями, предметами, и тому подобным… Однако там нельзя делать всё, что заблагорассудится, потому что сами законы кшетры навязывают посетителям определённые роли, соображения, воспоминания, личности, и даже истории, которые случатся!

Каждое небесное тело тоже имеет собственную кшетру, которая возникает в результате столкновения лей-линий и дополнительно укрепляет их каналы. Если вы смотрите на планету, звезду, чёрную дыру или иной астрономический объект из омнициона, то видите именно её. Иногда там бывают видны ландшафты, почти неотличимые от вещественных, но не только они. Давайте ненадолго вернёмся в город и оглядим его снова!

Наверное, лучше уж тогда не в сам город, а рядом. Меньше искусственных помех и намеренно добавленных структур. Этот лесочек хорошо нам подойдёт. Сейчас нам нужно найти приметное животное… А вот и оно! Интересный гнездовик под названием тримид, небольшой хищник наподобие ежа или мангуста. Выглядит неказисто, но он одновременно самый ловкий, малозаметный, и с наилучшим иммунитетом в таксоне.

Следовательно, у него должно быть достойное место в нашей здешней мифологии. Некая ассоциация характеристик, или же связанная с ним история. Планетарная кшетра чувствует мифы не сильно хуже, чем движения и формы материи, поэтому отображает их в себе. И правда, вид зверька в омниционе довольно заметно отличается от физического, попереключайте свои коробочки! Даже если не обращать внимания на его активную выносливую душу, разница видна. Здесь он представляется куда более грациозным и подвижным. У него даже появляются мелкие отметинки, отсылающие к легендам. Но если унести его с планеты, он потеряет эти черты, потому что их прибавляет именно земная ноосфера.

Вернёмся в космос! Я показал это явление потому, что в масштабах вселенной оно тоже проявляется, пусть и слабее. Конечно, галактические империи способны невольно растягивать свои предания и слухи на куда больший простор. Но у вас здесь таких не бывало, вернее, их следы были недостаточно яркими. Хотя некоторые древние идеи отразились даже в самом облике Млечного Пути, вот до чего мощными они бывают!

Так получается потому, что небесная механика не идеальна. В известной задаче трёх тел наглядно говорится, что устойчивость их траекторий определяется мельчайшими флуктуациями… Ответы на неё составляют истинный фрактал, то есть дестабилизировать орбиту планеты, звезды или ещё большего объекта вполне по силам даже тонкому взмаху крыла бабочки. И для невесомой идеи такой возможности тоже достаточно!

Теоретически, если составить всю схему вселенной, можно будет восстановить картину физических сил, которые придали ей такой вид. Тогда станет видно, какие воздействия могли быть вызваны, скорее, явлениями более абстрактного рода, наподобие омнических. И догадаться, как выглядели идеи, которые на неё так повлияли, вроде давно забытых мифов. Подобными изысканиями занимаются одна из младших областей сфирономической науки, известная как ретрокосмифика, и визионистические специалисты. Можно сказать, что эта дисциплина находится как раз на стыке гуманитарных и формальных, а отчасти зримо уходит в буквальную мистику или магию. Но для Омнимы такое в порядке вещей!

Также соединения констеллогических течений и свойства кшетр вызывают к жизни многие другие странные эффекты. Например, в них иногда синтезируются даэксиры - абстрактные понятия, которые воплощены в форме конкретных объектов, временами даже физических. Их изучает апторамика, отдельная сфера науки. Однако в омниционике всё очень тесно переплетено, здесь почти невозможно быть узким специалистом.

Взять хотя бы это исполинское существо, духа размером со всю Солнечную систему, включая облако Оорта и другие дальние области! Такие исполины зовутся камикайдзю или аватерасами. Их также исследует апторамическая наука. Обыкновенно они формируются на планетах, как квазибиологические манифестации некоторых экосистем или иных регионов. Но части констеллогических сетей могут рождать их и в космосе.

Чем был вызван к жизни этот, я не знаю. Но по внешним характеристикам могу предположить происхождение из созвездия Тельца, каким его видит констеллогия. Едва ли из Плеяд, такая форма тела сильнее похожа на Гиады, с компактным, но массивным сложением и двумя крайне длинными тонкими усами. Дитя изобильного региона, который уже очень скоро, для астрономии, прекратит существовать… Всего лишь через тридцать миллионов лет, это совершенно ничтожный срок. Давайте немного посидим тут и посмотрим на него, покуда он ещё жив. Если такое создание вообще можно посчитать живым, конечно, потому что по своей природе оно мало отличается от, к примеру, даэксира жидкой весны.

Движение призрачного зверя сдвигает некоторые течения адхуры. И вот там, видите, уже начинает зарождаться новый спиральный вихрь, так называемый адхураган, явление ужасной силы! В нём потоки идей начинают закручиваться гораздо более сложными узорами, и их взаимные переосмысления создают целые каскады крайне ярких образов или понятий. Такой тайфун может быть даже сложнее самого звёздного зверя!

Туда нам точно не следует идти. Даже просто стоять рядом. Там протекают чудовищно могучие реакции! В лучшем случае наполнение наших душ его смыслами окажется на редкость неприятным галлюцинаторным переживанием. Однако намного вероятнее, что там сейчас возникают мириады аномальных вещей и явлений. Не исключаю даже, что эта ломающаяся часть космоса на время обретёт и свойства живой системы!

Несомненно, наша аппаратура сумела бы прервать его деятельность. Для этого нужна семантическая мощь, какой очевидно не наберётся и на всей Земле, конечно. Однако мы знаем, как использовать само буйство омнического шторма. Перенаправить его течения так, чтобы одни подавили другие. И сейчас туда уже отправилась команда учёных, чтобы тщательно проследить за всем процессом… Невдалеке вы можете рассмотреть и иные очень яркие точки, специальные космоинженерные отряды. Когда вихрь начнёт угрожать соседним небесным телам, его погасят. Внимательно следите, дорогие товарищи! Шанс увидеть такое выпадает далеко не на всякой лекции! На этой неделе был всего один.

Кстати, обратите также внимание, где всё это происходит. Технически, адхураган бушует в той же самой вселенной, однако не совсем. Он на соседнем с вами слое диагемы! Это отдельная деталь координатной системы, как пространство или время, но ближе к первому. Циклическая последовательность из многих параллельных миров, которые расположены в тех же точках и моментах. У них даже свои физические законы!

Для наших глаз они обычно незаметны. Потому что наши глаза состоят из частиц, которые находятся только на одном подобном слое, и свет туда прилетает тоже лишь по пространству, а не вдоль оси диагемы… Однако тут видно сразу всё кольцо её миров. Если же отдалиться ещё немного, в ближнюю Омниму, и посмотреть на вселенную со стороны, она покажется огромной многоцветной звездой, вроде круговой радуги.

Самое же интересное, дорогие товарищи, что в омниционе диагема имеет намного больше осей! Из каждого её слоя распространяется свой собственный цикл, который тоже может разделяться на меньшие части, и так далее. Не до бесконечности, конечно, а в зависимости от ряда природных условий. Но это всё равно невообразимое множество миров, которые образуют довольно точную иерархическую систему. Хотя в некоторых случаях они могут тесно переплетаться. Чтобы это увидеть, даже не надо никуда далеко улетать! Достаточно посмотреть поближе на ноосферу Земли в стране из нескольких разных культур. Вот те западные очень хорошо нам подойдут, у них очень мозаичная мифология.

Первая культура оставляет в местной части Омнимы отпечатки своих идей. Особенно религиозных и оккультных, потому что они самые яркие из человеческих переживаний. Когда туда начинают массово прибывать чужеземцы, они приносят с собой свои легенды. Эти новые идеи там приживаются легко, однако выносятся уже на свой слой диагемы. Так они могут добавляться неограниченно долго, и оставаться отдельными.

Правда, для существования подобных мест необходимо, чтобы они были подкреплены чем-то физическим. Например, если от веры древних индейцев остался один последний храм, он тоже будет поддерживать тот изначальный ландшафт в царстве духов. Но лишь совсем рядом с собой, а всё остальное бесследно исчезнет. Вместо этого вокруг сформируется совсем иной пейзаж, рождённый мыслями новых обитателей.

Старые области с богатой историей, где плавно сменялось множество народов, могут представлять крайне странное зрелище. В планетарной кшетре там складываются декорации из совершенно разнородных частей. Омнима знает, как составить из них гармоничное единство, однако местные жители могут мешать ей это делать, если станут трактовать идеи на собственный лад. К примеру, одно и то же священное место или сооружение видится совсем по-разному даже в похожих авраамических религиях. А между мифологиями коренных жителей и колонизаторов часто разгораются столь бурные конфликты, что их идейной силы вполне достаточно для разграничивания диагемических слоёв в омниционе!

То же самое явление охватывает и остальной космос. Конечно, здесь и сейчас этого не видно, потому что во всём обозримом просторе ваша планета недавно осталась последним домом разумной жизни… Но в большинстве вселенных местная Омнима содержит, помимо бескрайних паутин констеллогических течений, разновеликих кшетрических облаков и других опалесцентных форм, также образы из различных преданий.

Скажем, если бы кроме землян ещё кто-то рядом верил в лунного зайчика, на Луне могли появиться такие создания. Конечно, только в виде абстрактных призраков… Но при достаточной вере им могли найти прочную доказательную базу, вписать в контекст вселенной, и из идей они стали бы куда более настоящими объектами. Так возникают даже галактические дворцы, города, и чудовища, что мощнее всех камикайдзю!

Трансцендентальными миражами занимается миракластика, отдельная младшая наука. Однако, как я уже сказал, в вашей вселенной крайне мало мираклазмов такого масштаба, чтобы их можно было рассматривать на наших занятиях. Поэтому только сообщу ещё несколько фактов про них, и мы отправимся дальше. Они записываются в кшетрах, но обычно проявляются только при определённых условиях. К примеру, вы являетесь человеческими существами, и поэтому вокруг вас проецируются интерьеры замка фейри. А если обойдёте его трижды по часовой стрелке, или случится солнечное затмение, то рядом, например, возникнет образ рыцаря в зубастой броне. Но это тоже лишь неживой мираж.

Вот только они вовсе не такие мирные, как миражи физического рода! Да, по своей природе они суть чистые идеи, однако для омнициона это вполне надёжная материя. Возможны такие мираклазмы, которые будут проявлять самостоятельность, скажем, активно преследуя вас. И при контакте телепортируют к далёкой звезде, или преобразуют до неузнаваемости. Особенно если они сконструированы искусственным образом.

Талантливый омниционавт может использовать такие феномены к собственной выгоде. Однако это не вы. И даже не я. Нам лучше держаться подальше от подобных проявлений, если их свойства неизвестны или могут представлять угрозу. То, что многие из них выглядят красочнее и интереснее большинства других объектов или явлений, наполняющих призрачный космос, должно служить, скорее, ярким предупреждением.

Сильнее же всего опасайтесь мест, где Омнима перестраивается. Это фрагменты других омнических архетипов. Совершенно иных парадигм существования. Вроде других законов физики, только ещё фундаментальнее. По сравнению с ними попадание в истинный вакуум - не такая уж трагическая участь!.. На наше счастье, здесь их нету. Но я могу визуально смоделировать для вас само их присутствие. Прежде всего, у каждого архетипа есть так называемый горизонт мотивов, это нечто вроде переходной зоны с его личными особенными характеристиками, на границе прикосновения к другой такой структуре. Когда архетипы соседствуют, их горизонты приводятся к некоему комбинированному образу.

Допустим, есть такой архетип, как ниффирот, который мы только начали изучать, но уже многое узнали. Его горизонт мотивов очень широк, в несколько метров толщиной, если он контактирует с физической вселенной, конечно. И по всей этой области идут лучистые волны пурпурной мощи, которая стремится обращать всё в своё целостное продолжение. Он необычайно заразный, но его держат на почтительном отдалении.

Наш родной личный архетип, омнис, тоже представляется довольно агрессивным, но не идёт ни в какое сравнение с ним. И его собственный горизонт невыразителен, поэтому мы можем увидеть ниффиротический почти таким, каков он есть сам по себе. Однако, к примеру, у границы юмейнома проявляется ярко выраженное зеркальное свойство, поэтому рассмотреть его структуры во всех подробностях мы так и не сумели.

Там, на стыке абстрактных парадигм, могут происходить воистину незабываемые феномены, уникальные для каждого их сочетания. Пока что их можно наблюдать, в основном, только на крошечных лабораторных масштабах… Но в космосе немало мест, где такие совмещения имеют астрономический размах! Например, по ту сторону Стены Аккера удерживается огромная масса ниффирота, которая, дай ей волю, залила бы могучим потоком по меньшей мере половину этой галактики, даже не учитывая возможность роста. Да и сама его ледяная темница довольно сильно напоминает некое экзотическое проявление омнического архетипа. Хотя это также может быть и очень сильно видоизменённый омнис.

Сосредоточимся пока что на нашем обыкновенном космосе, если его, конечно, можно таковым именовать. Все уже успели разглядеть, какие структуры и феномены в нём особенно широко распространены?.. Почти вся местная Омнима наполнена в основном более-менее округлыми кшетрами, которые связаны реками космической адхуры. Иногда между ними движутся независимые объекты, но таковых довольно немного.

Вместе они напоминают Древо Сфирот, в честь которого сфирономия и получила такое имя. Это сходство наиболее выражено там, где между констеллогическими системами возникла иерархия. К примеру, одно небесное тело порождает главный поток адхуры, другие подхватывают и преобразуют её, затем передают третьим, а последнее уже лишь принимает каскад идей высокой настоящести, меняющих облик реальности.

Сравнить подобную систему можно одновременно с астрофизическими и географическими картами. Однако места на ней имеют куда менее предметную природу, чем привычные вам. Так, именно поэтому в определённые праздничные дни, даже с плавающими датами, могут резко истончаться границы миров, и на землю являются связанные с ними сущности. Это происходит в результате подходящего взаимоположения различных небесных тел, но его, конечно, невозможно объяснить на одном лишь языке точной математики. Например, на траектории адхуры очень сильно влияют её собственные внутренние смыслы, из-за которых она может сама по себе отклоняться и змеиться сложными узорами.

Немаловажно учитывать и адхуру, что просто рассеяна по вселенной. Те многоцветные или перламутровые переливы концепций, которые вы наблюдаете будто фоном, в действительности находятся гораздо ближе, совсем рядом. Поэтому вы и можете их разглядеть! Если уйти даже немного вбок, вы будете смотреть сквозь призму уже других подобных облаков, и омнический космос покажется окрашенным совсем иначе.

Вдобавок на всё это оказывают влияние и совершенно другие оси континуума. Прежде всего, время и вероятность здесь работают по иному принципу. События развиваются отдельно от физического яруса - поэтому его основы движутся не так, как полностью призрачные объекты, и это может приводить к причудливым эффектам. Допустим, наподобие эйнштейновских искажений форм, но даже намного более выраженных.

Всё становится ещё интереснее и страннее, когда мы обращаемся ко всецело здешним видам осей. Прежде всего, это эптика, своеобычное пространство альтернативных воплощений той же самой вещи или идеи. Если вы сдвинете ментальное зрение вот так, то будете видеть иную интерпретацию своей планеты!.. Она осталась прежней Землёй, однако вы стали воспринимать её как бы переведённой на другой язык. У неё немножко изменились пропорции и сместились некоторые части - это лучше всего видно по форме материков. Но если описывать её главные характеристики, они выйдут такими же, какими вы их знаете, хотя нюансы слегка отличаются. Ведь даже лучший перевод не идеально точен.

Крутить в эптическом квазипространстве возможно вообще всё, от галактик и отдельных духов до, собственно, слов речи, или совсем общих абстрактных ситуаций. Но проделать такое с целой планетой очень тяжело, а вдобавок это повлияло бы на всех её жителей, я бы на подобное не пошёл! Поэтому повернулась не сама Земля, а только ядра восприятия из ваших коробочек, настроенные на имитацию видимого эффекта.

Промежуточный ярус, алфизион, тоже на это способен. Однако в нём есть лишь одна эптическая ось, а не многомерная сеть. Но вот чего там точно нету, так это имплетуды, семантических координат лишь подразумеваемого. К примеру, посмотрите на орнамент, образованный вот этой системой звёзд. Она кажется довольно упорядоченной, вот только в ней словно бы не хватает нескольких элементов. А в имплетуде они есть!

Чередование реального и ирреального кажется несущественным, и в физике действительно является не более чем игрой ума, однако тут всё иначе. Даже если нечто не существует в обычном понимании, у него всё равно есть свойство настоящести! И на это свойство можно влиять с помощью других частей контекста. Поэтому, если двигаться достаточно далеко вниз по имплетудной оси вниз, мы сможем увидеть то, на что вселенная лишь очень туманно намекала. В том числе такие вещи и явления, на которые намекали сочетания самих подобных форм! Причём их возможно унести оттуда, и при этом они сделаются полноценно настоящими, потому что на них воздействуем намного более реальные мы.

Недостатки, к сожалению, тут тоже имеются, и немалые. Чтобы пройти так далеко, надо самому стать достаточно иллюзорным, а для выхода нарастить эту характеристику обратно, что бывает очень непростой задачей. Например, у имплетудных кораблей для этого есть специальные нагнетатели смысла в окружающую среду, или другие хитроумные приспособления. Но иногда это происходит и спонтанно, в самой природе.

Какое удачное совпадение! Ярость адхурагана вызвала из имплетудных глубин то, что можно было бы назвать маленькой планетой. Сейчас я наскоро построю усилитель, который поможет нам увидеть весь процесс в деталях, это очень увлекательное зрелище!.. Заодно присоединю к датчикам, которые туда уже отправили. Интересно, дойдёт ли она до вершины в этот раз, останется неполной идеей, или провалится обратно?

Такими феноменами омницион порой воистину полнится. И особенно часто это происходит здесь. Потому что в местной Омниме вообще куда больше структур. Однако их можно уподобить очень густой, но тонкой паутине. Давайте ненадолго перейдём в ближнюю, чуть дальше, чем в предыдущий раз, и оглядимся вокруг получше!.. Это уже не клубочек нитей, их стало на порядки меньше. Но зато каждый констеллогический поток стал тоже на порядки мощней и ярче, потому что его рождает сразу вся вселенная! Также и принимают их иные вселенные, или вообще целые метавселенские кластеры, обмениваясь мириадами идей. Хотя различить одну конкретную мысль там, конечно, уже почти невозможно.

Чрезвычайные редкость и мощь этой адхуры создают здесь среду, которую вполне уместно уподобить открытым земным саваннам. То есть в джунглях несравненно больше пищи и энергии для роста живых существ, однако слишком мало простора, поэтому самые огромные чудища обитают совсем не там. И нам лучше бы тут не задерживаться, потому что хищники этих областей несравненно страшнее наших, вселенских!

Надеюсь, за нами никто не проследовал. Не хочется, чтобы какое-то из тех чудесных созданий пострадало от оборонных систем города, или принесло неудобства здешней призрачной биосфере. Но вы ведь успели их рассмотреть? Они уже не простые камикайдзю, а полноценные и временами даже разумные духи. А как выглядят аватерасы целых метавселенных, и мираклазмы сопоставимого масштаба, вообразите сами.

Дальше начинается уже средняя Омнима, которая выходит за пределы физициона и соответствует алфизиону. Оттуда ещё лучше видно, что физическая реальность составлена из множества отдельных фрагментов. Там, насколько мы сейчас представляем, среда беднеет. Она куда слабее подкрепляется математикой, и констеллогические течения не могут так же легко, как тут, образовывать целеустремлённые потоки, что нивелирует все мистические преимущества, которые способна давать алфизика. Кроме того, сами просторы там уже слишком велики, чтобы найти какой-нибудь оазис. Какая разница, что адхуры там ещё больше, если между её обильными реками пролегают необозримые пустыни?

Чуть за нею находится дальняя Омнима, это уже полностью омниционные территории. Они недостаточно настоящие, чтобы проецироваться на верхние ярусы, и не получают оттуда абсолютно ничего… Впрочем, там тоже работают свои аналоги констеллогии! Бескрайние волны или даже широкие океаны разреженной адхуры, которая выступает многоцветным фоном космоса, вместо виденных нами здесь сетей и облаков.

Кто отважится уйти ещё дальше, по очень странным направлениям, тот постигнет, что такое краевая Омнима, хотя поделиться таким знанием с другими будет нелегко! Вернуться из неё сложнее, чем найти ход внутрь… И там адхуры настолько мало, что за ней начинают всё сильнее проступать черты, ну, совсем иной структуры. И это, дорогие товарищи, такая тема, которую сейчас понимают лишь несколько специалистов.

Технически, у меня ещё есть время. Но давайте остановимся тут. Да, я знаю, что вы давно устали от изобилия новых впечатлений, и отчасти даже напуганы. Однако в такой же среде мы жили испокон веков, и хорошо справлялись!.. Думаю, на ваше состояние ещё мог повлиять тот факт, что эти коробочки ещё не до конца изобретены. Это прототипы очень передовых инструментов. Не забудьте сдать их на выходе! Мне за доступ к такой аппаратуре пришлось необычайно много и тяжело работать, надеюсь её сохранить в целости. Конечно, выгонять я вас сейчас не буду. Можете оставаться здесь, сколько нужно, приводить умы и тела в порядок. Ну а я пойду в другую обсерваторию, к новым ученикам.

