---
title: "Метаурбанистика"
tags: []
page_id: "1467213918"
site: "scientific-alliance"
slug: "metaurbanistics"
revision: 0
revision_id: "1540094334"
author: 754405
timestamp: 1764536413
---

Здоровствуйте, дамы и господа, отличная сегодня погода, не так ли? Идеальная, чтобы не только послушать заранее подготовленный рассказ да посмотреть картинки, но и самостоятельно прогуляться по всем таким местам! Очень многое и вправду лучше увидеть своими глазами, а в идеале не один даже раз. Поэтому я, учёная шестого класса в сфере, скажем так, культурологии, Астаг Агелайнен, или @Half-Blood-Moon для завсегдатаев Сети, приглашаю всех наружу, давайте! Обещаю, будет интересно и познавательно, пусть даже это только пробежка по верхам!

Уточню сразу, что всё будет полностью настоящим, без иллюзий, голограмм, и так далее. Но у меня есть силы Скульптора реальности, чтобы бесшовно переходить между разными точками мультивселенной, почти как во сне, и играть со временем, дабы экскурсия выглядела намного более долгой, а главное, право это делать! Поэтому блуждать и кружить мы будем в основном по локациям соседних филиалов, куда иначе у вас ещё долго не выйдет попасть. Так что запоминайте всё внимательно, потом будет, чем поделиться с друзьями, или хотя бы похвастаться.

Мне думается, что вы уже достаточно освоились в мегаполисах Альянса, привыкли ко всем здешним особенностям, вроде отсутствия окон и изобилия пасхалок на каждом углу, однако эти темы мы тоже рассмотрим. Но действительно понять, почему наш современный мир выглядит вот так, можно, лишь ежели вначале изучить другие. Не просто осмотреться, а именно изучить, в том числе и древние примеры. Некоторые я не смогу показать вживую, ибо они уже давно занесены песками времени, а иные так вообще обделены понятным вам физическим обличьем.

Начнём с небольшой затравки. В истории человечества, для удобства говоря конкретно о вашем мире, постоянные поселения возникли не так уж и давно. Древнейшая деревня, о которой известно вашей официальной науке, появилась около двадцати пяти тысячелетий тому назад, это верхний палеолит. Есть ещё хайбористика, которая у вас осталась уделом аномальщиков, но тоже совершенно нормальная, и она отодвигает эту дату ещё на несколько сотен тысяч лет в прошлое, хотя следы там очень косвенные. Примерно так же и с настоящими городами, которые начали более или менее стабильно появляться меньше десяти тысячелетий тому назад, практически вчера… Просто сравните это с примерно ста шестьюдесятью, когда оформился современный вариант человека разумного - и парой миллионов существования всего человечества как такового, несопоставимые же величины! До недавних пор в этом не было нужды, всем хватало пещер и нехитрых хижинок даже без огородов.

Переход от охоты и собирательства к земледелию как раз был тем спусковым крючком, который запустил рост цивилизации. Если у животных есть ножки, и их можно гонять с одного пастбища на другое хоть до скончания веков, то растения так не умеют, их приходится выращивать в строго определённых местах, иначе закапризничают… Зато и урожая так можно собирать куда как больше, аж столько, что с собой никак уже не унесёшь, поэтому пришлось строить хранилища, заводить кошечек, чтобы гоняли мышей, отгораживаться от жадных соседей, вот это всё!

Само собой, нужно уметь отделять настоящие города от тех, что лишь на них похожи. Так, в Сахаре точно были Нарфалем, мрачное место, на которое упал некий Дракон, породивший клоноплющ, и Хаоарум, расположенный довольно далеко от реки Таманрассет, которая в ту эру была намного больше современной. Ваши археологи ещё нескоро их раскопают, но мы уже собрали немного информации, как и о Доггерленде, где по многим признакам располагался прототип той самой Атлантиды из платоновских комедий. Но очень многие памятники минувшего на самом деле служили просто храмовыми комплексами, где никто постоянно не обитал. Наиярчайшим примером таких построек могу назвать объект из иного мира, так называемую обсерваторию Шан-Зи или объект А-17-282 - мегалитический комплекс шириною с город, очень дочеловеческий и всё же несомненно необитаемый, он был лишь огромным инструментом для констеллогических операций. Это как астрология, но работающая!

Короче говоря, в этом цикле лекций я буду рассказывать именно про постоянные поселения, напрямую относящуюся к ним инфраструктуру и протчая. Но здесь не просто урбанизм как базовое учение о структуре города и его взаимодействии с жителями! Речь пойдёт и о вещах почти естественнонаучного толка, причём не ограничиваясь человечеством как таковым, у многих других видов тоже есть такие концепции!.. Далеко не у всех, конечно же, а иным и само понятие дома придётся долго объяснять окольными путями, хотя созданий, похожих на нас, тоже полно.

Прежде всего, город есть рукотворная среда, которую создают, дабы отгородиться от дикой природы. И это, по сути, чуть ли не самый резкий поворот в эволюции после возникновения жизни как таковой. Раньше зверюшкам приходилось жить на открытой местности, и даже в норках у них остаётся риск нарваться на хищника. Когда кто-то научился масштабно перекраивать среду обитания под собственные нужды, а не диким усилием адаптироваться к ней самому, это стало принципиально новым словом в выживании! Однако население Пенециопы, которую населил именно могучий человеческий космопроходец, было вынуждено вернуться на естественный отбор с местными хищниками… А изолированные громадные аркологии, где абсолютно всё сделано ради удобства жителей, и даже воздух качественно отличается от того, что снаружи, умеют возводить даже термиты. Чем же носители разума в этом ключе превосходят бессловесных насекомых, чтобы можно было провести границу?

На самом деле, только по тому, построили ли город разумные создания или не очень. Теночтитлан и другие ключевые полисы индейцев могли соперничать почти по всем параметрам с Лондоном того же периода, но не имели ни одного признака, надёжно отличающего их от устройства термитника. К примеру, там, по сути, не было транспорта, то есть вообще! Коренные американцы в паре случаев изобрели колесо или держали домашних животных массивнее собаки, но не то и другое сразу, так что вся логистика там была налажена силами пешеходов, представляете?

Ситуация становится ещё неоднозначнее, если вспомнить про цивилизации, пошедшие по пути биопанка. Сейчас я не желаю слишком сильно вас шокировать, поэтому заглянем туда одним глазком. И это, как видите, целый градиент культур разной степени причудливости - от простых дополнений ко вполне привычной архитектуре, вроде самораскрывающихся мембранных дверей или всяких огромных листьев, фильтрующих дожди, до всецело органической саркитектуры, где горожане являются буквально такими же частями своих жилищ… Кстати говоря, именно с этого места Ральф Ниддасон списал свой Зверьгород из одноимённого фэнтезийного цикла - почитайте, в Сети есть копия, презанимательные истории, пускай и приукрашенные! Короче говоря, даже на таком уровне нельзя провести черту, или Тломеддал, гигаполис явно искусственно созданный, и поддерживаемый народами во многом поразумней нас, придётся считать даже более природным, чем самый дикий муравейник.

Подобными обиталищами мы займёмся ближе к середине цикла занятий, когда вы научитесь отслеживать все тонкие и незаметные, но крайне важные процессы, а мозги привыкнут к ультраразнообразию урбанистических систем. Но упомянуть их сегодня было необходимо - кроме этих человеческих или нечеловеческих поселений, есть ещё, опять же, лишь визуально похожие на них. Скажем, пока неведомая биологам вашей реальности //Adalia multimosa// или, как её ещё называют у нас, китайский город. Докембрийская форма жизни наподобие дикинсонии, только со сложным колониальным телом, то есть куча особей почкуется и срастается, как мшанки, в бесформенные плоскости, украшенные всяческими зооидными башенками, занимая нередко сотни квадратных метров дна. Где таких было много, там они начинали конкурировать, отращивать у себя известковую броню и создавать целые вооружённые рифы, которые по общей форме несложно принять за городок древних инопланетян!

Совсем без биологии при размышлениях о природе городов не обойтись и по другой причине! Навряд ли имя «Южен Оронович Катайбог» вам много скажет, но на моей родине он сформулировал принцип, который в Альянсе известен как закон Моранга, и гласит, что развитие культуры общими чертами повторяет ход взросления её творцов. Ну вот, человечество начинало свой путь как почти ещё животные младенцы, которые активно гадят и разрушают всё вокруг. Затем перешло к намного более осмысленному, но всё ещё детству, понемножку открывая жизненные истины, набираясь опыта, обучаясь доброте - хотя по сути оставаясь довольно агрессивным, вплоть до индустриальной эпохи! Недавно стало подростком, уже очень сильным, но пустившимся в неуправляемую деконструкцию, а то и деструкцию прежде непререкаемых авторитетов, с постмодернизмом, то есть, который пока лишь набирает обороты. А нашу альянскую цивилизацию, конечно, можно расценивать как взрослую.

Ну, с этими тезисами можно долго спорить, но у нас есть мультивселенная, полная примеров, где не так уж часто приходится натягивать сову на глобус. В смысле, что аналогичные закономерности почти всегда прослеживаются и у других разумных видов, если рассматривать вещи с именно их точки зрения! Хотя везде есть исключения, ну или, как минимум, дровишки для дискуссий, особенно при оценках того, что деется в многовидовых культурах, где каждый случай требуется рассматривать отдельно. Но в целом это очень неплохой инструмент прогнозирования.

Закономерно возникает вопрос, а что же будет дальше? Альянс стабильно прогрессирует, и иные цивилизации тоже не сидят на месте. После самодельных деревень появились укреплённые каменные города, те стали современными мегаполисами с кучей высоких технологий, однако вы ведь и сами уже не уверены, что это предел? Возможно, следующим шагом является Накторк, автоматический живой город-фабрика, чья создательница, Каганта Конкодавле, многим более знакомая как Четырёхполюсная принцесса, дозволила ему самолично культивироваться в течение почти трёх тысячелетий? Здесь даже исконные жители давно уже стали призраками вроде теней, видимых только через специальные нефритовые очки, и полностью объединились с городскими алгоритмами. Что ж, для ответа на этот вопрос нужно вначале разобраться, каким свойством должен обладать постгород. Что же присуще всем предшествующим стадиям, определяет их и чётко развивается вместе с ними?

Надёжнейшим критерием может послужить логистика, а именно транспортная связь разных точек одного поселения. Контакты между разными городами тоже важны, но это второстепенно, потому что во всём мире может быть и только один полис. Кроме того, мы говорим конкретно про отдельную такую систему, а не глобальные формы цивилизаций. Танг эль Перафецц говорил, что суть города - в одних колёсах, и здесь с ним несомненно можно согласиться, мера развития колёсной техники действительно влияет на жизнь поселения чуть ли не сильнее вообще всего!

Под колесом тут, естественно, подразумевается вообще всякий движитель, более эффективный, чем пешеходские ножки, простейшие санки или другие подобные системы. Например, у теннерморков ещё в аналоге нашего каменного века появились рунические контуры, то есть они просто рисуют или свивают из прутиков закорючку специальной формы, получая, скажем, неплохой антиграв - но концептуально ведь это тот же самый автомобиль, если не телега! Для морского народа таким орудием может стать парус, и так далее, суть от этого не изменится никак.

Первоначально городская среда была предназначена исключительно для пешеходов и, максимум, отдельных метких колесниц. Затем, ещё в античности, её начали переоборудовать для всё большей вовлечённости грузового и пассажирского транспорта, достигнув пика к нынешнему времени. Особенно, что называется, по ту сторону Атлантики, где без автомобилей сейчас зачастую вообще буквально невозможно жить, всё сделано под них. Это радикально изменило и расширило всю логистику как таковую, выведя концепцию полиса на абсолютно новый уровень!

Следующим этапом, по идее, должна стать полная транспортизация, когда горожанину вообще не нужно выходить из дома, ему всё доставят прямиком к порогу, в идеале даже автоматически. В ковидную эпоху, то есть почти ровно через двадцать лет, если здешняя история всё ещё продолжит идти параллельно с соседним, двадцать вторым филиалом, ваш мир будет близок к этому как никогда… А на моей родине великое развитие получили трубы пневмопочты, которые у вас тут не прижились, по непонятной причине. Так что же это, мы уже живём в постгородах?

Увы, но не совсем. Эстетика промышленного, то есть, например, грузовики с товарами и тому подобное как очень важные элементы красивого урбанистического дизайна, тут тоже нужна! Когда транспорт просто есть, однако не вписан в гармоничную экосистему, включая её восприятие самими горожанами, это просто, ну, очередной инструмент. Вы же не станете называть биопанковым город, где просто есть парки? И здесь та же история. Такие вещи нужно не столько понимать умом, сколько ощущать сердцем. Через пару занятий для вас это станет самоочевидным!

Перестараться тут тоже несложно. Вот, к примеру, Ланмонгол, знаменитый космический гигаполис, где улицы столь широки, что по ним, будто мелкие автомобили, летают звездолёты размером с альянский километровый круизный лайнер!.. Невероятно величественное зрелище, однако подумайте, насколько это удобно, в именно транспортном отношении? Чтобы загрузить такую махину, даже при помощи стремительных сетей везделифтов, которые пронизывают каждый уголок, нужно хотя бы полчаса, и общая скорость города остаётся на уровне ваших современных.

С другой стороны, в начале восьмидесятых у вас тут зародилась такая градостроительная концепция, как новый урбанизм. Угадайте, в какой стране всё началось! Это как раз когда автомобилистов уводят с первого плана, и среду вновь заселяют прежде всего пешеходы, всяческие велосипедисты, общественный транспорт - короче говоря, более чистая экология плюс современные технологии. И город как таковой делают компактнее, чтобы можно было добраться куда угодно минут за десять или около того. Может, не весь город такой, но отдельные его районы.

Кажется, что это большой шаг назад, от мегаполиса к деревне. Но в действительности там, напротив, буквально отказ от пригородов, которые ужасно разрослись по всем окрестностям, как плесень, и концентрация именно на городской застройке. Чтобы каждый её фрагмент содержал все необходимые блага цивилизации, а это, при вашем нынешнем уровне технологий, возможно лишь в условиях продвинутой урбанизации с кучей характерных для именно развитого города новшеств на каждом углу. Ну и альянские базы тоже устроены по тем же принципам - только мы можем несоизмеримо свободнее перестраивать тот самый каждый уголок, за счёт модулей. Есть общий каркас, который задаёт структуры кварталов. К нему пристыковываются каркасики поменьше, для отдельных зданий и тому подобного, а уже в них вставляются квартиролёты и прочие запчасти, как захочется. Когда надо, мы просто берём магазин или целый комплекс небоскрёбов и переставляем туда, где они нужнее.

Вернёмся к старине Морангу и его единомышленникам! Все те этапы эволюции городов и транспортных сетей относятся к человеку, но что же насчёт прочих мыслящих форм жизни? Скажем, представьте сидячие организмы, которые исходно зависели от морских течений, приносящих всяческий планктон, и учились управлять ими. В итоге развились вначале до таких вот урбанистических гнёзд, навроде рифов, и только затем стали переходить к привычной нам автомобильной, а потом уже пешеходной системе. То есть прошли аналогичный путь, но в другую сторону.

Местами это, опять же, кажется противоречащим, так сказать, генеральной линии партии, но на самом деле всё в порядке. Поначалу личинки кальфаури инстинктивно выбирают подходящее место для прикрепления, и так же машинально, неустойчиво, даже робко формировалась вся их культура. Далее они начинают быструю метаморфозу, что соответствует этапу экспериментов - даже наращивание физической силы, дабы отбиваться от врагов при невозможности побега, вполне себе перекликается с развитием контроля над средой. Провести параллели между их панцирными крышками на подвижных основаниях и изобретением механизмов для перенаправления потоков воды тоже несложно! Наконец, у них появляется возможность производить свободно плавающее потомство - а цельная колония точно так же придумывает движущиеся опоры для прикрепления уже взрослых созданий, которые, стало быть, обретают способность искать новые места посадки, с новыми опциями жизни.

Правда, здесь цикл жизни этого вида заканчивается. Дальше они просто занимаются всем тем же самым, постепенно увядая, и мы встретили их цивилизацию как раз на финальных стадиях подобного процесса. Там не осталось видимых просторов для развития, как физического, так и идеологического, то есть полнейший застой. И спасти первоначальную культуру оказалось очень трудно, потому что от неё остались рожки да ножки! Почти нечего было спасать, цивилизационная энергия иссякла, и пришлось мастерить для них совершенно новую, вместе с биологией!

У человечества, скорее, обратная закавыка, оно не поспевает за развитием города. Но это его личные проблемы. Ну, сами посудите, ведь мы вообще пришли к такой системе - значит, она имеет преимущества перед традиционным, так сказать, пасторальным укладом жития, особенно на масштабах всей цивилизованной структуры, и всякие дикие племена с необычайной охотой перенимают дары прогресса!.. А что вы тут всё никак не доберётесь до нормального трансгуманизма, чтобы приспособиться к слишком быстро перестраиваемой вами же среде, прискорбно!

Впрочем, я здесь не для того, чтобы осуждать. На подростковом этапе развития у культуры бывают самые разные гормональные перекосы, и тут всё ещё вполне ничего, наверняка справитесь даже без помощи извне! Однако сейчас вы, я полагаю, начинаете всё яснее видеть бездну между наследием эволюции и искусственным раем, который пытаетесь построить, хотя сами не уверены, сумеете ли там прижиться? Можете считать свои города как бы зеркалом грядущей истории. Отдельными проблесками взрослой жизни, а что с ними делать, сами потом поймёте.

Мегаполисная структура Альянса может послужить образцом, если вдруг понадобится. Это далеко не единственный вариант, но он буквально создан ради спасения человечества. Долгая история, ещё времён войны с темве, оставим для другого раза. Короче говоря, тут практикуются вообще все известные формы урбанизма, и даже те, которые я сама навряд ли сочла бы таковыми. Но именно здешние города нарочно были спроектированы так, чтобы выглядеть достаточно привычными для нанятых в вашем мире новичков, и одновременно показывать перспективы прогресса, от научного до социального, каждой своей деталькой. Насколько странными бывают другие части нашей организации, вы видите и сами, причём это пока только отдельные штрихи на настолько огромной картине, что у вас голова кругом пойдёт, если я просто назову точные габариты. Даже без учёта высокоранговых миров, настоящего альянского расцвета, где всё это и многое другое используется сразу целиком!

Прямо здесь, среди этих самых городов, тоже встречаются интересные случаи. К примеру, субкультура эльфов, технологически развитая как минимум не сильно хуже остальных альянсовцев, но принципиально избегающая урбанистических ландшафтов вообще. Эти ребята живут на лоне природы, но в роскошных техномагических домиках, спрятанных внутри карманных вселенных с замаскированным входом. И логика тут кристально проста. Раз они могут делать всё то же самое, что мы, зачем дополнительно заморачиваться с улицами, небоскрёбами и прочим?

Но некоторые опции всё же становятся доступными лишь в городах. Скажем, даже самым продвинутым эльфам для некоторых исследований нужны масштабные и далеко не природные сооружения, вроде всяких коллайдеров или обсерваторий. С социалкой они ещё могут справиться за счёт компактных телепортов и прочего, но вот именно эта сфера остаётся недоступной. В основном поэтому на такой образ жизни пока ещё не перешли все остальные. А с другой стороны, эльфийский образ жизни сам даёт много уникальных возможностей, которые нужны и нам тут!

Подытоживая эту часть прогулки, могу сказать так. Альянс предоставляет не некий конкретный город, а широкое пространство самых разных урбанистических концепций, переплетённых между собой - от отдельных, так сказать, чистых районов и даже целых инфрастран до сложного соединения множества разрозненных идей, порождающего что-то вообще новое. То есть это не просто золочёная игрушка среди нетронутых пейзажей, а эдакая шкатулочка, в которой каждый может найти столько секретов, по вкусу или для расширения кругозора, сколько пожелает.

Пришла пора поговорить о штуках менее эпического масштаба, но тоже чрезвычайно важных. Раньше я уже упоминала эстетику, в контексте её значимости для того, чтобы обосновать переход на следующую стадию развития общих типов поселений. А сейчас мы посетим места, где будет видна другая грань дизайна! Ведь если не декорации и прочее искусство, что отделит разумный город от термитника? Хотя не все виды даже человека заморачиваются такими вещами, как искусство, ибо утилитарная сторона обычно первичнее, порой случается ровно наоборот!

Например, у сонсоруу это как раз определяющая сила, без которой городов они не строили бы вообще, им благодаря особенностям биологии ни к чему даже домишки. Однако они тяготеют к прекрасному, всякой гармонии природы, поэтому стремятся её поддерживать, на свой лад, и нередко заменяют естественные пейзажи гораздо более красочными муралами. Ну, вы знаете, чтобы получить то, чего не хватает глазам, для неподдельного самовыражения или ради внимания, уйма причин. А к самым красивым стараются держаться поближе и почаще, поэтому вот!

Наши же творения, всевозможнейшие технологии, архитектурные изыски, чудеса дизайна, всё это делается ради будущего. Будь во времена того же Петра I видеоэкраны, он бы несомненно сделал их неотъемлемой частью стиля Санкт-Петербурга, потому что возводил именно самый прогрессивный и современный город. То же самое и насчёт готических соборов, почти что звездолётов своей эпохи… А винтажной классикой всё это стало лишь многими столетиями позже. И так во всех сферах человеческой жизни, если приглядеться к целям под правильным углом.

Мы не можем просто так взять и построить старинный город. Это будет всего лишь имитация, в лучшем случае уже некий совершенно новый стиль, вроде того, как современная киноиндустрия показывает античность. Изготовить прошлое таким образом заведомо нереально… Однако это вовсе не значит, что его нельзя создать вообще, и действительно, у нас есть подобные средства! Конечно же, я сейчас не про всяческие темпоральные путешествия. Идея в том, что у каждого города есть собственная, скажем так, душа, и с ней уже вполне возможно поиграться.

Менее, чем через восемь лет в вашем мире должна будет выйти довольно занятная небольшая видеоигра «SimCity Societies» с пусть далеко не самой популярной, но верной идеей. Если поменять местами жителей, к примеру, Москвы и Парижа, останутся ли оба этих города теми же самыми? Насколько сохранится их уникальный дух? Впрочем, из геймплея следует ровно обратное, именно сами постройки определяют, чем будут жить горожане, какое общество они сформируют, получится ли там серая реальность абсолютно равнодушных винтиков или красочный взрыв творчества… Да и из реальной истории центрального филиала Альянса очевидно следует, что в сами архитектуры возможно буквально записать мемагенты, направляющие менталитет гигантских империй! Но это было бы слишком просто, так что давайте оценим важность более тонких элементов декора, инфраструктуры и тому подобного, которые обеспечивают надёжную двустороннюю связь города с его горожанами.

Вообразите, для начала, некое действие или вещь, к примеру, дыхание, двухметровые разноцветные гульфики, коллекционирование марок, и так далее, вообще что угодно. Так вот, существует бессчётное множество культур, где оно строго табуировано, или наоборот, служит важным атрибутом всякого достойного гражданина, и это нужно открыто, с гордостью демонстрировать. Общего стандарта заведомо не существует, и поэтому здесь можно найти, скажем так, почти вообще всё. Это источники альтернативных мыслей, которые помогают лучше понимать мир, а ещё, ну, просто красиво, и многим интересно побывать в подобных средах. Причём во многом именно сама среда, как я уже сказала, дарует пищу для размышлений, ну или, по сути, является картиной, где важно не только то, что изображено, но и какими штрихами, красками. Через какие метафоры поданы одни вещи, отчего отсутствуют другие, где между строк выглядывают третьи, и вот это как раз оный характер города!

Синзфахт, древний летающий город чудотворцев и техномагов, величественное место! Но мало ли в мультивселенной небесных городов для колдующей братии? Чем от него принципиально отличается Эбрецион, неоднократно упомянутый в трактате Аккера, например? Мы немножко попытались воссоздать его по тексту, поглядите. В глаза немедленно бросается одно различие, вроде как несерьёзное - материал облицовки домиков. Парейдолит, относительно неудачный эксперимент по созданию нового сорта мрамора из известняка, камень на редкость забавной расцветки, в узорах которой легко и приятно искать всякие образы… И синзфахтцы используют его повсеместно, в некоторых других странах того же мира он тоже ценится, хотя гораздо меньше, но вот эбреционцы о таком, походу, даже не слышали! Поэтому первый полис сделался вотчиной художников, писателей и прочих деятелей искусства, а второй сосредоточился на более ремесленной стороне волшебного вопроса.

Назад в центральный филиал! И на сей раз посетим мрачноватую, но славную Пхатонду, одно из главных промышленных ядер, по сути, всей планеты, где главной добродетелью считают труд, а типичным рабочим местом является шахта. Сейчас тут всё перестроили на современную инфраструктуру, хотя, как водится, оригинальные районы заботливо сохранили, разместив в сердце новых кварталов, дабы не выбивались из общего архитектурного ансамбля, но оставались доступны. Попробуйте сами угадать, какая деталь оформления и прочего тут самая важная?

Уловили атмосферу? Одними глазами тут задачку не решить, попытайтесь представить саму логику местных. Да, всё верно, обратите особое внимание на то, как они используют формы. Здесь такая очень суровая и прагматичная страна, но живут в ней вовсе не роботы! Практически вся рабочая техника имеет нарочито простой и надёжный вид, в духе советских неубиваемых предметов, но ещё более. Обычно в её основе лежат геометрические фигуры, которые проще массово производить - прямоугольные и шестигранные. Причём первые у пхатондцев заметно ассоциируются с обычным трудом, а вторые, стало быть, усложнённым или даже опасным, где квадратиков уже мало, требуется нечто более продвинутое. То есть они квадратно-гнездовые на вид, однако если копнуть чуть глубже, окажется, что Пхатонда лишь умеет находить красу среди чисто утилитарных штучек, обходясь без излишеств, но не тяги к прекрасному. Такая уж местная специфика со своими ограничениями.

Между ними как раз хватает места для пятиугольников. А эту фигуру куда труднее рассчитать, в ней нету параллельных линий, да и выглядит она довольно необычненько! Использовать её в машиностроении и всяком таком толку нуль. Зато для украшения домов, или придавать такую форму городским площадям для различных увеселений, уже в самый раз! Так что тут пятиугольник ассоциируется с тихой мирной жизнью, ну или хотя бы возможностью расслабиться после тяжёлого трудодня, причём это устойчивое образное мышление видно даже на снимках мозга.

Конечно же, это далеко не единственный такой аспект, всего лишь самая характерная и яркая краска на палитре. Чтобы понять её смысл, как вы могли заметить по моим подсказкам, вначале следует разобраться ещё с несколькими другими. А вообще, узнать местного жителя можно даже по жестикуляции - например, вместо рукопожатия тут стукаются неплотно сжатыми кулаками, подразумевая немалую вероятность, что в руке зажат инструмент, который неудобно выпускать даже ради приветствия друга. Всё это тоже важно для постижения сути и работы города!

Наведаемся обратно в наш молодой Ховерхайм, откуда начали прогулку. Он ещё не успел обрасти такими детальками и тем паче городскими легендами, которые создают метафизическую душу полиса… Однако здесь же мегаполис не абы кого, а Андивионского Научного Альянса, и это уже огромный бонус к такой одухотворённости! Даже помимо того, что атмосферу создают не только воспоминания, но и мечты, которых у нас тут хоть отбавляй, есть ещё, собственно говоря, андивионство, то есть жизнь как игра с самой вселенной, начиная уже вот прямо отсюда.

Каждое событие, будь то стихийный субботник или тщательно организованный мощный фестиваль. Разные мелочи, от нарисованной мелками ящерички на стене до андивионских сундуков, куда всякий желающий волен заглянуть и оставить, по сути, что угодно, или находя подобный маленький клад. Сам факт того, что этот тайничок вообще был обнаружен и тем более использован по назначению. Приветственный кивок или другое действие, ни к чему не обязывающее, однако же, разумеется, имевшее место. Всё это и есть такая вот игра, неотделимая от жизни, а если реально смотреть на вещи, то буквально ей являющаяся, как бы сказка без отрыва от других занятий, рабочих или бытовых. И у нас так все живут - поэтому всякий город непрерывно получает мощнейший поток этой, можно сказать, силы, направленной исключительно на общее развлечение, без желания подчинять мир. И это явно не менее значимо, чем развитие логистики, локальные традиции или планы на будущее!

Вероятно, вы заметили, что здесь при этом всём не абсолютно удобная среда. На самом деле абсолютно удобная, ну или приближающаяся к таковой, просто компромиссная. Альянс состоит из тысяч совершенно разных форм жизни, не все из которых справились бы с дверной ручкой или лестницей, а мы хотим устроить в каждом основном городе как можно более разнообразное население. И, хотя Гауди со своими идеями о человекоразмерном дизайне навеки поселился в наших сердечках, общие территории приходится делать универсальными. Так что, скорее уж тогда, мы ориентируемся на таких архитекторов, как Пачиуба Чиабо, и других творцов техномагических пазловых пространств, а ещё повсюду виднеются следы античности, от гипподамовой системы до общего дизайна многих структур. Разве, к примеру, если уменьшить всю улицу до привычных вам размеров, она не станет почти неотличима от древнеримской, где нижний уровень аналогичен мостовой, а средний тротуарам?

Проектированием самих баз как таковых занимаются лучшие! Эти создал, к примеру, Библиотекарь, известный как Архитектор, самый великий адепт означенного многогранного искусства. Такие деятели, возвысившиеся над самим разумом, вполне тянут на супергероев для альянского мира, где каждый может легко получить почти какие угодно суперсилы более комиксового характера. А раз уж мы о них заговорили, есть ещё другой, по прозвищу Вавилон, потому что постичь ход его рассуждений никто другой не может, там вообще жесть! Но вспомним, что в мифах там не только антилингвистическая башня, а, прежде всего, великий город, лежащий у истоков цивилизации, хотя бы как косвенный дядюшка именно современной культуры, и символизирует поэтому гораздо больше, чем просто невозможность общения, он же, по сути, начало нового мира! Такая вот витиеватая подводка к следующей части нашей прогулки, где мы рассмотрим именно витиеватость урбанистических структур.

Уверена, вы все узнали этот город. Очень характерная архитектура, да, ни с чем не перепутать, пусть даже это версия из совершенно другой реальности! Однако нас интересует здесь одно конкретное сооружение… Если встать вот сюда, на том здании станет видна эмблема - цветок розы, проткнутый, скажем так, шариковой ручкой. Раньше здесь было ядро проекта «Пенроуз» - ну, вы поняли, игра слов. Причём он начался за пару веков до основания Альянса, ведь далеко не только мы среди всего мультиверсума даём своим трудам названия в подобном стиле?

Словом, тут пытались рассчитать и изготовить в обычном евклидовом пространстве самый настоящий треугольник Пенроуза, одну из базовых невозможных фигур! От множества других он отличается тем, что все его линии и объёмы сопрягаются хорошо понятным образом, то есть тут парадокс возникает, только если рассматривать форму в целом. Правда, этот проект не увенчался успехом из-за некоторых, ну, исторических потрясений, охвативших почти весь мир, но некоторые интересные наработки вполне себе появились. И вросли в ландшафт городских легенд.

Заглянем теперь в соседний филиал? Вообще, конечно же, восемнадцатый отделился от вашей исторической ветки неизмеримо раньше, чем может показаться, и сама физика тут во многом пронизана, скажем так, сказочными чертами… Но парадокс идентичности, как бывает, привёл обе реальности к очень похожим обликам, так что вы легко сориентируетесь, где чего. Опять же, фэнтези же многие читали или смотрели, вот тут нечто подобное, отчасти. Нас интересует этот город, потому что здесь аналог того занятного проекта уже был доведён до ума и воплощён.

Причём не просто как предмет, который можно подержать в руках, а именно архитектурно, и даже урбанистически! Поэтому его, собственно, и удалось создать. Общая структура города имеет куда больше гибкости - тут можно, например, наводить не только геометрические линии, но и намного более условные, навроде траекторий! Есть всё же некоторая разница между складыванием фигуры из проволочки или вырезанием на деревяшке, к примеру, где все линии концептуально равны, и прогулкой по туристическим маршрутам. В последнем случае ещё добавляется смысловой, семантический компонент, фактор впечатлений. А это уже прямая дорожка к освоению эмматических расчётов. То есть, ежели вы пока не в курсе, эдакой сверхматематики эмоций, вложенных идей, и протчая. Кстати, не удивляйтесь, что тут всё такое антикварное! Ибо для занятий геометрией, даже самой сложной, компьютеры очень полезны, но далеко не обязательны, достаточно ручки, бумаги и светлой головы.

Секрет здесь в том, что обычно три точки всегда лежат в одной плоскости, но вот вершины трибара, по сути, уже нет, это как назвать тетраэдр невозможным квадратом, буквально. Взгляните сами, вот, у него каждые две точки принадлежат своей плоскости, а третья из неё несомненно выпадает! Классическая многомерка не решает задачу, пришлось пойти на хитрость. Не бывает фигур, которые нельзя было бы представить в виде графа, сколь угодно перекрученного, а дальше уже остаётся лишь понять, как перенести такую сетку связей на требуемое пространство!

В общем, одной вершиной стала верхушка вон той башни. Она выделяется на общем силуэте города, имеет достаточную значимость, чтобы создать необходимое напряжение в нужных частях формул, а главное - расположена геометрически высоко. Нужна ведь именно трёхмерная фигура, на ровной земле такую не создашь! И даже холм не подойдёт, как минимум для именно такого набора взятых уравнений. Остальные вершины можно было приурочить и к поверхности. Таковыми стали небольшая кафешка в юго-западном районе и здание, вроде, мебельного склада на востоке. Да, маршруты между ними совсем не туристические, но вполне себе надёжные. Здешним урбанистам пришлось изрядно постараться, чтобы протянуть между ними достаточно стабильные цепочки ситуаций, а вот они-то как раз и являются балками, образующими саму невозможную фигуру. Ведь ей же ни к чему быть каменной, в геометрии важна сама идея линии или грани, а не то, из чего она состоит.

По центру кольца, соответственно, располагается институт, где занимались всем этим. Вон тот торчащий купол и есть он, а точнее, место, где находится середина всей системы. Там происходят довольно забавные явления, которые удобней изучать уже вблизи. Ну, сейчас мы там это изучаем. А раньше проходили разные оккультные изыскания, покуда местные власти не прикрыли лавочку после очередной так себе попытки изменения истории, потому что, как известно, если особым образом идти вокруг трибара, можно перемещаться через время, хотя это нелегко.

Правила поведения в городе начинаются с того, что двигайся предсказуемо, думай нешаблонно, и на этом их единый список запросто можно было завершить! Везде полно мелких тонкостей, однако же всегда, даже для андивионщиков, лучше ходить так, чтобы не создавать соседям лишних забот при лавировании по дороге. А оригинальный ход мыслей чаще приводит к успеху в обществе, и вообще полезен. Вот почему у нас так много разных, ну, не правил, а, скорее уж, традиций поведения для каждого места, и мы так охотно добавляем к ним новые культуры!

Когда наш Альянс окончательно берёт под крыло очередной мир, оригинальные локации почти всегда разбираются на кусочки и встраиваются внутрь его собственной архитектуры, подчас целиком, если это нужно. Так мы сохраняем наследство иных культур, и даже если Солнце вдруг взорвётся, они уцелеют. При желании, благодаря системе телепортов, можно гулять по ним так, чтобы создавалось полное ощущение, что это весь мир, и за пределами эдаких фрагментов располагаются лишь другие подобные. Хотя с высоты видно, насколько они бывают маленькими на фоне здоровенных регихалковых конструкций… Но представьте такой город как кольцо с бриллиантом - в нём же важен именно камушек, а золото служит всего лишь удобным обрамлением для него. То есть подчёркивает, а не скрывает! Заодно сами взятые постройки, улицы и тому подобные объекты дополнительно укрепляются, без потери исходных обликов. Возможно ли придумать более бережное отношение к таковым?

Многие действительно невозможно перенести иначе как цельным массивом, скорее, возводя альянские конструкции вокруг них. Выглядящий как будто бы почти французским Ponne d'Avime, экстрамерный город, который расположен на сфере в, условно говоря, маленьком карманном космосе… Вирелмар, зона в духе пещеры или скальной арки, чья внутренняя поверхность напоминает цилиндр О'Нила со своей собственной гравитацией и устелена целой сетью мегаполисов, которую тоже нельзя резать на ломтики. Таких примеров ещё уйма, всех и не перечислить!

Подчас не помогает даже это, и приходится нам просто принимать чужую архитектуру, как она есть. Урборос, к примеру, опоясывает планету вдоль всего экватора, и над ним по орбите с некоторых пор тянется другое кольцо. Пондавимское пространство хотя бы удалось приделать к сердцу нашего города! А у вашей вселенной есть, скажем, Мир Меча, титанических размеров звездолёт с искусственной экосистемой во все палубы, который, если напрячься, можно перенести, однако чего ради? Его главная ценность именно в том ведь, как он устроен сам по себе!

Всяческие города, построенные как географических размеров инструменты, в ту же копилку. Не как та констеллогическая обсерватория, а это именно что полноценно населённые пункты, только сами себе служащие градообразующими предприятиями. К примеру, Медаа-Зур-Ба, дико красивый корафонский полис с башнями из белой керамики и зелёного стекла, который стал эдаким телом для огромного фазмического, ну, в смысле, энергетического разумного создания. Шаннам с вашей родной планеты, между прочим, который создан как исполинский рунический контур. Пока ещё там трудятся археологи, очень уж много оказалось аномальных штук, которые не следует раскапывать слишком быстро, но потом мы наверняка его прикарманим! А также Тектонический знак, древний шедевр некоего Джвендиллиона Сенмаутника, дивного геоника и инженера, как бы тоже большая рунная микросхема, которая по необходимости может служить геологическим оружием массового поражения.

Вообще, и базы Альянса хорошо соответствуют определению инструмента! Каждый наш полис содержит столько разных приспособлений, что среди его подземелий хранить, например, чёрную дыру массою с четвёрку Сатурнов безопаснее, чем держать её за бортом, а уж сколько тут других радостей жизни!.. Но есть и более яркие случаи. Скажем, ультрателескоп «Железный Герой» в центральном филиале, очевидно самый большой проект Альянса того периода, когда его история ещё только начиналась, уже тогда стал буквально маленьким орбитальным городом.

Мозаичные регионы, наподобие Понолайо, часто тоже содержат подобные черты, и разве не это удивительные зоны? Здесь изначально жило только человечество, но затем прилетели аукаоре, чья логика восприятия реальности отличается от нашей, и даже общие физические законы они видят иными, в духе натурмеханики - то есть относятся к ним так, словно это машины, а не парадигмы. И, колонизируя Землю, они почти никак не реагировали на присутствие автохтонов. Везде вокруг возводили сооружения вроде огромных арок и решётчатых вензелей, которые совершенно не мешают наличию супермаркетов или гидроэлектростанций, как абсолютно независимая, так сказать, параллельная городская инфраструктура. Также у этих инопланетян аналогом, например, кухни для готовки пищи на дому является как бы огромный уличный гриль, к которому все подходят, прикладывают принесённые с собой куски овощей или мяса, пока не зарумянятся, и уходят дальше по своим делам.

Случаются и более сильные примеры двух или более городов в одном. Те, что навроде вашего Ватикана, целое маленькое государство среди другого мегаполиса, буквально как одна из его площадей, это не столь уж и интересно. Вот пример несколько позабавнее, Порт Гевуль, почти как треть целого Милитратура, то есть, смотрите, очень многие сооружения и улицы на самом деле относятся к совершенно другой, отдельной жизни! И всё организовано так, что его вообще невозможно заметить, ежели не знать, что именно искать, целый полис спрятан от посторонних глаз, как листик в лесу. Он, к слову, принадлежит Рагобдагу, основателю, хотя на его территории живут уже почти две тысячи человек. Но это ещё не самое удивительное воплощение подобной системы, ибо тут, по крайней мере, всё располагается открыто, просто маскируется между бытовыми потоками соседской логистики, архитектуры и прочего. Взглянем на иной случай, где одна лишь прогулка не поможет увидеть суть!

Миражный град, Знотловижтва, также запрятан среди другого полиса, но иначе, на уровне режима существования. Ну вот, Грег Иган описал в своём недавно вышедшем у вас здесь чудесном романе «Город Перестановок» отчасти схожую ситуацию. Там есть этот самый, виртуальный по своей исходной сущности, мегаполис - но некоторые его байтики работают так, что формируют отдельную реальность, живущую полностью автономно, внутри той же системы. Примерно так же и здесь, вот Унужтва, главная локация, но в ассоциации к её бытию зашита другая среда!

За деревьями спрятать лес можно и менее вычурными методами, или более, там не всегда понятно. И такое навряд ли получится как следует увидеть, просто прохаживаясь мимо, но здесь город сам предоставит всю информацию! Заглянем вон в ту книжную лавочку за Мьевилем, он напишет этот роман у вас лишь через девять лет… А чего вы ожидали, что тротуар молвит человеческим голосом, или птицы в небе образуют текст?.. Такое бывает, да, но зачем искать сложных путей там, где будет достаточно простого? Короче говоря, два города находятся на одной земле, но жители воспринимают только один, где сейчас обитают! У них там собственные предметы, дома, реклама и прочее, а сами эффекты обособленности достигаются всего лишь с помощью, скажем так, социокультурного гипноза, безо всяких достаточно развитых технологий или магических заклинаний. Кстати, ещё Ампридатвир же, из историй Джека Вэнса, но там две секты вовсе перестали воспринимать друг дружку!

Временами бывает и наоборот, несколько географически или даже космологически разных полисов существуют как единая структура. Не как всякие агломерации, а буквально образуя цельное непрерывное пространство. Алаенет, к примеру, он же Город-коридор, это транспланарная локация, то есть из неё можно пройти во множество других миров, если знаешь маршрут, и аналогично попадать туда. Вообще, межмировые мегаполисы и даже деревеньки представлены в фантастике вашего мира, ну или соседнего, где время ушло чуть дальше, очень широко, тут трудно найти то, чем может похвастать только альянский мультиверсум! Разве что, к примеру, Шимвалл, многие части которого расположены не просто на разных планетах, слоях континуума и протчая, но вдобавок ещё размазаны по конкретным точкам истории, то есть здесь можно даже цельную вечность провести в, скажем, определённом дне прошлого лета, который, для именно того района, будет тянуться бесконечно.

Возможно, опять же, прятать город не просто в другом, а вообще где только захочется. Например, одно тайное сообщество устроило главное укрытие в, так сказать, невероятной проекции призрачного царства, а именно глубокой имплетуды, если вам что-то это скажет, и понемногу из него вырос Порт Регренд, намного старше вашей вселенной! А если вы знаете, кто есть Игорь Николанич Кнотт, очень известный математик и программист соседнего мира, то вот, он изучал Порт Вискада, гигаполис, зашитый прямиком в самую базовую структуру бытия. В онтоматику каждого яруса реальности, опять же, если вы знаете такие термины, поэтому наивысшее внимание уделял не столько самой зоне, сколько её периферийным аномалиям. Кстати, недавний грандиозный альянский проект эналлистического переустройства пространства городов и других земель, то есть чтобы между их частями находить новые просторы, или буквально пропускать существующие, по сути, начался с его трудов!

Восхитительная технология, и даже ещё круче! Представьте, идёте вы на другой конец большого города. Неохота далеко топать ножками, так что вместо этого вы просто физически игнорируете все необязательные зоны! А там решаете, что места мало, и начинаете воспринимать уйму дополнительных, скажем, всяких магазинчиков, переулочков, скверов с неведомой растительностью, которые, строго говоря, никто не создал напрямую. Они как бы всегда там существовали, но в форме, скажем так, чистого потенциала. И стали ощутимы, только когда в них возникла нужда, поэтому могут сильно отличаться от стандартных элементов. Это вообще абсолютно новое слово в градостроительстве, раньше таким развлекались разве что продвинутые альянсовцы из высокоранговых миров, ну или очень специальных департаментов. Не всякие банальные телепорты, или даже когментальность, где компьютер лишь меняет вам картинку перед глазами, а синтез абстрактных эмоций с архитектурой!

Не могу показать вам реально высокоранговое место, но давайте, в качестве финального штриха, посетим чуть более приземлённое? Такое, в котором ваши мозги не станут крендельками хотя бы первые несколько минут, Эсметремора должна как раз чудесно подойти. Это уже, можно сказать, постархитектура! Основание базы примерно такое же, ну, как у нас дома, чтобы обеспечить бесшовное взаимодействие с городами в низкоранговых мирах, но жилой ярус уже не регихалковый. Он всё ещё напоминает небоскрёбы, только сделанные из световых лучей, волн и плоскостей с огоньками, навроде обложек синтвейвовых альбомов, но гораздо более! И здесь вы не входите в здание, а оцифровываетесь, ну или как ещё это назвать, не знаю. Короче, становитесь не очень физическими, дабы занимать приблизительно ноль пространства и свободнее распоряжаться сутью внутренней среды. А визуал можно настроить так, чтобы вообще не замечать отличий от хоть палеолитической избушки!

Сделав, таким образом, восьмёрку по разнообразным городам, возвратимся в Ховерхайм, уже с новыми знаниями. Посмотрите вокруг, как вы сейчас воспринимаете уже привычные ландшафты? Много ли интересных деталей стали замечать? Насколько изменилось само ощущение от здешних пейзажей, когда уже действительно есть, с чем их сравнить? Не спешите, походите вокруг да около, раз вы узнали, каким способом ускорять проход. Это самая колоритная по архитектуре и расположению база филиала, на данный момент, она заслуживает особого внимания.

Можно гулять по дальним её уголкам, которые отличаются от других баз не так уж сильно. Но ежели подойти к западному краю, а ещё лучше спуститься с той стороны на везделифте… Станет видно, что вся эта громада, скажем так, напоминает окно в Стене Греньона, впереди на сто миль раскинулся огромный материк, и до земли внизу тоже целые километры! Такой вот культурный досуг, который уже начал всё явственнее сказываться на мироощущении местных жителей и придавать каждому району абсолютно разную семантику! Это азы психогеографии - и вам выпала возможность самолично ощутить, как она работает. Именно тут, на краю, по итогу окажется центр города, не геометрический, конечно же, но смысловой, намного круче. По крайней мере, логически должно стать именно так, однако ежели я вдруг ошиблась, ну, тем интереснее окажется изучить причины! Потом вместе поглядим, насколько реальность будет соответствовать прогнозам, даже если вы отсюда переедете.

Здесь мы закончим, но я надеюсь на ежедневные путешествия в вашей компании, потому что впереди ещё множество чудес! Альянс велик и многогранен, я сама за все годы здесь посетила от силы десятую часть городов, даже такими вот коротенькими набегами, можно сказать, для галочки. И тут ещё далеко не все возможные варианты, само собой! Видите, отчего это именно метаурбанистика, а не просто урбанистическая наука про дома, горожан, их отношения и протчая? В общем, набирайтесь сил, обдумывайте новый опыт, завтра начнём уже серьёзные уроки!

