---
title: "019 - Крокнига"
tags: ["артефакт", "изучен", "исследуется", "книги", "существо", "фоновый"]
page_id: "45189563"
site: "scientific-alliance"
slug: "019"
revision: 5
revision_id: "1460008741"
author: 754405
timestamp: 1649588409
---

[[include class
|P=018 |N=020
|1=Аргус
|2=низкая
|3=полная]]

Объект 019 представляет собой книгу формата 205 x 290 мм и объёмом 644 страницы, в переплёте из кожи зелёного питона, //Morelia viridis//, со значительными структурными изменениями алфизической природы. Судя по качеству бумаги и особенностям печати, эта книга была создана на современном для мира А-24 типографическом оборудовании в соответствии с высокими стандартами качества. Тем не менее, она лишена выходных данных, оглавления и нумерации страниц, что может означать её несанкционированное или же полностью кустарное производство.

Этот фолиант содержит обширный набор разрозненных заметок о крокодилах из почти тысячи различных источников, в том числе лишь очень косвенно относящихся к самим животным. Там есть подробные анатомические рисунки, выдержки из средневековых бестиариев, египетские сакральные писания, связанные с богом воды Себеком, русские лубки и фрагмент «Искандер-наме» Низами Гянджеви, где упоминаются эти рептилии, а также многое другое - полный список представлен в расширенной версии данного документа. Цитаты приведены в оригинальном виде, и на страницах объекта встречаются более двухсот разных диалектов, причём достаточно хорошо известных широкой общественности.

Человек, а также другие существа со схожей системой обработки визуальных сигналов, в том числе животные, воспринимают 019 как очень беспокойного детёныша нильского крокодила 45,5 сантиметров длиной, среднего телосложения, имеющего все характерные черты, включая издаваемые звуки, запах, тактильные ощущения и прочее. Иногда данный эффект распространяется и на более экзотические чувства вроде электрорецепции - по всей видимости, создатель артефакта не предусматривал их. Причиной этого искажения восприятия является текстура обложки, которая содержит сложный мемагент, передающийся через зрение. Он внедряет в подсознание сложный, тщательно подобранный набор концепций, которые описывают различные аспекты внешности и поведения подобного организма, поэтому практически все свидетели видят одинаковые образы, даже если до этого не обладали никакой информацией о крокодилах или имели намеренно искажённые сведения.

Мемагент способен активироваться, только когда зритель считает восприятие данного объекта прямым и взаимодействует с ним в реальном времени. Впрочем, за счёт дополнительной психокоррекции эти условия легко обойти, тогда эффект также будет проявляться при просмотре высокодетализированных видеоизображений, голограмм, фотоснимков и достаточно отчётливых воспоминаний. Простая память подвержена подобным искажениям лишь отчасти, вследствие чего при попытке воссоздать прежнее наблюдение за 019 свидетели часто сталкиваются с противоречивыми воспоминаниями и испытывают лёгкую дезориентацию. Этот феномен безопасен и не несёт никакого долгосрочного вреда.

Кроме того, в ауре этого артефакта есть настройка неразрушимости и довольно сложный набор особых взаимосвязанных систем. Благодаря алфизическому локатору 019 может получать информацию о температуре внешней среды и положении предметов. С ним напрямую связана структура, которая по сложному алгоритму меняет координаты книги - причём в зависимости от ситуации та может плавно смещаться, резко дёргаться или телепортироваться на короткие расстояния. Второй кластер настроек позволяет объекту наносить находящимся рядом телам повреждения, схожие с укусом крокодильих челюстей соответствующего размера, и уничтожает отделённые таким образом куски материи.

В сочетании с мемагентом эти настройки позволяют объекту гораздо качественнее имитировать все основные аспекты поведения детёныша крокодила. Книга может ползать по горизонтальным и не слишком сильно наклонённым поверхностям, плавать, «наносить укусы» в порядке самообороны, «употреблять пищу» так, как это делало бы настоящее животное, и периодически притворяться спящей. Впрочем, отсутствие необходимых живым организмам вещей, например воздуха, никак не сказывается на действиях 019 и работоспособности его алфизической системы, объект практически всегда ведёт себя совершенно одинаково. Он становится особенно активным в условиях среды, необходимых для поддержания крокодильего метаболизма на должном уровне, с недоверием относится к существам крупнее полуметра, а при попытках физического взаимодействия пытается атаковать челюстями, вырваться и скрыться. Изредка при этом он может проявлять несвойственные крокодилам способности, в частности выбираться из надёжных захватов, пользуясь телепортацией или разницей видимой и истинной форм.

Данная книга возникла утром 6-1 э.к. на пороге конспиративной квартиры временной исследовательской группы «Эпсилон» в Праге, внутри бандероли, оформленной по всем правилам, но без указания обратного адреса. Согласно записям, посылка появилась одномоментно, хотя непосредственно перед её материализацией удалось зафиксировать некое искажение пространства. Методом доставки, предположительно, послужила редкая разновидность векторного программирования, которую пока невозможно отслеживать. К объекту прилагалась записка, в приложении 1 указаны дополнительные сведения о ней. Установить личность отправителя до сих пор не удалось, в приложении 2 приведён список нескольких вероятных кандидатур. Поиски продолжаются, однако, видимо, найти возможно лишь информацию, но не самого автора.

-----

+++ Меры предосторожности

[[include warn
S-01 = 1 | W-01 = Алфизическая |
S-02 = 1 | W-02 = Когнитивная]]

Объект 019 хранится в музее научной базы «Эсторальт» внутри террариума, рассчитанного на нильского крокодила соответствующего роста, включая стандартный механизм для подачи пищи. Вольер оснащён видеосистемой с мониторами сверхвысокого разрешения и генератором мемагентов для смены ощущений прямого или непрямого восприятия, чтобы наблюдать книгу в обоих образах. При проблемах, связанных с психикой, пострадавшие могут получить помощь музейных медиков. Во время контакта с объектом требуется соблюдать необходимые меры предосторожности. Его извлечение для передачи достаточно хорошо защищённым посетителям производится встроенным в вольер роботом.

-----

+++ Исследование объекта

[[collapsible show="Непроверенные гипотезы" hide="Непроверенные гипотезы"]]

>

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Опровергнутые гипотезы" hide="Опровергнутые гипотезы"]]

>

[[/collapsible]]

[НЕДОСТУПНО]

[[collapsible show="Краткий перечень опытов" hide="Краткий перечень опытов"]]

> [НЕДОСТУПНО]

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Новые идеи и технологии" hide="Новые идеи и технологии"]]

* Компактная настройка ауры для перемещения в соответствии с показаниями алфизического локатора, который является её деталью.

[[/collapsible]]

-----

+++ Приложение 1

Автоматически переведённый текст записки, приложенной к бандероли. Отпечатана она, судя по всему, тем же способом, что и сам объект.

> Не знаю, кто вы и чем воспользовались, но это последнее, что меня сейчас волнует. Надеюсь, хотя бы вы довольны - вам теперь есть, где развернуться. Искать остальных незачем, нам тут больше нечего делать, и скоро мы уйдём. Сам я покину этот мир уже сегодня, но оставлю на память крокнигу - мой последний труд. Думаю, вы и сами с ней успешно разберётесь.
> 
> P.S. Конечно, переплёт нужно было делать из крокодиловой кожи, но найти удалось лишь такую. Лично мне уже всё равно.

Обычные эмматические алгоритмы не воспринимают оригинал как текст, поскольку он, видимо, был создан особым компьютерным способом, исключающим осмысление слов в процессе печати. Перевод был сделан на основе традиционного изучения местных языков. До проведения более углублённых исследований основной смысл этого письма остаётся на усмотрении читателя, официальных версий пока не выдвигается.

-----

+++ Приложение 2

На данный момент удалось определить трёх субъектов, которые могут являться создателями объекта 019 или быть прямо к этому причастны.

Первый - [НЕДОСТУПНО] из восточного района, сравнительно известный деятель искусств, меценат и представитель богемы. Вскоре после перемещения фолианта он совершил самоубийство посредством принятия яда, предварительно спрятав или уничтожив значительную часть своих личных вещей. Его близкие связывают это с длительной депрессией, в которой он пребывал после смерти жены, произошедшей при весьма загадочных обстоятельствах. Хотя покойный обладал неплохими финансовыми средствами и как минимум последние пару месяцев серьёзно увлекался спиритуализмом, включая оживление неодушевлённых предметов, выявить его связь с аномальным миром не удалось.

Второй - [НЕДОСТУПНО] из западного района, талантливый, однако крайне замкнутый ремесленник широкого профиля, в квартире которого были обнаружены многочисленные признаки занятий разнообразными научно-магическими практиками, главным образом полустёртые руны сложных конфигураций и характерные омниметические следы. Приблизительно в то же самое время, когда организация начала поиски, этот дом посетили два человека с массивными металлическими кейсами. Хотя никто не видел, чтобы оттуда кто-то выходил, к моменту прибытия подготовленных Разведчиков квартира была пустой. Предполагается перемещение субъектов в другой диадром, однако обилие остаточных сигналов от предыдущих оккультных занятий не позволило определить достаточно чёткие сигнатуры, чтобы понять природу произошедшего.

Третий - [НЕДОСТУПНО] из пригорода, член ныне несуществующего клуба путешественников, который неоднократно снаряжал экспедиции в области, считающиеся аномальными. Примерно за пять месяцев до прибытия Альянса в этот диадром здание клуба вместе с большинством постоянных участников было уничтожено, согласно официальной версии местных властей, террористами. Выжившие поддерживали контакты между собой, а некоторые из них сохранили приспособления для трансциентических работ, включая примитивные настройщики аур. Семеро, включая возможного изготовителя крокниги, после того инцидента конструировали некое средство для сверхдальней телепортации и исчезли вместе с гаражом, в котором работали, вечером того же дня. Обнаружить место их нынешнего пребывания, если они живы, пока не удалось.

Учитывая предполагаемую дальность действия метода, которым перемещалась бандероль, поиски велись в пределах довольно небольшой части Праги, поскольку необходимые инструменты для этого должны быть прочно заякорены весьма продолжительное время. Тем не менее, автор данного фолианта мог жить и гораздо дальше, включая иные государства. Если это так, найти его представляется почти невозможным.

-----

