---
title: "Прорицатели"
tags: []
page_id: "501721577"
site: "scientific-alliance"
slug: "foretellers"
revision: 2
revision_id: "1050628987"
author: 754405
timestamp: 1584342012
---

Доброе утро всем тем, кого ещё не видел! Напоминаю, что я, Кастадор Долейн, каждую неделю веду здесь почти один и тот же семинар по ингенионике, то бишь всяким аномальным способностям, а сегодня как раз начался новый цикл. Ничего страшного, если вы пропустили три первые лекции - мы пока разминаемся банальщиной, интересные силы будут позже. Но мне всё равно приятно, что вы пришли. Начнём же!

Итак, прорицатели, предсказатели, провидцы, пророки, несть числа их именам. Это самая типичная суперспособность из всех, какие только есть. Она относится к экстрасенсорной группе, причём большая часть эсперов, которые умеют заглядывать в будущее, также может видеть прошлое, незримые объекты, всякие параллельные миры, проникать внутренним взором через стены, километры, мысли... Иногда даже всё это сразу. Есть и тактические ясновидцы, кому только в ближайшие секунды открыта мысленная дверь. Все наборы, мощности, внутренние фильтры, параметры срабатывания, какие вы только можете представить, и многое сверх того хоть раз да было. Поэтому вместо того, чтобы их перечислять, я начну с общей матчасти всех этих абилок. Вы ведь... Ага, так и думал. Тогда те, кто уже изучали основы темпоралогии и спектралогии, могут минут семь тихонько повалять дурака, а остальных призываю сосредоточиться, ибо сейчас будет много сложной науки.

Что есть время? Вопрос, безусловно, философский, но сейчас он нас интересует именно как прикладная физическая величина. Представим её вот таким образом. Каждая точка - это хрона, статичная вселенная длиной в один неделимый момент, навроде кадра киноплёнки. Не вся реальность целиком, разумеется, но для удобства мы пока опустим лишние детали. Сейчас всё их поле обозначает чёрную вероятность, то есть гипотетическое существование бытия. Его ещё нет, оно лишь потенциально возможно, как, скажем, текст из букв, которые уже есть на клавиатуре, но пока никем не были нажаты в таком порядке и потому остаются чисто умозрительным набором, математической абстракцией.

Теперь посмотрите на оранжевую точку в моей правой руке. Она устроена так же, как синие... За одним отличием - данный кадр объективно существует, как бы выведен на экран мироздания. Это авангард - единственный краткий миг настоящего времени, то, что происходит прямо сейчас. Мир пробудился и теперь отчаянно ищет, за что бы уцепиться. От него исходит, грубо говоря, луч фонаря - дейтемеза, что с вашего греческого переводится примерно как взгляд внутрь, в середину, или сквозь. Ещё она известна как наступающее время. После настоящего идёт сначала оно, а потом уже будущее, и без понимания этого простого факта невозможно создать единую теорию темпоральной механики.

Как и в настоящем, внутри дейтемезы тоже происходят всякие события, но она, подобно будущему, ещё не вполне наступила. Короче, этот фонарик высвечивает синие точки на сколько-то шагов вперёд и превращает их в серую вероятность. Авангард придирчиво выбирает, куда именно протянуть руку, какие новые кадры к себе присоединить, чтобы получилась единая логичная анимация, а те наперебой предлагают свои кандидатуры. Про одни сразу ясно, что с ними каши не сваришь, и авангард их почти полностью игнорирует, хотя какой-то комариный писк на квантовом уровне всё же слышит. Другие больше похожи на правду, поэтому подсвечиваются ярче, становясь белой вероятностью.

И тут начинается самое интересное, по крайней мере, для нашей лекции. Между авангардом и всеми точками белой вероятности возникает односторонняя, но крепкая связь. Оттуда сюда, в настоящее, движутся тахионы, нечто вроде гравитационных волн. По их структуре можно определить, как выглядит вариант будущего, от которого они летят. Обычно тахионных потоков гораздо больше одного, от множества почти одинаковых историй, и это направляет вселенную вдоль конкретной цепочки событий, но оставляет небольшой простор для творчества. Как покатится шарик, ежели выбор его пути не повлияет на место и время финиша? Выберет случайный или тот, который хотя бы незначительно логичнее. Впрочем, это тут, в макромире, а вот кванты из-за своего малого роста чутко реагируют на вообще все тахионные волны, поэтому так странно себя ведут. Они прислушиваются сразу ко всей серой вероятности и без пинка от зрителя не могут выбрать конкретный вариант.

Однако я отвлёкся. Как я уже говорил, сами тахионы - не кванты, а волны напряжения, но там, где они упираются в авангард, среди других виртуальных частиц рождаются мезотахионы. Вскоре они перерождаются в обычные фотоны, электроны и прочую ерунду. Параметры таких частиц довольно хаотичны, в полном соответствии с основными законами отностительности, но при помощи хитрых методик анализа по ним легко понять, как выглядели изначальные тахионы и, стало быть, картины грядущего. Остаётся лишь уловить их, прочитать и сделать вывод.

Дейтемеза физического объекта может быть самой разной длины, но всегда жёстко ограничена. Если очень постараться, её можно продлить на триллионы лет вперёд, однако обычно она не превышает наносекунды. То ли дело Омнима, где наступающее время само по себе уходит в потенциальную бесконечность! Там стираются границы осязаемых времён, котёл разноцветных вероятностей бурлит, клокочет, непрерывно перемешивается, образует планфакты, циклы и бог знает что ещё! Такое можно провернуть и в материальной вселенной, но для омнического мира это абсолютная норма жизни, а не редкое извращение. Поэтому если эспер научился ориентироваться в этих авгиевых конюшнях, ему открываются безмерные просторы для пророчеств, особенно если он помнит, что неизбежное событие может спонтанно стать недостижимым.

А теперь снова прошу вашего внимания! С общей матчастью получения информации о будущем мы разобрались. Пора перейти к методикам работы с ней. Прежде всего, мезотахионы возникают неисчислимыми мириадами всюду, везде и всегда, как неотъемлемое свойство самого процесса времени. Это вообще один из самых распространённых видов частиц. Чтобы их поймать и использовать, достаточно возможностей бактерии, нужны только подходящие рецепторы. Человеческий же организм на много порядков круче... Хотя если вас не устроит слабенький интуитивный сигнал о том, что произойдёт спустя неуловимую долю секунды, и хочется чего-то посерьёзнее - придётся изрядно постараться сразу по многим фронтам. Нужно расширить дейтемезу хотя бы одной части тела, взять больше разных датчиков, добавить вычислительный центр помощнее, всякие фильтры, пути визуализации... Да, в мозгу иногда образуются подходящие структуры, но здесь есть важный нюанс.

Вы замечали, что бонусом к пророческому дару почти всегда идут как минимум лёгкая эксцентричность, рассеянность, а порой даже чистый незамутнённый буйный психоз? Даже если сила активна лишь иногда. Найти корень почти всех её бед легко - мы тупо не предназначены для этого, у нас неподходящие устройство мозга и образ мыслей. Вневременное око занимает в голове порядочно места, отнимает крайне много энергии у других нейронов и оказывает на окружающую нервную систему сотню других весьма неприятных воздействий. Всё это нормально работает только в изменённых состояниях сознания, и даже если пророк умеет созерцать иные времена, не теряя обычной адекватности, для полного раскрытия своего потенциала ему требуется хотя бы лёгкий транс. Исключений, конечно же, немало - но правилом они бывают очень редко. Не говоря уже о том, что сам факт знания будущего бывает довольно неприятным, вне зависимости от того, насколько оно неизбежно.

Вот так и получается всё разнообразие ясновидцев, от почтенных монахов до юродивых киборгов, которые на человеков уже не похожи. Но не человеками едиными - есть и другие существа, для которых экстрасенсорика нормальна. Хотя о некоторых сложно сказать, разумны они или только кажутся. Впрочем, это уже вопросы для другого семинара, потому что я традиционно рассказываю только о двуногих гоминидах.

Лучше всего живётся, когда ментальный глаз обычно зажмурен и открывается строго по осознанной команде. Одним достаточно направить импульсы к нужному сплетению нейронов, просто силой воли или вызывая из памяти определённый ключевой образ. Другие долго и нудно медитируют, чтобы навесить на свой талант прочные оковы или снять их перед его использованием, в идеале не до конца. А третьи просто применяют технику, от шлемов с магнитами до вживлённых электродов. С чистой ингенионикой одновременно легче и сложнее - кауформы более склонны к подобным экзерсисам, но, чтобы их знания смогла увидеть бренная плоть, последней нужен достаточно годный приёмник.

Лично я, когда вживлял себе такую абилку, пошёл по пути наименьшего сопротивления. В моей душе есть набор ядер, связанных с общим мыслительным циклом. Я умею получать информацию пассивно, если хочу, или же создавать и фокусировать собственный ментальный луч для выцеливания определённых событий. Например, могу увидеть, что с вами произойдёт в следующем году, и узнать, при каких условиях получу интересующий меня строго заданный результат. Далее сигнал из кауформы передаётся на разные элементы мясного организма, где растут специальные нервные узлы. При желании я могу расслабиться, и тело всё сделает самостоятельно, двигаясь по воле мезотахионных волн. Всё это продублировано другими узлами нервной системы, так что даже без достаточной связи с Омнимой я сохраню основную часть своих сил. Не то, чтобы всё это нужно для прорицаний, но раз начал коллекционировать сверхсилы - иди в своём увлечении до конца, агась.

Разумеется, всё то же самое можно проделать и без личных талантов, при помощи высоких технологий, но мы ведь об ингенионике говорим.

На самом деле Альянс не жалует слишком хорошее дальнее ясновидение. Дело, как обычно, в Формуле пределов развития, которая через крутых провидцев очень уж охотно и легко разгружает излишки свободных знаний. Реже, чем через прогрессоров, о которых я расскажу на одной из следующих лекций, но всё же. В целом есть лишь три официальных исключения. Оракулы, учёные восьмого класса, могут узнать вообще обо всём, но снимают блокировку, только если это не разрушит планы развития организации. Самым опытным Разведчикам иногда тоже разрешают такое. А шире всех это практикуют визионисты, поскольку они тратят лишь собственные независимые ресурсы Формулы и не могут помешать общей науке. Прочие, вроде меня, подавляют эти силы и используют только при крайней нужде, или блокируют совсем.

Но это дальнозоркость, а вот тактическое прорицание, до пяти минут, напротив, котируется у всех довольно высоко. Оно реально помогает в работе, обеспечении безопасности, быту, да вообще везде, при минимальных неудобствах или вовсе без них. Правда, опять же, у пророков мозги работают на пределе, а биологи и омниметики только учатся втыкать нужные системы в тело или душу так, чтобы ничего там случайно не перекосить. Хотя в будущем такая практика станет гораздо популярнее, и тут к гадалке не ходи, даже без тахионов всё вполне прозрачно.

Здесь мы остановимся. Провидческий дар слишком распиарен, основы вы и сами отлично знаете, а научные тонкости сейчас будут совсем не в тему. Однако дальше без формул уже не обойтись. Мы поговорим о тех, кто не просто видит будущее, но может выбирать тот или иной его вариант, в смысле управлять вероятностями. Заодно самым краешком зацепим Архитекторов судеб - подробнее рассмотрим их ближе к вечеру, очень уж они необычны. А эта лекция окончена, отдыхайте! Напоминаю, что вы можете свободно приходить и уходить, как захотите.

