---
title: "Бланкеры"
tags: []
page_id: "1002211952"
site: "scientific-alliance"
slug: "blankers"
revision: 0
revision_id: "1050790735"
author: 754405
timestamp: 1584651611
---

Ну что же, продолжаем разговор! А для тех, кто здесь впервые - я Кастадор Долейн, сверхсиловед, в основном по человекам. Да, вижу ваше нетерпение, поэтому начнём без долгих предисловий. Итак, о жуткий спойлер, на прошлой лекции речь шла про веджеров, у которых напрочь поломался фундаментальный механизм взаимодействия с окружающим миром, из-за чего вокруг них постоянно появляются более или менее рандомные аномалии, обычно очень плохие. Сила бланкера основана на том же принципе, но, так сказать, с прямо противоположным знаком.

Вы ведь знаете такую тему, что если укрыться одеялом с головой, никакие монстры вас не найдут? Типа раз я его не вижу, то и оно меня. Вот это, собственно, тут и происходит, в буквальном смысле, разве что одеяло метафорическое. Короче, бланкер может так закрыть глаза на то, с чем не желает иметь дела, что эта вещь натурально перестаёт для него существовать, как бы вычёркивается из личной реальности. И сам он становится для неё настолько же недосягаем, хотя сторонний наблюдатель будет, как раньше, видеть сразу их обоих. Ему покажется, что эта вещь и бланкер находятся как бы в двух параллельных версиях реальности. Если расфокусировать зрение так, что предметы будут двоиться и накладываться, или поиграться со стереокартинками, а потом идентичным образом разглядывать два совершенно разных изображения, вы увидите нечто похожее. Пример, конечно, такой себе, в жизни всё выглядит гораздо веселее, но уж чем богаты - у меня этой способности нет.

Ещё, кстати, можно вспомнить тёмную материю, нейтринки и другие наверняка знакомые вам ситуации из физики, где одна субстанция легко проходит прямо сквозь другую, словно там полнейшая пустота, пардон за каламбур. Правда, это всё аморфные массы, которые не образуют настоящих устойчивых связей, а тем более объектов, за отдельными редкими исключениями, плюс гравитация от них вполне ощутима, но на первое время такая аналогия сойдёт. На будущих лекциях по герродинамике и другим наукам вы найдёте кучу более подходящих примеров.

Например, синхронное движение двух имплетонавтов по афронтовой полосе, которое ну очень похоже на то, как бланкеру удаётся незаметно разминуться с монстром, когда они находятся буквально в одной и той же точке континуума. Моя коллега Шерин Янд изумительно объясняет такие вещи, поэтому рекомендую сходить на её семинар по имплетуде, но учтите, что это дофига долго, почти как маленькая жизнь. Кто там уже был, подтвердит. Только спойлерить не надо! Короче говоря, умение бланкера может послужить абсолютной идеальной защитой от всего.

Впрочем, я сейчас описал самый крутой, можно сказать, экстремальный вариант стопроцентного бланкерства, а так абсолютное большинство не может банить вещи насовсем. То, что они заносят в чёрный список, просто становится для них иллюзорным, от неосязаемого, хотя чёткого миража до абстрактного ощущения вроде... Ну, скажем, если вы, полагаясь только на обычную память, вспомните, как выглядит дерево, его визуальный образ перед вашим внутренним взором будет неплохо передавать суть. На самых минималках бланкер и монстр продолжат ясно видеть друг дружку, но будут проходить насквозь, что тоже полезно. Но с определённого момента реальность таки начнёт раздваиваться, ибо человек и вычеркнутая вещь продолжают оставлять следы на незацензуренных объектах или других деталях общей среды. Например, после исключения из своей жизни базовой концепции промокания от дождя бланкер вышел погулять, хотя на улице уже третий день льёт так, что по дорогам пора уже плавать в лодках. Вся упавшая с небес вода кажется ему просто голограммой, и одежда остаётся сухой, так как человек в достаточной степени считает её частью собственного тела. Однако мимо него на уровне головы плывёт вполне материальная рыба, бумажный кораблик не тонет, и дышать под этой ненастоящей водой нечем, поскольку для появления молекул воздуха требуется более сильный эффект.

В общем, эта способность хоть и управляема по высшему разряду, но от её качества, то есть максимальной степени изоляции, зависит почти весь результат. А также от фантазии, начиная примерно с того момента, когда можно полностью убрать даже видимый образ вещи, оставив от неё только ощущение. Ведь можно закрыться и от идеи асфиксии, чтобы на бланкерском варианте реальности всегда имелся воздух. Да, тут тоже есть свои ограничения, однако это слишком сложная и индивидуальная тема, чтобы разбирать её сейчас. Но общую матчасть я покажу.

Итак, как уже было сказано, у веджерства и бланкерства общий базовый принцип работы - отличается только его применение. Те, кто были на предыдущем занятии, уже видели эту схему. Здесь показаны онтоматические описания человека, то есть сверхсложные формулы, графиком которых он является в самом что ни на есть буквальном смысле. Слева направо стоят, соответственно, простой заурядный человек, веджер и наш сегодняшний фильтр реальности. Части уравнения раскрашены так, чтобы были видны их роли - синие кодируют тело, ауру, душу и иные структуры, которые можно назвать объектами, жёлтые сшивают это всё в единую тушку, а красные задают её взаимодействие с окружающим миром. То есть как именно человек вписывается в единую мультивселенную. Сейчас нас интересуют только последние. У обычного существа они вот такие, чёткие и ясные. С веджером, напротив, всё очень плохо - он не вписывается в логичную реальность, это ошибка системы, типа лишнего целого числа между двойкой и тройкой на стройном математическом ряду. Вклиниваясь в общемировые уравнения, он раздвигает и корячит их, приводя к появлению новых сбоев вокруг себя. Как легко заметить, у бланкерской онтоматики эти части тоже резко отличаются от нормы, но выглядят принципиально иначе, представляя собой тот самый механизм объективного игнора, связанный с другими подсистемами.

Посмотрите внимательно, каким образом бланкер, простой человек и несколько рандомных предметов типа яблок или камней прочно связаны между собой. Пока что все такие связи одинаковы - различаются только отдельные параметры вроде гравитации. Но вот бланкер решил, что в его манямирке не должно быть этого конкретного человека, и использовал силу разума для блокировки отображения указанной цели. Мозг его является частью общей онтоматики, вот этот синий кусочек, а мысль представляет собой поток переменных. Эти цифры идут сюда, к красным центрам, подставляются в их формулы, включается механизм поиска ответа, и таким образом абстрактное желание становится подробнейшим списком того, что именно надо убрать или чем заменить, который, наконец, воздействует на внешнюю оболочку бланкера, меняя её свойства.

У простого человека, веджера и прочих объектов такой оболочки нет, это чисто бланкерская фишка. В кругу научных эстетов она известна как равенство одеяла, того самого, которым нужно укрыться с головой. По сути, оно окружает бланкера всё время, и каждое взаимодействие того с реальностью проходит исключительно через подобный фильтр или щит. Изначально он абсолютно прозрачен, словно его там нет совсем. Но ежели прописать туда параметры определённой вещи, например того человека - оболочка перестанет реагировать на него. Я не сумею внятно описать вам этот процесс, там очень жёсткая матчасть, но в целом суть примерно такова. Представьте, что эти доспехи состоят из множества узлов, которые работают только с конкретными вариантами внешних формул, вроде узкоспециализированных портов для подключения нового оборудования к бланкеру. Скажем, человек может восприниматься исключительно через вот этот конкретный узел, и никакой другой заведомо не подойдёт, даже если поднатужиться. А та мысль затыкает его условной пробкой, и онтоматика человека начинает как бы обтекать бланкера подобно искажению траектории света возле метаматериала. Такая защита может выйти неполной, полупрозрачной, но всё равно будет делать своё дело, не позволяя бланкеру и человеку прямо контактировать между собой, однако сохраняя их фундаментальную природу неизменной.

Если бланкер захочет избавиться ещё и от побочных следов существования того человека, он должен будет так же перекрыть все их узлы на своей концептуальной оболочке. Но этим лучше не злоупотреблять, поскольку он рискует выпасть из всей реальности как таковой. Нет, у него просто появится собственная версия мироздания, а все недостающие элементы её наполнения будут реализованы из меонов, частиц эдакого небытия, потенциально возможных, однако пока ещё нереализованных вещей - или же он просто отменит запреты. Только вот в совершенной изоляции такого рода есть свои подводные камни. Например, известны методики поиска самовыпилившихся объектов, вроде теаматографа и других технологий, а также различные онтоматические операции, которые могут обнулить оболочку бланкера снаружи, вопреки его стараниям.

Кроме того, далеко не у всех подобных ребят этот механизм полностью функционален. В фильме «Пустота» весьма наглядно показана участь того, кто умеет только выпиливать вещи, но не возвращать их или чем-то заполнять получившуюся дыру, хотя финал там крайне странный. На самом деле это выглядело бы немного иначе, но не суть. А может быть и ровно наоборот, то есть бланкер умеет всё, кроме основной функции своего дара - система записывания вещей в чёрный список порой тоже перестаёт работать из-за онтоматической поломки. Круче всего, когда он применяет эту способность к собственной оболочке, и та замыкается сама на себя так, что ей уже нельзя воспользоваться, хотя вроде как продолжает существовать. Кстати, есть гипотеза, что веджеры - это неудавшиеся бланкеры, чья оболочка распалась и потянула всё за собой.

И вот, раз такая абилка основана на наиболее фундаментальном механизме синреальности, она одинаково успешно работает везде, но сами принципы реализации игнора зависят уже от локальных природных законов каждого яруса, а также конкретного мира. Скажем, в физической вселенной, где мы сейчас находимся, она работает через квантмех, релятивистику, тавтохорику и всё остальное, подходящее по смыслу под её главные нужды. У онтоматики есть весьма прелестная черта - она может сама додумывать подобные нюансы, то бишь выбор подходящих явлений сработает автоматически. Ведь то, как именно бланкер выглядит для стороннего наблюдателя, представляет собой простой побочный эффект, а настоящий механизм не имеет собственного внешнего вида, это же всего лишь высокоструктурированный набор систем счисления.

Кстати, бывают ещё и супербланкеры с, так сказать, суперсуперсилой. Они настолько хорошо поняли принципы действия своего таланта, что смогли найти ему совершенно новые функции. Например, если изменить правила своего взаимоотношения с другими объектами и явлениями вот так - мир будет считать, что в тебе только два нанометра росту, или, напротив, десять тысяч миль. При этом сила, вес и прочие параметры подстраиваются под ситуацию, но одни ребята всецело зависят от внешней природы, то есть, допустим, если вырос вдвое, то весить станешь в восемь раз больше прежнего, по закону квадрата-куба, а другие, как Человек-муравей из одноимённого фильма, могут нарушать его логику с особым цинизмом, когда понадобится. Сейчас миру кажется, что твоя масса достаточно мала для покатушек на стрекозе, но в следующую минуту он снова начинает видеть её обычной человеческой, и ты своими крошечными ножками прокалываешь дыры в асфальте. Хотя полный сознательный контроль над этими силами имеют далеко не все - здесь уж как повезёт. Конечно, там есть свои лимиты вроде минимального и максимального роста, но они зависят от индивидуальной онтоматической структуры супербланкера, поэтому каждый конкретный случай надо рассматривать отдельно. А другие подобные уникумы могут научиться превращать предметы в виртуальные реальности относительно себя и делать много чего другого, я даже не буду сейчас перечислять - один только список займёт добрых пару дней. Короче, успешно имитировать решительно все сверхспособности на онтоматической основе, воплощая их через свойства оболочки, поэтому сами остаются в безопасности.

Теперь пришла пора по традиции поговорить о том, как бланкеры вписываются в общество обычных смертных и влияют на мировую культуру.

Чаще всего их не жалуют от слова совсем. Тот, на ком надеты мантия невидимости и розовые очки, волен идти, куда захочет, делать всё, что пожелает, а устранить или даже найти его может быть ох как нелегко. Это почти идеальный шпион - вот так развидит всех человеков, навестит секретное министерство, заигнорит сейф, прочитает хранящиеся там документы, а потом уйдёт как ни в чём не бывало, удалит товарищей из чёрного списка и расскажет, что узнал. А что ему какой-то комендантский час и баррикады! Хотя против цензуры такое не поможет - он просто перестанет видеть плашку о запрете, но сам закрытый контент по-прежнему будет совершенно недоступен. Некоторые, впрочем, умудряются даже там придумать лазейку. Короче говоря, чем страна тоталитарнее, тем жёстче у неё тёрки с бланкерами, вплоть до всамделишней войны.

Однако в иных реальностях это, напротив, единственно нормальный способ жизни. Здесь могут быть два варианта. Бланкеры неуязвимы для монстров и других опасностей, которые кишат везде вокруг, а обычный человек будет очень быстро съеден или чего похуже. Или же местные тайные организации не хотят широкой огласки существования аномалий, поэтому искусственно наделяют всех этими абилками, чтобы только избранные могли видеть запретные вещи, и наоборот, паранормальные чудища перестали угрожать мирным жителям, такой вот продвинутый маскарад. Далее, одни оборачивают всех в оболочки по отдельности, а другие создают настоящие онтоматические законы природы, которые сразу наделяют каждый объект с указанными свойствами подобным щитом. И ещё третий аспект - в некоторых случаях этой оболочкой дают управлять самому бланкеру, но гораздо чаще он заведомо лишён доступа к механизму отрезания себя от вещей, ежели вообще подозревает о таком эффекте, а содержимое его чёрного списка определяют власти, опять же точечно или массовой рассылкой, например через поправки тех природных законов. Всё зависит от насущных потребностей и доступных технологий, однако гигантское разнообразие известных ситуаций так или иначе укладывается в такую вот табличку. Как видите, бланкерство очень ценится в мириадах миров, даже если выдаётся без спросу.

Наконец, в довольно многих первобытных культурах бланкеры являются эдакими антишаманами - то есть обычный шаман видит незримое, а этот не воспринимает общепризнанного. А те штуки, что попадают в его сферу бойкота, табуируются остальным племенем, мол, некошерно и вообще фу, раз наш мудрец его настолько не воспринимает. Например, если бланкер прошёл сквозь кустик - значит, его ягоды есть нельзя, и трогать листья тоже, он какой-то шибко злой, наверное. Идея того, что если я не вижу, то и меня тоже, проявляется ещё у маленьких детей, а дикари мыслят почти теми же категориями, поэтому подобные протоцивилизации можно считать практически идеальной средой для бланкера.

Я мог бы ещё рассказать, как такие интересные товарищи живут в нашем замечательном Альянсе, но лучше покажу! Итак, для продолжения лекции приглашаю вас прогуляться в визионистический квартал, а именно ту его часть, где находится своего рода коммуна бланкеров разной степени могущества. Так сказать, совместим приятное с полезным, отдых и продолжение банкета, сиречь пиршества для ума. Не отставайте!

