---
title: "Фортунология"
tags: []
page_id: "21672354"
site: "scientific-alliance"
slug: "fortunology"
revision: 0
revision_id: "46188441"
author: 754405
timestamp: 1394204008
---

Приветствую собравшихся! Моё имя - Седвин рем Хан-Халай. Я агент, а не учёный, но, смею заверить, объясняю материал не хуже. Так как срочных дел у меня сейчас нет, начальство решило отправить к вам лектора, знакомого с фортунологией в условиях реального применения, а не только лабораторных экспериментов. Что же касается теории, то я по роду службы изучил столько всего, что мог бы уже давным-давно носить синюю униформу, кабы не тяга к нездоровому авантюризму. Кстати, по жизни я куда серьёзнее, но сейчас пребываю в благодушном настроении, в связи с чем могу начать рассказывать менее сдержанно, чем обычно - будьте готовы к такому повороту. Ладно, ближе к сути.

Фортунология - самая мозголомная вещь из всех, о которых мне известно. Вы же уже изучали дельта-поток и теорию диадромов? Это очень хорошо. Так вот, хотя предмет нашего обсуждения отделился от темпоралогии и, в общем, является её частью, он изучает систему, которая едва укладывается в человеческий разум, при этом не выходя за пределы физики. Мне придётся объяснить вам несколько весьма странных концепций, что, признаюсь, многократно труднее работы с аппаратурой. К счастью, здесь есть отличный проектор, а месье Вендер был очень добр поделиться своей демонстрационной программой. Сам я, к сожалению, так и не научился грамотно их составлять. Внимание, включаю!

Вижу, вы узнали это изображение. Красиво, конечно... И вот тут, на моменте с увеличением отдельного диадрома, происходит историческая развилка - сейчас важно то, во что стабильный поток превращается на плоскости. А ведёт он себя, мягко скажем, необычно. Напоминаю, это относится и к нам самим. То, что выглядит устойчивой реальностью, на самом деле соткано из бесконечного множества малых вероятностей, которые постоянно разделяются, вновь сталкиваются, но в крайне мелких масштабах. Их принято называть нестабильными потоками - вроде семян, абсолютному большинству которых не суждено прорасти. Каждая элементарная частица, кроме квайдонов, находится одновременно во всех возможных состояниях, то есть относится к более чем одному такому потоку - другими словами, на схеме это не конкретная точка, а эдакое пятно, затрагивающее уйму соседних вселенных. Всему виной некая особенность чтения индекса - слишком мелкие изменения почти игнорируются самим мирозданием, ну или как-то так. Пока ещё никто толком не понял, как оно работает. Из-за всего этого частица визуально может пребывать в нескольких местах сразу, мгновенно перескакивать через сотни световых лет и совершать прочие фокусы, над разгадкой которых до появления расширенной теории относительности сломало голову немало квантовых физиков. На самом же деле это двойники той частицы из альтернативных миров, которые могли оказаться в совершенно другом месте, даже если подобное невозможно внутри диадрома.

Надеюсь, понятно объясняю? Что ж, попробуем иначе. Представим чрезмерно активного путешественника в прошлое, будущее, за пределы родного стабильного потока... В разном возрасте он отправляется куда глаза глядят, и тем же занимаются его альтернативные варианты. Их пути неизбежно будут пересекаться, причём очень, очень часто. Таким образом по теории вероятности в одной и той же вселенной окажутся ребёнок, подросток, взрослый, старик и тысячи других экземпляров одного и того же человека, кто-то из них будет болеть, спать и так далее, причём находиться они будут повсюду - ведь стартовать путешественник теоретически мог откуда угодно. Многие начнут взаимодействовать друг с другом, и практически никто из них не останется в одиночестве. Что-то вроде этого для частиц - абсолютная норма. Спасает лишь так называемый предел заполнения - особенность изменения индексов, из-за которой двойники объекта не могут естественным путём забить всё мироздание. Ещё сама природа статичных вселенных этому мешает. Здесь я уже мало что понимаю, но в следующий раз вам всё покажут.

Когда технологии позволили вмешиваться в базовые параметры элементарных частиц, учёные были озадачены совершенно неожиданными эффектами. Фотоны замораживались в конкретном квантовом состоянии, благодаря чему их устройство становилось проще изучать, однако непокорный свет упрямо терял эту стабильность, поэтому эксперименты приходилось повторять снова и снова. Затем случайно выяснилось, что статистика разного рода событий в научных центрах, где проводились эти исследования, слишком сильно отличалась от предсказанной, и чем мощнее были установки, тем более заметной становилась разница. Казалось бы, как эти факты вообще могут быть связаны? Но кто-то начал копать и наткнулся на уравнения, которые довольно неплохо описывали происходящее - далеко не идеально, однако на то время это был прорыв сродни приручению огня. Стабилизированные частицы превращались из пятен на дельта-потоке в точки, тянули весь диадром к тому варианту, которому начинали соответствовать, и чем ближе к нему подходили, тем сильнее становилось притяжение. Разумеется, сила эффекта прямо зависит от того, насколько точно совпадают состояния частиц. В итоге были созданы первые вероятностные генераторы - это, на самом деле, очень простые машины, если не учитывать трудность работы в микромире. Хотя до настоящей фортунологии тогда ещё было далеко, новая наука уже отчётливо виднелась на горизонте - вероятностному сдвигу было тесно в рамках квантовой и релятивистской физик.

И было бы всё отлично, кабы не одна проблема. Контроль хода событий - задача практически неразрешимая. Можно предельно точно задать результат, вроде того, что из колоды будет наугад вытянута конкретная карта и в процессе на ней появится царапина определённого вида. А вот как именно это произойдёт, предугадать невозможно даже в теории - она гласит, что чем выше вероятность реализации самого простого пути к намеченной цели, тем меньше риск отклониться от такого сценария. Как с магнитами. Но если препятствия непреодолимы... Приведу пример - если что, я его выдумал. На экране компьютера в зоне действия установки должно появиться некое слово. При этом единственное, что у него есть - текстовая программа. Никаких генераторов случайных чисел, все клавиатуры предусмотрительно отсоединены и находятся слишком далеко, так что по сути решения быть не должно. Но чем дольше длится эксперимент, тем выше вероятность успеха. Наконец, всё накопленное высвободилось, толкая мир к почти невозможному происшествию - электроны, которые уже успели восстановить суперпозицию, проникли через металлический корпус и //разрушили// половину софта, что привело к серьёзному сбою. Компьютер сломался, но помехи на его экране сложились в требуемые символы. А ведь могло произойти и что-то реально опасное, вроде вселения в эту машину чьего-то призрака.

Ладно, с теорией мы разобрались, пора рассказать об открывающихся возможностях. Я вам так доложу - меметики и управления событиями хватает для решения абсолютно любой проблемы, были бы только достаточно хороший инструмент да фантазия. Допустим, противостоите вы продвинутому Скульптору, который умеет одним движением мозговой извилины стирать из реальности целые планеты - были на моей памяти такие случаи. Что можно предпринять? Предлагайте, не стесняйтесь, всякое знание может пригодиться. Нет, нет и нет, внешние воздействия он играючи отклоняет, если не шлёт обратно, и даже сверхновая бесполезна. Удар в спину тоже не прокатит - этот Скульптор расширил своё восприятие, как вам и не снилось, в том числе предвидит ближайшее будущее. В точку, молодец! Как говорится у меня на родине, хороший воин использует слабости врага, а лучший - его сильные стороны. Один правильно подобранный мемагент гарантированно выводит из строя всё, что мыслит, так что наш противник сам себе вырыл яму. Но калечить и тем более убивать его совершенно незачем, Альянс же. Однако вы упускаете один важный нюанс - каким образом вообще планируете продержаться хотя бы долю секунды и не быть уничтоженными? Вот тут-то на помощь и приходит фортунология. Первым делом нужна программа на успешное завершение миссии как таковой. Естественно, до начала основного действа - и лучше с запасом, чтобы активные частицы как следует дестабилизировались. После этого можно приступать к более тонкой корректировке развития событий, чтобы все остались живы, здоровы, здравомыслящи и тому подобное. Возможно, подготовка потребует нескольких часов, но если дело сложное, то лучше потерпеть, чем рисковать понапрасну. Обязательно учтите, что противник сам может владеть теми же приёмами, и постарайтесь их гарантированно нейтрализовать. Поскольку действие вероятностного генератора очень жёстко ограничено в пространстве, его оружейные варианты здесь вряд ли помогут, потому что волны не достигнут цели - учтите это, когда будете заниматься изобретением новой экипировки. Все эти вещи нужны в первую очередь самому пользователю. Но если вдруг откроете способ обойти такие ограничения - сбудется моя заветная мечта! Сглазить не боюсь, у меня с собой всегда набор ГС-РМ, даже когда сплю.

Кстати, о них. Вам же ещё не выдавали настраиваемые амулеты? Не беда, здесь есть схема. Конечно, крупным планом смотрится странно, но при диаметре в два сантиметра выглядит весьма симпатично. Перечислять детали я сейчас не буду, потому что лекция о другом - просто выведу подписи. Фиолетовый знак вопроса и его аналоги являются условно официальным символом сдвинутой вероятности, но при желании можно поставить другую картинку, чтобы не запутаться, где какой. Основные программы можете скачать из Сети - писать их с нуля довольно муторно. Воздействие амулета локально, то есть он влияет исключительно на носителя. Если не жалко, можно загрузить в него нечто плохое, прикрепить к объекту, который хотите испортить, и немного подождать. Сработает отлично, гарантирую! Но лучше так не делать - они гораздо полезнее для вас самих. Например, один можно настроить на точное попадание в мишень без прицеливания, другой превратить в оберег от шальных пуль, и так далее. Или усилить эффект, используя одну и ту же конфигурацию в нескольких амулетах сразу... Море возможностей!

Для изменения шансов на более обширной территории уже понадобится техника помощнее. К примеру, мой любимый ГС-В-17, своего рода стержневая мина. За сдвигающейся крышкой расположен пульт управления - проекционный экран, запуск одной из загруженных программ, сверхстабильное поле и выключение. В меню можно выбрать дополнительные настройки, вроде таймера, подсоединения внешних датчиков и прочего. Да? Сверхстабилизация не позволяет замораживать частицы, фактически уничтожает саму возможность менять шансы событий в задействованной области. С ней осторожнее - сами понимаете, почему. Максимальный радиус действия ГС-В-17 составляет приблизительно десять метров во все стороны. А ещё эти мины умеют действовать коллективно. Можно сделать так, чтобы одна выступала ретранслятором для другой, и накрыть просто огромную площадь. Только я советую для подобных дел взять не эту модель, а, к примеру, ГС-В-41 или нечто подобное - левитирующий зонд справится очевидно лучше. Кстати, эффекты после выключения устройства действуют ещё некоторое время.

А ещё есть замечательный пистолет ИНС-24, один из самых компактных малефикаторов в нашем арсенале. Да-да, не удивляйтесь! Хотя его основной механизм размером уступает карандашу, приходится использовать довольно громоздкий усилитель луча и конфигуратор, который придаёт потоку электронов нужную форму. Зато стреляет эта пушка аж на полсотни километров в обычных земных условиях, и заряд почти не рассеивается. То, что выглядит, как оптика, на самом деле - особый детектор, который показывает все изменения вероятности. Картинка выводится опять же на экран. Да что я рассказываю, сами смотрите! Запись одного из моих заданий, на ней всё это как раз хорошо видно.

Кстати, обратите внимание на наш транспорт. Внимательный глаз может разглядеть вокруг него постепенный переход к красному цвету. Это действие ГС-РК-9, который слишком тяжёл, чтобы принести его сюда. Он постепенно наполняет пространство своим излучением, привлекая благоприятный исход операции, но, если так можно сказать, прогревается от нескольких минут до получаса, в зависимости от необходимого радиуса поля. Что-то вроде упомянутой ранее мины, но гораздо мощнее. Это было давно, сейчас больше применяются ГС-РК-15 или более совершенные модификации. А на корабли вообще ничего ниже ГС-РК-28 не ставят - для таких генераторов требуется слишком много места.

Прониклись? Вот так фортунология и работает. Казалось бы, ну физика, и что в ней такого - а диадромы корёжит, как... К сожалению, за пределами дельта-потока она уже не работает. Хотя какие-то лазейки всё же существуют, пусть даже для них и понадобится изобретать что-то принципиально иное. Ах да, ещё есть какие-то волшебные зелья и заклинания с довольно сомнительным эффектом - нечто вроде ингенионных стимуляторов. Какие-то закономерности там, вроде, нашлись, но ни теория, ни практика до сих пор не дали внятного ответа, есть ли во всём этом колдовстве хоть какой-то реальный смысл. Самая известная гипотеза гласит, что в процессе варки снадобья иногда образуются специфические куски кауформенных ядер, которые некоторым образом способны делать то же, что вероятностные генераторы, только крайне ненадёжно, недолго и совершенно непредсказуемо. Того же самого можно достичь и куда более простыми методами, вроде уже освоенного копирования сверхспособностей. Вы изучали спектралогию? Ну, тогда потом поймёте, о чём я сейчас говорил. Да и лекцию пора заканчивать. Не знаю, кто будет вести следующую - у меня вряд ли получится, даже со всеми этими генераторами. Если кто надумает задержаться, могу рассказать несколько баек из своей агентской жизни и объяснить, зачем понадобились те или иные элементы экипировки.

