---
title: "Фортунология"
tags: []
page_id: "21672354"
site: "scientific-alliance"
slug: "fortunology"
revision: 1
revision_id: "1541702922"
author: 754405
timestamp: 1769893209
---

Привет собравшимся! Рад знакомству, ваши досье я уже прочёл. А я Седвин рем Хан-Халай и, сразу скажу, просто агент, не учёный. Хотя на практике очень многие сложные вещи понять намного проще, не правда ли? Срочных дел у меня сейчас, слава богам, нет. Вот начальство и решило отправить к вам того, кто очень хорошо знаком с фортунологией в условиях именно реального применения, а не одних лабораторных экспериментов. Будем надеяться, что справлюсь! По роду службы я изучил столько всего, что мог бы уже давно стать профессором, однако тяга к нездоровому авантюризму логичнее сочетается с коричневой униформой, нежели синей. Ладно, раз все устроились, переходим к сути.

Материал здесь, конечно же, мозголомный на все деньги! Уже в квантовой логике начинаются жёсткие расхождения с нашей повседневкой, а тут натурально следующий уровень. Такой, где физика чуть ли не переплетается с суевериями и прочим… Однако не переплетается, и беда с пониманием вырастает именно оттуда, из несоответствия подспудным ожиданиям, поэтому начать, так или иначе, придётся немного издалека.

Дабы вы не слишком запутались, сразу замечу, что речь пойдёт именно о фортунологии как самостоятельной науке. В более широком смысле она является частью единой темпоралогии и изучает то, как ведут себя отдельные вселенные на масштабе мультивселенной. По возможности попытаюсь не слишком глубоко в это нырять, иначе придётся рассказывать, как соотносятся вероятности и время, а там сам чёрт ногу сломит!

Но всё же некоторые принципы оттуда необходимо будет хотя бы упомянуть. Точнее, объяснить несколько крайне странных концепций, что на деле куда трудней работы с аппаратурой! К счастью, здесь есть прекрасный голопроектор, а месье Вендер был очень добр поделиться своей демонстрационной программой. Сам я, увы, так и не научился грамотно их составлять. Внимание, включаю! Надеюсь, все уже имеют хотя бы самое общее представление о том, что такое дельта-поток, диадромы и прочие страшные понятия? Впрочем, даже если нет, из контекста вам должно быть нетрудно вывести все самые главные определения. А с деталями помогут разобраться уже настоящие учёные на своих лекциях.

Давайте начнём не со вселенных из множества вещей, которые взаимодействуют между собой тысячей способов, а всего одного небольшого объекта. Пусть это будет, допустим, путешественник во времени, который всю жизнь умел прыгать туда и обратно… И между параллельными мирами заодно. С точки зрения темпоралогии, это всё одного поля ягоды, потому что время тоже устроено совсем иначе, чем может казаться.

Так вот, всё это бессчётное множество хрононавтов скачет по мультивселенной. По статистике, их пути будут очень часто пересекаться, даже на просторах одной реальности. Причём там, возможно, окажутся ребёнок, подросток, взрослый, старик и множество других воплощений того же самого человека, буквально одновременно. При этом кто-то из них, скажем, будет спать, болеть или заниматься прочими делами, в сумме всеми, какие только есть! А кроме того, если их бесконечно много, они могут заполнить собой, единственным человеком, вообще весь мир до самого верха, просто перемещаясь из разных мест в один и тот же миг. Пока что всё понятно объясняю? Круто, тогда вообразите, что все эти независимые воплощения нашего путешественника взаимодействуют между собой, как минимум осознают присутствие соседей. В подобных условиях, когда они везде, никто из них не будет испытывать одиночества, но уже сам факт этого изменит ход их мыслей, а с ним и действий.

Да, в моей практике такие прыгуны встречались пару раз, но вообще, сейчас это была метафора. На отдельные кванты, для которых подобное поведение - абсолютная и, как правило, единственная возможная норма существования. Покуда частица предоставлена самой себе, у неё по определению нет никаких жёстко фиксированных черт. Только самые базовые, вроде принадлежности к определённому квантовому полю, раз иначе будет даже непонятно, электрон тут, фотон или вообще неведома зверушка за пределами физики двадцатого века. Остальные качества проявляются лишь при взаимодействии с другими, включая её же собственные альтернативные манифестации. В том числе и все координаты.

Многим из вас всё это уже известно, не спорю. Но в моей голове есть план, какую идею откуда легче выводить, и я его придерживаюсь ради остальных - а сейчас как раз затрону тему, о которой знает куда меньше народу. Всё вышеизложенное, согласно альянской науке, опирается на такой параметр, как двелл. Он один из базовых, свой для каждого типа частиц, и указывает, вдоль каких осей континуума умеет двигаться именно этот квант. Например, внутри фотона время как бы отсутствует - там не происходит никаких перемен, и лишь контакт с какой-то другой системой нарушает этот вечный стазис. За счёт чего снаружи мы и видим его движение, потому что оно происходит именно относительно нас.

Вернёмся ко вселенной, на масштабах пока что одного фотона. В его двелле есть привязка не только к пространству, но ещё и, как у каждой вещи, вообще способной меняться, оси вероятностей. И это уже не просто ещё одна стрелка, исходящая из абсолютно всех точек мира, тут начинается широкая развёртка полного набора возможных следующих состояний частицы! Она будто бы сидит перед экраном, видит на нём каждую версию своего будущего, хотя бы самого близкого, и может дотянуться до каждой, даже самой неожиданной… Однако не может их потрогать - все одинаково притягательны, так что возникает своего рода эффект буриданова осла. Это я сейчас так нелестно описал принцип суперпозиции, и очень грубо упростил, но такая визуализация понимается легче, чем доска с уравнениями. Ну а если фотон контактировал с другим квантом, полем или другой системой, это даёт ему достаточную встряску, чтобы коллапсировать в только одно возможное состояние.

Можно было бы ещё раскрыть природу дейтемезы, то есть области, внутри которой частица выстраивает длинную цепочку последовательных будущих состояний, но сегодня это излишне. Там начинается как раз та самая общая темпоралогия, но для фортунологии достаточно и всего одного следующего мгновения. В долгой перспективе возникают свои нюансы, но по своей сути это просто череда таких же точно переходов.

Важно отметить, что частица может выбрать сразу несколько состояний. Тогда она окажется одновременно в разных местах одной вселенной или даже, чаще, сразу нескольких исторических линиях. Хотя это всё равно слишком мелкие и редкие события, чтобы их заметить без тонких инструментов… В теории, так один фотон действительно способен озарить собой хоть сразу множество реальностей. На практике, однако, тут помешает так называемый предел заполнения, родственный феномену квантовой уникальности. Простор для разницы состояний ограничен, с некоторого момента они начнут повторяться, а две частицы не могут быть полностью одинаковыми, и поэтому лишние откажутся проявляться.

Всё то же самое касается и систем побольше. В том числе нас самих, планет и даже целых вселенных. Мы даже сейчас сохраняем волновые свойства, они просто слишком слабы, чтобы замечать их невооружённым глазом. Но всегда можно провести эксперимент, который выявит эти или другие свойства квантов, даже самые, казалось бы, алогичные, на нашем масштабе. Причём для этого даже не обязательна лаборатория!

По жизни мы довольно регулярно сталкиваемся с такими явлениями. Обычно просто не обращаем на них внимание. Например, вот самое что ни на есть банальное преломление света в кусочке стекла, стакане воды, глазном хрусталике или других прозрачных телах. Если поглядеть в условный микроскоп, как именно себя при этом ведёт фотон, откроются такие бездны удивительных явлений, что и не описать за одну лекцию.

Особенно если это не просто жизнь, а, как у меня, череда приключений с участием различных аномалий. Да и в лабораториях всё же больше возможностей. На самом деле, я действительно мог бы рассказать про всё это с позиции личного опыта, но мне вручили готовую презентацию хорошего качества, так что пойду по ней. И после основ квантовой физики, имеющих более-менее прямое отношение к фортунологии, которые нам потом ещё пригодятся, там… Небольшой экскурс в историю технологий. Поэтому из предложенных вариантов я и выбрал именно этот, он ближе прочих к практике. Это конкретно о родине Альянса, но вообще похожим образом оно случается, как я слышал, в трёх случаях из пяти.

Когда новые машины позволили вмешиваться в базовые параметры частиц, обнаружились неожиданные эффекты. Скажем, если тот же фотон удавалось заморозить в определённом состоянии на лету. Это само по себе странно, ведь как можно остановить луч света? Но такое явление известно даже в вашей эпохе, тут оно просто как ценный инструмент. С ним можно намного лучше изучить свойства фотона, конечно. Хотя тот быстро теряет стабильность, и подобные опыты приходится многократно повторять. Именно поэтому учёные начинали видеть озадачивающие закономерности, которые в менее контролируемых и чистых средах было легко упустить из виду. Да и в таких условиях лишь по случайности стало ясно, что статистика различных мелких событий там, где проводились эти исследования, слишком сильно отличалась от предсказанной теорией. И чем мощнее были те световые установки в научных центрах, тем ощутимей становилась разница, причём по определённой схеме!

Казалось бы, как это вообще может быть связано? Но физики стали копать и наткнулись на уравнения, которые довольно неплохо описывали происходящее. Далеко не идеально, однако в ту пору даже это было прорывом сродни приручению огня! Обычно фотоны выглядят на картах времени как размытые пятнышки, из-за суперпозиции, которая тянет их сразу во многих направлениях, и узнать, какое состояние они решили выбрать, возможно только уже постфактум. Всякое измерение ведь занимает некоторое время, за которое они успевают стабилизироваться и снова встать перед выбором. Ну а замороженные сразу схлопываются в точки, которые долго не меняются, поэтому становятся измеримыми.

Помимо этого, вот здесь и начинается фортунологическое волшебство. Если частица придерживается определённого состояния, значит, у неё уже есть предсказанное будущее, как бы рельсы судьбы. Обычно это просто рекомендации соседей, которые как бы посовещались и своими суммарными свойствами указали наиболее вероятный диапазон, из которого можно выбирать следующие моменты. Но там остаётся довольно широкий простор для манёвров, допускающий туннелирование и прочие неожиданные перескоки. А тут грядущее фиксируется куда жёстче, и вся окружающая система, которая достаточно тесно взаимодействует с таким пакетом фотонов или других квантов, тоже начинает смещаться.

Вначале простор ещё остаётся широким, ведь к одному и тому же будущему можно идти совершенно разными маршрутами. Но чем сильнее квант сейчас похож на то, каким должен быть в конце, тем меньше остаётся вариантов - и притяжение экспоненциально усиливается. Дальше он достигает финального состояния, после которого его параметры снова станут менее предсказуемыми, например, когда аппаратуру наконец отключат, и пойманный свет полетит вперёд. Здесь очень легко перепутать причины и следствия, а местами эти понятия вообще выпадают на абсолютно непривычную нам плоскость смыслов, будьте с ними поаккуратней! Скажем так, если очень упрощать, ловушка стабилизирует луч света, из-за чего он выбирает такой вариант будущего, где определённое время останется замороженным - или, иначе говоря, после которого освободится. Поэтому сам факт его стабилизации с заданными параметрами определяет, когда машина прекратит работать, уже в тот момент!

Далее всё это проверяли уже целенаправленно, уточняли модели, строили машины, которые специально предназначены для таких опытов, ну да вы знаете принцип. И так через несколько лет появились первые вероятностные генераторы, которые уже могли не просто вызывать всякие мелкие совпадения, призванные обеспечить себе нужный исход к определённому моменту, но управлять ходом истории по команде человека.

Такой принцип одинаково работает почти со всеми видами квантов. На самом деле, гораздо проще работать с электронами. Их намного легче получать, направлять, хранить - да и самих параметров там значительно больше, чем у фотонов. В целом, даже обычного компьютера с тонко подобранной программой может быть вполне достаточно для тех же эффектов. То есть компьютера из вашей эпохи. Альянс давно пользуется другими, айтиматериальными, где всё устроено иначе. И даже если рассматривать именно современные генераторы событий, это в основном не привычная вам электроника вроде ламп или транзисторов, а отдельная ветка технологий, которая лучше справляется с подобными делами.

Коль скоро я решил уделить основное внимание не теории, а практике, вот одна из перспективных схем. В основе её лежит феномен того, что электрон атома может проявиться абсолютно где угодно, но с большей вероятностью - внутри подходящей орбитали, на строго определённом расстоянии от ядра. То есть последнее само работает как примитивный генератор событий, и этим можно элегантно воспользоваться. Хотя тут явно не хватит квантовой и релятивистской физик, даже вместе взятых, поэтому фортунологию пришлось сделать именно самостоятельной от них наукой. Впрочем, многие законы у них всё-таки общие, даже если в половине случаев трактуются разными способами, но ладно, это вам пока ещё знать совершенно незачем. Сейчас главное, что мы можем манипулировать свойствами отдельных атомов, затем отбирать часть их электронов, опционально пропускать через другие системы и, наконец, создавать магнитное поле, притягивающее нужное событие, круто же?

Трудность в том, чтобы вообще работать с микромиром. Там ведь вероятностные флуктуации происходят на каждом шагу! Поэтому мы вместо обычных атомов предпочитаем использовать более хитроумные вещи. Например, элементы адаптаниевой группы, да, те самые, что в панацее или других архибиотиках! Только здесь нас интересует не то, что с их помощью можно запасать и преобразовывать огромные энергии, а сама их управляемость, особенно в составе сверхсложных молекул. Это намного удобнее, чем просто однородный кусок вещества в экзотическом агрегатном состоянии, вроде бозейна, хотя и синтезировать подобные субстанции, конечно же, с нуля без специальной техники крайне тяжело.

Другим решением оказались кванталы. Кто посещал занятия по эфирате, очень особому боевому искусству, тот уже понял идею. Для прочих объясню. По сути, это то же самое, что и молекулы архибиотиков, только отдельные частицы, вроде протонов. Они собраны так, чтобы лучше реагировать на определённые события вокруг себя, вроде определённых нейронных импульсов, и менять свои свойства сообразно таким вот командам оператора намного пластичнее, чем просто изменения тех же электронов. Ну вот, например, если сравнить обычный квант с просто затвором фотоаппарата, который может быть открыт, закрыт или в промежуточных фазах, то там уже как бы экран из множества пикселей, где каждый может становиться прозрачным или чёрным, при необходимости рисуя сложные узоры. У таких штучек вообще много занимательных применений, но конкретно здесь они используются для управления окружающими электронами, чтобы придавать им более редкие состояния.

Очевидно, вы правы! Иногда даже естественная эволюция порождает живые генераторы событий со специальными тканями, а то и системами органов, которые работают примерно по тем же принципам. А уж если за дело берётся квалифицированный биотехник, получаются создания с куда большей властью над ходом окружающей истории, вроде меня! Хотя я предпочитаю внешние инструменты, и позже станет ясно, почему.

Конечно же, Альянс не складывает все яйца в одну корзину, тем более такие. Мы знаем десятки, а то и сотни разных подходов к управлению вероятностями, в том числе такими, которые выходят далеко за рамки физической реальности вообще. Но в такие дебри пока что лезть будет сложно и совершенно излишне. Достаточно сказать, что многие феномены лишь снаружи похожи на действие генераторов событий - по факту там абсолютно другие природные законы и явления. Поэтому сейчас мы ограничимся не просто физикой, а именно той её частью, о которой я рассказал выше, на основе квантовой магии или хотя бы её ближайших альтернатив. И тут сразу возникает один ужасно каверзный вопросец!

Мы же хотим управлять удачей на гораздо большем масштабе, чем системы квантов, и с высокой абстрактностью, верно? Но исторически так сложилось, что законы физики работают только со всякими математическими параметрами! Ну, как подмечал некто Доктор Манхэттен, для них нет принципиальной разницы между живым телом и мёртвым, оба состоят из одинаковых частиц - пусть с поправкой на некоторые химические реакции, это мелочи. А всякие позитивные и негативные энергии - разве что электрозаряд, тут нет никакой мистики. Так каким же методом нам вообще удастся, скажем, проклясть человека на невезение, когда физические силы понятия не имеют, о ком идёт речь и что именно сделать?

Допустим, мы могли бы детально описать каждый атом цели, а затем указать, где именно и каким образом они должны разойтись, измениться или ещё чего. Но это путь в никуда, потому что даже неодушевлённая материя из-за того же броуновского движения, проходящих сквозь неё гравитационных волн и других неотъемлемых эффектов жизни в нашей вселенной склонна каждое мгновение меняться сама собой. Задать ей жёсткие рамки для подобных трансформаций можно, разумеется, но на это пойдёт столько энергии, что она поджарится даже безо всяких там проклятий, причём куда надёжней. Ну а если нам, напротив, нужно наделить объект везением, как быть? И как, для начала, в принципе строго математически описать, что такое удача или неудача? То есть даже для нас самих это далеко не всегда очевидно, а здесь речь идёт ещё и о широчайшем разнообразии самих вариантов. Скажем, что общего у падения кирпича на голову и внезапного инфаркта с точки зрения физики?

Отмечу сразу именно технологический момент, так как проклятия бывают разными. К примеру, классический вероятностный генератор создаёт вокруг себя поле, где меняются шансы событий, и через них может влиять на связанные вещи снаружи, но не более. Также можно сделать на этой основе гораздо более сложную систему, которая никак не затронет окружающий мир, даже если внутри зоны её влияния будут твориться самые великие дела. Да, наподобие того, что всё, произошедшее в Лас-Вегасе, там и остаётся. А можно взять такое поле, превратить в некий энергетический снаряд и как бы заразить им цель, после чего заданные события далее будут происходить именно с ней, куда бы та ни пошла!

Короче говоря, подходов очень много. И далеко не все они, как видите, укладываются в единую картину. По крайней мере, ту, которую легче всего вообразить, исходя из квантовых теорий. Но и через ворожбу их уже не опишешь, раз вам известна физическая сторона… Можно было бы зайти со стороны компьютерных программ, однако первые генераторы обходились минимумом электроники, и то лишь для всяких лазеров.

Даже проведём небольшой эксперимент для наглядности. Вот простой вероятностный генератор, без корпуса и прочего, чтобы вам всем было хорошо видно, как именно что там происходит во время работы. Идеально было бы показать его каждому поближе - но обойдёмся картинками ради большего удобства. Здесь также показаны те силы и явления, которые иначе не видны. Да вдобавок с опциями замедления и перемотки.

Перетасуем колоду, специальной машинкой, чтобы точно не знать порядок карт. И попробуем вытянуть наугад, скажем, бубонного короля, да причём так, чтобы в процессе он поцарапался. А царапинка вдобавок тем или иным образом напоминала, к примеру, котёнка! Здесь придётся вбить команду через компьютер - иначе как аппарат без датчиков вообще узнает, чего мы от него хотим? Но, прошу сразу заметить, это даже не конкретное описание результата, а лишь простая текстовая подсказка. Затем в дело вступит несложная, по нашим меркам, нейросеть, она сделает из текста особый паттерн, который уже и станет набором параметров для электронов, дабы те притягивали именно нужный нам исход.

Круче было бы взять аутентичную машину из самых ранних опытов, но её ужасно тяжело заставить выдать столь специфический результат, и не другие. Там эти самые паттерны приходилось подбирать на глазок, а наводить при помощи громадного массива всякой тонкой оптики, для нашей демонстрации такое дело слишком долго и громоздко. Однако базовый принцип фортунологии в обоих случаях абсолютно одинаковый.

Вытягиваю карту, и что же видим? Действительно, та самая, а сложная царапинка получилась потому, что в тасовальщик залетела крошечная песчинка, видимо, откуда-то с меня, и очень удачно протёрлась сквозь колоду. И финальный штрих, вот этот, когда я тянул короля, придал ей окончательное вполне себе сходство с котёнком. Но ничего о песчинке, заметьте, я генератору не сообщал, инициатива была его собственной.

Второй пример. На экране другого компьютера в поле действия установки должно проявиться, скажем, моё имя. Однако единственное, что у него вообще есть, это примитивная текстовая программа. Никаких генераторов случайных чисел, а все устройства ввода предусмотрительно отсоединены и находятся слишком далеко, так что, по сути, решения быть не должно. Но чем дольше идёт эксперимент, тем больше должна быть вероятность успеха, потому что электроны только копятся. Пока ещё вариантов бесконечно много, и финальный не угадать. Хотя теория гласит, что чем путь к цели проще, тем меньше риск отклониться в процессе от этого сценария, а природа стремится, ну, экономить энергию.

Наконец, всё накопленное высвободилось, толкая реальность к почти что невозможным происшествиям. Те электроны, что уже восстановили суперпозицию, проникли в систему и //разрушили// часть тамошнего софта. Увы, компьютер сломался, но зато помехи на мониторе сложились в требуемые нам символы. А ведь могло произойти и нечто реально опасное, вроде вселения туда призрака, если бы не сеть предохранителей.

Нужно измыслить такую модель, которая позволяет самой вселенной, без нашего участия вообще, распознавать сложные абстрактные цели и приводить их к конкретным, но в то же время абстрактно заданным состояниям. Явный парадокс? Но парадоксы, как показывает практика, это всегда лишь наше непонимание устройства реальности. Опять же, это не просто мысли. Вот приборы, работу которых мы и пытаемся описать!

Ну ладно, перестану ходить вокруг да около. Тем более, что я уже обозначил фортунологию как отдельную науку уровня квантмеха. Решение здесь в том, как именно мы будем разделять мир на, так сказать, математически осмысленные компоненты. То есть, конечно же, вот эту кучу протонов, нейтронов и прочего определить как ящик с инструментами способен только достаточно сильный интеллект… Однако у неё есть как минимум определённая форма границ и внутренняя связность между частицами, более сильная, чем с теми же молекулами воздуха, поэтому она может, например, перемещаться именно в виде единого куска. То есть, выражаясь языком современной альянской науки, это гипергерро.

Тогда мы можем заставить вероятностный генератор ориентироваться именно на такие системы! Не отдельные герро, вроде квантов, а именно сложные комплексы таковых, которые изменяются более или менее синхронно. Если угодно, ящичек является уже эмерджентной системой, у которой появляются характеристики, не сводящиеся к одной лишь сумме элементов. Даже если это, просто, допустим, близкое расположение частичек облака, из-за которого они достаточно идентично подвергаются влиянию гравитации планеты и обмениваются теплом, но в остальном автономны. Насколько бы умозрительны и микроскопичны ни были подобные разграничения, они существуют, а значит, на них тоже возможно наводить прицел фортунологического манипулятора! Уж это точно не сложнее, чем управлять одновременно всеми атомами человека другими способами, здесь хотя бы главную задачу решает сам мир. Но да, для тогдашних областей физики эта сначала казалась крайне неочевидной.

На самом деле, подход герродинамики оказался намного более общим и фундаментальным, а остальные теории потом переосмыслили через него, что стало концом физики как таковой. В том смысле, что она устарела, так как описывает, по большому счёту, лишь одну определённую интерпретацию единственного набора законов природы, а изучать миллион разных физик нерационально. Поэтому новые науки просто заняли её место, а дальше их снова объединили, только уже в физиционику. Это не значит, конечно, что мы полностью отказались от физики - вот вы же весьма активно пользуетесь у себя ньютоновской механикой, хотя она тоже частный случай эйнштейновской, верно? Впрочем, я отвлёкся.

В общем, фортунология делит реальность даже не совсем на отдельные объекты. Можно и так, да, но только если нас интересуют именно эти объекты, а до окружающей среды дела уже нет. Но обычно всё же есть, поэтому тут отталкиваются от более общего контекста. И система эта довольно запутанная, но ключевых понятий в ней всего два. Есть ситуации - схемы распределения вещей, от отдельных электронов до более осмысленных комплексных тел. Причём не просто в определённой зоне, но все эти объекты, силы и прочее ещё должны быть хотя бы отчасти взаимозависимыми. Некий призрак, которого никто не может обнаружить, увы, проходит мимо. И события, другой класс вещей с также вполне математически измеримыми параметрами, хотя их в таком качестве уже труднее осмыслить человеческим умом! Они, как физическое понятие действия, весьма умозрительны, хотя проявляются повсеместно, и, если упрощать, меняют ситуации, как бы переключают с одной на другую.

Думаю, можно забежать ещё раз в дебри более общих наук и упомянуть такую вещь, как темпоралинии. Это области, где время идёт с одной скоростью. Наверняка вы знаете, что из-за тяготения планеты часы тикают немного быстрее наверху, чем внизу, даже если разница по высоте микроскопическая, и для фортунологии всё это иногда бывает важно. Хотя бы потому, что ещё один способ очертить границы, причём на куда большем масштабе, и заодно тратя гораздо меньше усилий, чтобы описать конкретное содержимое подобной ситуации. С другой стороны, тут полно своей головной боли, и такими делами обычно занимаются уже матёрые специалисты, но для полноты картины всё же лучше расскажу!

Очень сильно упрощая, вселенная только кажется целостной и непрерывной. Если взглянуть с такого ракурса даже на одну лишь Землю, она предстанет сложным нагромождением отдельных темпоралиний, как бы градиентных полей. Между ними, строго говоря, нет чётких границ, но мы можем выбрать параметры на вероятностном генераторе, чтобы он ориентировался по скоростям, от этой до той, например, и ещё особым образом откалибровать для компенсации флуктуаций. Отчасти здесь уже наука превращается в самое настоящее искусство, но базовая идея достаточно проста. А главное - те самые флуктуации, потому что они затрагивают, прежде всего, именно ось вероятностей, порождая свободу выбора для, можно сказать, всея реальности. И это важная матчасть, без которой сложно понять даже азы того, как всё устроено! Так что нам придётся потратить ещё немного времени на красивые картинки разных масштабов вселенной, а потом уже вернуться к конкретным приборам.

То, что выглядит устойчивой средой, на самом деле состоит из множества таких вот маленьких вероятностей, которые постоянно расходятся и снова сталкиваются, а мы видим лишь финальный результат. Каждая ситуация существует одновременно во всех потенциально возможных и даже будто бы невероятных состояниях, однако некоторые из них, ну, более вероятны, чем другие. А единственный параметр, по которому их можно так классифицировать - это связь между моментами времени. Чем меньше разница, тем крепче связь - вселенная ужасающе ленива и избегает резких перемен, если только её не подгонит достаточно мощная энергия системы или туннельный эффект. Так что в условном центре поля выбора, скажем, координат кванта находятся самые близкие к текущему, затем менее ожидаемые, и тому подобное. Причём они уходят бесконечно далеко во все стороны, однако никогда не равняются нулю, конечно же. И да, это всё ещё одна ось, просто так её легче описать!

Однако самое интересное происходит не здесь или в следующем моменте, а посередине, в самом механизме принятия решений. От каждого грядущего состояния к нынешнему устремляются тахионы, которые не частицы, как их живописуют фантасты, а как бы аналог гравитационных волн, но во времени. Обычно это объясняют по аналогии с тем, что настоящий момент подсвечивает их условным фонариком и ориентируется по отражённому свету, что приемлемо близко к правде! Все эти лучи интерферируют между собой, более яркие затмевают те, что потусклее, и после этого квант уже получает рекомендацию. Иногда лучшим будущим становится очень внезапное, но чаще, как я отметил, более простое.

Впрочем, тут есть важный подвох! Когда система переключается на новое состояние, она немедленно начинает искать следующее, и поэтому мы живём, по большей части, именно в этом самом промежутке. А значит, имеем прямой доступ ко всему массиву историй, которые не будут реализованы, и до следующего момента снова уйдут в чистый потенциал. Они называются нестабильными потоками, и эту сферу уже изучает расширенная теория относительности, у вашего Эйнштейна до неё руки не дошли бы однозначно. И да, феномен ветвления вселенных может иметь как раз такую природу, когда одинаково хорошими становятся сразу два разных варианта, но доподлинно мы этого пока ещё не знаем!

Для отдельных объектов и даже темпоралиний, однако, такое много раз наблюдалось. Вот, я даже покажу прямо сейчас! Нужно время, чтобы приспособиться, понимаю. Сам монитор показывает одновременно несколько разных картинок, но видите вы там немного другое. Глаз просто биологически не умеет принимать такие сигналы, ему доступна только одна интерпретация реальности за раз. То есть он сам расползается по полю вероятностей - каждая его версия ощущает свой вариант событий и посылает в мозг отдельный импульс, а тот уже пытается собрать из них всех цельный образ происходящего. Соответственно, тут как физическая нагрузка непривычно высокая, так и само изображение сложное.

К чему это? А именно к тому, по каким принципам генераторы событий выбирают абстрактные исходы! Но для завершения пазла необходима ещё одна деталь, которую я старательно обходил сторонкой. Итак, давайте соберём известные. Вначале машина создаёт паттерн электронов со всякими тончайше подобранными параметрами. Далее этот узор накладывается на ситуацию, вмешивается в процесс выбора конкретного её продолжения и, скажем так, сдвигает луч фонарика в поле событий. И её следующий момент оказывается всё так же наиболее вероятным среди бесчисленного множества альтернатив, но подменяются сами критерии оценки шансов того или иного состояния системы, то есть даже физическая логика, по сути, на некоторое время там становится аномальной. Всё красиво сходится, однако прямо у центра осталась дырка в форме искомого ответа, заметили? По её форме как раз и можно догадаться, как вселенная понимает сходство между инфарктом и кирпичом.

Верно, вы молодцы, но я немного уточню! Речь о ситуациях была выстроена так, словно они сферические в вакууме. Но ведь и мы сами тоже являемся их частью, так? Поэтому генератор событий без особенных затруднений способен учитывать не только структуру и свойства того, на что направлено его влияние, но также реакцию окружающих, выбирая именно ту конкретную, которая соответствует нужному итогу, смекаете?

Динамика причин и следствий тут очень неочевидная, но я её уже упоминал. Начинается всё в настоящем, где создаётся паттерн. Затем уже будущее начинает видоизменяться так, чтобы самым вероятным стал желаемый нами расклад. Не напрямую тот, который мы задаём, объект здесь служит только носителем, а через окружающий контекст, всю ситуацию целиком. Далее это будущее через тахионную связь влияет на процесс выбора - то есть мгновение настоящего. Ну и всё - цикл красиво замыкается, становится эдаким колесом, на котором мир едет, куда велено. При этом всё сводится, как и требуется, лишь к регулированию физических параметров вещей, без мистики или сложных абстракций.

Необходимо только уточнить пределы. Скажем, в открытом космосе и других подобных средах очень сложно выделить темпоралинии, так что приходится полагаться только на более мелкие локальные ситуации. Вот почему механизм ветвления вселенных и неясен - по большей части там бесформенная пустота. А ещё достаточно сильные и искренние переживания наблюдателя могут сбить прицел, на уровне оценки реакций.

Высшая ирония в том, что чем безопаснее мы пытаемся управлять вероятиями, тем более сложные инструменты для этого нужны. Вот самый простой малефикатор, то есть накладыватель неудачи, ИНС-3 из музея устаревшего вооружения. Он выпускает, грубо говоря, энергетический снаряд, который делает так, чтобы цель через заданное время разрушилась. Предельно дёшево и сердито - на уровне сдвигов молекулярной или ещё какой структуры, для этого даже не требуется выяснять контекст, вселенная сама найдёт удобный повод!.. Но таким методом нельзя устроить нечто более мягкое, наподобие проигрыша в карты или хотя бы набивания шишки на лбу, потому что это уже предполагает чересчур абстрактное понимание общей концепции вреда. Вот с ИНС-24 это уже реализуемо - однако разницу вы видите, а ведь среди всех пушек она самая компактная! Давайте, раз уж я стараюсь делать наш урок более практическим, детальнее рассмотрим, как именно она устроена внутри.

Ключевым узлом является та самая троечка, только немного переделанная, дабы лучше работать с другими механизмами. Здесь всё должно быть уже хорошо знакомым. Вот батарейка, преобразователь электронов, компьютер, всё упаковано в корпус размером с карандаш, изящней некуда. Разве что к дулу пришлось приделать довольно громоздкий усилитель луча и конфигуратор, который придаёт снаряду более удобную форму, чтобы можно было стрелять аж на полсотни километров, в типичной земной среде. Иначе прицельно стрелять заряженными частицами несподручно, охотники за привидениями из фильма со своими протонными блоками могут подтвердить, да и на самую обыкновенную молнию посмотрите, какой это непокорный зверь. Далее, это не оптический прицел, а детектор, который показывает все аномалии вероятностей, после чего выводит картинку на маленький дисплей или прямо в кору мозга. Всё остальное, собственно, нужно для тонкой настройки сути проклятия.

Какая на самом деле мощь у этого пистолетика, как думаете? Если честно, предела я и сам не знаю. В основном потому, что не было особой возможности для экспериментов, наша организация всё-таки предельно мирная. Но иногда случались у меня приключения, скажем так, почти астрономических масштабов, и даже настолько маленькая пушечка ещё ни разу, слава богам, не подводила! Впрочем, на неё одну я никогда не полагаюсь - это лишь небольшая часть моей боевой экипировки, где всё подобрано для максимальной синергии. Однако для большинства проблем, я вам так доложу, вполне хватает меметики и управления шансами, были бы только развитое воображение да надёжный инструмент.

Например, представьте враждебного Скульптора реальности, который умеет одним движением мозговой извилины стирать из бытия хоть даже целые планетные системы. Не суть важно, как именно он это делает - главное, что запредельно могуч, и фантазией тоже обладает. Так что все атаки он играючи отбивает, а то и возвращает отправителю, тут даже сверхновая бессильна. Удар в спину тоже не прокатит - он уже настолько расширил своё восприятие, что даже предвидит все вариации ближайшего будущего! Однако история всё же терпит, а местами даже обожает сослагательное наклонение, и общая возможность на него подействовать через вероятности остаётся, но сумеете ли вы ею воспользоваться?

Не стесняйтесь предлагать, тут же всякая идея может пригодиться, и особенно самая безбашенная! Вы уже в целом должны представлять, на какие чудеса бывают способны доступные нам средства… В точку, молодец! На моей родине говорят, что хороший воин использует слабости врага, а лучший - его сильные стороны, и вот одна. Коль скоро противник замечает всё вокруг, он тем самым уже вырыл себе яму, потому что нельзя полностью защититься от, к примеру, картинки, обработка которой замкнёт ему разум или хотя бы отвлечёт. Однако вы упускаете один нюанс. Каким образом вообще планируете продержаться хотя бы долю секунды и не быть уничтоженными? Да, за счёт вероятий, но уточните!

Неплохое решение, зачёт! Но, опять же, добавлю немного от себя. Основная стратегия в том, чтобы сразу настроить мир именно на успешное завершение миссии как таковой. Дальше вселенная уже сама решит, как это сделать. И здесь нужна мощная техника для изменения шансов сразу по всей очень обширной территории. Для такого ответственного дела лично я бы, пожалуй, выбрал стержневую мину ГС-В-17 или целый набор таких, причём на половине заодно поставил программу защиты самих этих машинок, дабы хотя бы одна гарантированно уцелела. И тут можно сделать небольшое лирическое отступление, чтобы, опять же, наглядно показать, как именно устроены они сами, для полноты картины.

Крышка сдвигается вот так, после лёгкого нажатия. За нею таятся сенсорный проектор и простой пульт управления. Опций всего три, а именно подача питания, запуск одной из загруженных программ и сверхстабильное квантовое поле. Последнее не то же самое, что заморозка света и прочего, которая просто стабилизация, а ровно наоборот - зона, в которой такие эффекты невозможны. В саму программу можно записать ещё много разного, вроде таймера, или присоединить отдельный механизм через один из стандартных разъёмов. Туда же можно добавить больше разных датчиков. Вообще, эффективный радиус действия такой мины составляет десять метров, но они умеют ретранслировать сигналы и тем самым накрывать огромную площадь, особенно если будут долго работать. Здесь уже имеет смысл взять другую модель, ГС-В-41 или другой вариант летающего дрона, но, строго говоря, если такому врагу пришлось ставить настолько широкую ловушку, значит, вы уже проигрываете!

Надёжнее будет взять ещё пару систем. Прежде всего, транспорт с куда более мощным генератором событий, наподобие ГС-РК-9 или, ежели не хотите прогревать реальность от нескольких минут до получаса, модель посовременнее, вроде пятнадцатой, а то и двадцать восьмой, хотя их ставят только на тяжёлые корабли, уж слишком здоровенные… Конечно, после Исведского коллапса мы такую силу стараемся не слишком часто применять, но здесь можно. Потом, нужна более тонкая коррекция событий, чтобы все остались живы, здоровы, здравомыслящи и тому подобное. В идеале мы стремимся подготовиться заранее, но когда ситуация воистину экстренная, иногда бывает выгоднее рискнуть, нежели так перестраховываться. Обязательно следует учитывать, что противник сам может владеть теми же приёмами, и постараться гарантированно их нейтрализовать до прямого столкновения, или хотя бы как только оно начнётся. И учтите, при выключении машины эффект уходит не сразу.

Мне лично очень нравится использовать маленькие настраиваемые амулеты, вроде тех же ГС-РМ из стандартной экипировки альянсовца, или аналоги покруче. Да, те самые с фиолетовым вопросительным знаком или другим условно официальным символом сдвинутой вероятности, но если у вас их много, лучше сходу поставить свои узнаваемые картинки, чтобы не запутаться, где какой. Они влияют только на носителя - зато диск шириной в два сантиметра можно незаметно куда-нибудь подкинуть! Хотя вообще они намного полезнее для нас самих, и один можно, к примеру, заточить под точное попадание в мишень, другой превратить в оберег от шальных пуль, или усилить эффект, используя одинаковую конфигурацию на нескольких талисманах сразу. Возможностей море, и лишь от вас зависит, какие воплотятся!.. Основные программы можете скачать из Сети, ну или написать самостоятельно, даже с нуля, хотя это довольно муторно, а ещё придётся учитывать тонну важных запретов.

Пожалуй, здесь мы остановимся, иначе я могу увлечься и продержать вас тут весь день, такое уже не раз случалось. Надеюсь, что надёжно вас заинтересовал подобной темой? Это сложная наука, а создавать технику с её помощью ещё труднее, но, как бывалый солдат, уповаю на ваши светлые головы, нам всегда нужны инструменты получше! Там ещё много нерешённых проблем, а значит, отличный простор для новых открытий, которыми можно очень круто прославиться, если славно потрудиться. Да и сами генераторы событий помогают найти иголку в стоге сена или избежать беды. Что ж, ежели кто надумает задержаться, могу рассказать ещё пару баек из своей жизни, а остальным желаю удачи!

