---
title: "Слишком реальное место"
tags: []
page_id: "1331755555"
site: "scientific-alliance"
slug: "ultrarealism"
revision: 3
revision_id: "1512857818"
author: 7435517
timestamp: 1691562346
---

Иногда сон неотличим от действительности.
Чуть реже действительность похожа на сон.
Но что, если реальность и есть сновидение?

Я не знаю, как это произошло. Я сидел на скамейке, когда какие-то детали, окружающие меня, показались мне странными. Будто я задремал, и мои сновидения начали сплетаться с реальностью, образуя необычный узор.

Моё восприятие искажалось случайными мыслями. Разговоры слышались мне голосами знакомых, происходящее вокруг казалось мне предсказуемым с точностью до едва заметных деталей, а мои ощущения и мысли в целом — будто в тумане, или как будто я нахожусь в стеклянной банке, поставленной посреди улицы.

Первая мысль была: «Это сон». Я осмотрел себя. Я был слишком чёткий и материальный для того, чтобы находиться внутри сновидения. Я постарался напрячь волю и создать у себя на ладони огонь. Когда он вспыхнул, я серьёзно забеспокоился о своём психическом состоянии, но после решил придерживаться варианта, что это всё-таки очень реалистичный сон. Оставался лишь один способ проверить это. Проснуться.

Обычно у меня это получалось. Получилось и на этот раз, когда я закрыл глаза и заставил себя проснуться. Реальность вокруг меня стала расплываться, как будто кто-то капнул воду на листок с текстом, и сквозь неё начало проявляться что-то, прежде незнакомое мне.

Если всё действительно так, как я думаю, если вся моя прошлая жизнь была сном, а то место, где я сейчас — реальный мир, то я жалею, что проснулся тогда. Реальность — это огромное тёмное пространство, заполненное неведомыми мне вещами, это одиночество, холод, голод, жажда и ещё сотни прежде незнакомых мне ощущений, утолить которые мне удаётся не всегда и неведомо как. Это лабиринт мыслей, их плотный клубок, паутина, в которой я надёжно запутался.

Мне снятся новые сны, но я всегда просыпаюсь и возвращаюсь сюда, в слишком реальное место.
Однажды я снова попаду в тот сон, где родился, и оставлю там эту записку. Когда-то это произойдёт.

