---
title: "Полигон AndRR0n'a"
tags: []
page_id: "20291264"
site: "scientific-alliance"
slug: "test-andrr0n"
revision: 176
revision_id: "44351871"
author: 1746500
timestamp: 1387204722
---

Was soll ich klar machen.
Charakter von Eve und Marti.
Выбрать скрытый материал.
Ограничить способности Марти. Добавить сдерживающий фактор.
Убрать сферу из грудной клетки. Сделать её ал. генератором.
Марти псих, поёт формулы

Я пока забил --болт-- на данный проект. Возможно вернусь после новогода.

+ Задержание

 [Здесь будет дата] было принято сообщение с просьбой о помощи. Источник сигнала был на поверхности планеты Земля.

 К источнику сигнала была направлена группа из 2-х Разведчиков 2-го класса
Место передачи сигнала оказалось обычной свалкой металлолома в районе ████. В самом её центре находилась самодельная радиовышка. Около неё был обнаружен субъект.
 Субъект ходил вокруг антенны, в основном говорил с некоей Евой, умоляя дать ему поспать. Также, на месте задержания субъекта были обнаружены листы бумаги с обрывками алфизических формул и чертежами неопознанного устройства.
 Предварительное сканирование обнаружило: скелет субъекта пронизан металлическими стержнями, часть мозга заменена имплантом. Все металлические части подключены к источнику питания в форме сферы диаметром 0.15 м, расположенному в [удалено]
 С субъектом установили контакт.Заметив приближение Разведчиков, субъект прекратил разговор с Евой. Его поприветствовали, на что тот вежливо ответил и спросил, не слышали ли они сигнал о помощи. Получив утвердительный ответ, субъект заметил, что с имеющимся у них оборудованием они пришли или помочь, или убить его. Субъекта устраивали оба варианта.
 Субъект был телепортирован в камеру содержания. (Он что-то запросил, что бы уснуть)

+ Содержание субъекта

 На рабочем месте Субъекта должны быть 30 листов чистой бумаги формата А-4 и 10 карандашей. Другие предметы выдаются по запросу. Все чертежи, составленные субъектом, должны быть скопированы и возвращены в течении суток, после их написания.

 Ежедневно, в период между 00:00 и 4:00 Земного времени в камере субъекта должна играть классическая музыка. Любые контакты с ним должны быть сведены к минимуму. Сотрудник, входящий в камеру субъекта, должен иметь при себе несколько листов бумаги, предмет, не являющийся оружием и, в основном, не применяющимся в качестве него и владеть минимальными навыками рисования. Сотрудник должен удалится, по первому требованию субъекта.

+ Описание

 Субъект - Мужчина 35-40 лет, называющий себя Марти, "улучшенный" множественными имплантами. Мозжечок субъекта заменён на миниатюрный системный блок, выполняющий вычислительные функции Евы, а также функции заменённой части мозга. "Память" Евы хранится непосредственно в мозге субъекта.
 Последние воспоминания субъекта - побег из неизвестной лаборатории. Показания не точные, детали постоянно меняются. Скорее всего, во время побега субъект был в бреду. ИИ информацию о лаборатории скрывает.
 В субъекте обнаружена одна кауформа, однако она сильно повреждена, вероятно по причине длительного отсутствия носителя. Вероятнее всего, эта кауформа не была в этом теле изначально, а была прикреплена после смерти первоначального обладателя.
 На коже множественные порезы и ранения. В некоторых местах, кожа отсутствует, оголяя ржавый металл.

 Субъект не умеет управлять телом напрямую. Все движения объекта происходят при посредничестве с Евой: Сначала субъект думает: что и как он хочет сделать, Ева обрабатывает и выполняет действие именно так, как подумал субъект. Весь процесс занимает наносекунды.

 Субъект имеет знания в области алфизики. Пока неизвестно, может ли Марти применить их на практике, и насколько сильны его знания в этой сфере.

 Ева - искусственный интеллект обладающий "душой". Под душой Марти понимает наличие у неё характера, самопознания, внешности, созданной самой Евой. По сути, Ева может переписать свою программу. Информацию о своём создании скрывает. -[Перенести чуть выше]

 Марти при общении с Евой всегда говорит вслух, хотя Ева говорит с ним посредством мыслей.

 Основная функция имплантов - передача информации о состоянии тела субъекта. Второстепенная - стимуляция его мускулов.

+ Исследование ауры и хим. состава

 Химический анализ: искусственная часть мозга связана с живими клетками соединением нескольких материалов, которое совершенно не отторгается телом субъекта и состоит из обычных земных металлов, биологических тканей на основе ДНК самого субъекта, а так же [Скрыто] (этот материал должен быть причиной неотторжения.-прим. автора) Формула [Скрыто] должна быть подобрана индивидуально, для каждого носителя.

 Материал имплантов в теле субъекта схож с материалом импланта в мозге, однако его гораздо легче изучить и воспроизвести. Клетки субъекта не используется, а формула [Скрыто] практически универсальна.

+ Личность

 Субъект дружелюбен. Говорит со всеми вежливо, но не любит высоких оборотов в речи. Не любит шутить, хотя с радостью слушает шутки сам. Не разбирается в искусстве, но любит музыку.

 Субъект не нуждается в сне физически, однако испытывает существенный психологический дискомфорт из-за невозможности уснуть. В период между 00:00 и 4:00 земного времени у субъекта возможны галлюцинации, обостряется чувство паранойи, из за чего он может вести себя агрессивно.
 Кроме того, замечены суицидальные наклонности.

+ Эксперименты и интервью
+++ Интервью №█ 
 Цель: Выяснить, что изображено на чертежах.
 Запись:
...
 -Вы знаете, что изображено на этих чертежах?
Субъекту были предоставлены копии бумаг, найденных на месте его задержания. Субъект резко встал и начал разкладывать бумаги в несколько стопок.
 - Вам ведь известно, что всё в мире взаимосвязанно.- Субъект говорил быстрее, чем обычно, появилась отдышка.- Но ведь не может эта связь просто существовать, быть чем-то абстрактным. Все эти связи прописаны в самой вещи, будь то планета или атом.- Субъект взял одну из стопок и начал раскладывать листы на полу, образуя из них чертёж.- Но если что-то написано, это можно стереть или переписать. Просто нужна правильная ручка.- Субъект поднялся и показал на собранный чертёж рукой.- "Перо". С его помощью можно управлять законами мироздания. - Субъект взял другую стопку. На всех листах были записаны алфизические формулы- Положение предмета в пространстве, его скорость относительно любого предмета во вселенной, размеры и свойства: всё можно изменить с помощью правильного устройства и вписав правильные значения. Единственная проблема - размеры устройства и его потребление энергии. Оно чуть больше самого первого компьютера, и для его работы нужна небольшая ядерная электростанция.
 - А вы уверены, что оно будет работать?
 - Не знаю. Но Ева говорит, что будет.
...
 Устройство, собранное по чертежам, запустить не удалось. Возможно запустить его может только субъект.
 (Думаю дать Марти "Работу всей жизни".)

+++ Эксперимент №1
 Руководитель: Вéдолис
 Цель: выяснить предназначение устройства.
 Оборудование: части сломанных часов и устройство, собранное по чертежам субъекта.
 Ход эксперимента: субъект категорически отказался проводить эксперимент.

+++ Эксперимент N°2
Руководитель: Механик
К субъекту был подключен блок памяти ( кажется МК-3 хватит). Память была полностью загружена.
 Часть полученных данных была памятью предыдущего владельца тела. Данные обрывистые и, зачастую, противоречивые.
 Память Марти. Судя по полученным данным, Марти прожил в этом теле полтора года. Имеются довольно своеобразные знания алфизики, а также информация о том, что устройство, изображённое на чертежах является алфизическим настройщиком. При работе с устройством субъект переживает сильную информационную перегрузку. Это и стало причиной отказа от эксперимента.
 Файлы Евы записаны в виде четверичного(?) кода. Ведутся исследования.
 Память предыдущего владельца тела. Данные обрывисты и, зачастую противоречивые. Однако все они связаны с неизвестной лабораторией.

+ То, что он собрал

А вот здесь будут варианты работы того самого "Что-нибудь".

Теория Тзинча:

Это устройство выносит обладателя и часть пространства вокруг него в специально созданный "карман", отдельную ветвь Потока. Там создаются специфические физические законы. Внутри этой ветви не существует времени.
Таким образом, мы имеем вырезанный кусок пространства который находится на отдельной ветви Потока. И ветвь эта в любой момент может соединиться с прежним местом существования, и вставить "кусок пространства" обратно. Таким образом, решается проблема попадания фотонов и частиц - они летят как и прежде, совсем не попадая в это пространство, потому что его ВООБЩЕ НЕТ.

...

Устройство активируется перемещением минутной стрелки против направления её движения и деактивируется самостоятельно, как только стрелка достигает отметки 12:00. Таким образом, максимальное время действия устройства - 59 минут.

После активации устройства в течение 3-х секунд создаётся зеркальный купол высотой 4 метра и шириной 2 метра. Пока идёт формирование можно изменить время действия устройства. По истечении данного времени пространство внутри купола переносится в специально созданное ответвление дельта потока, а сам купол исчезает. За 5 секунд до деактивации устройства на месте вынесенного пространства снова образуется зеркальный купол, выталкивая воздух, жидкости и предметы за его пределы. Вынесенное пространство возвращается на своё место, купол распадается.

+ Части субъекта, требующие уточнения.

Итак. Думаю "Сферу" тоже нужно описать.

"Сфера" -алфизический генератор.

Умение управлять свойствами предметов думаю объяснить алфизикой. Знание алфизики:

 Предыдущий хозяин тела просто знал алфизику. Марти унаследовал знания. Некоторые импланты выполняют функции алфизических настройщиков(?). Всё настраивает Ева, зная, что в итоге хочет получить Марти. При этом она не даст Марти собрать что-либо опасное.

 Всё это будет экспериментом по оживлению ценного сотрудника. Ева поддерживает тело дееспособным, к телу подключают необходимую кауформу. Произошла ошибка, в тело вселили Марти. Ева была заранее запрограммирована на служение хозяину тела. "Душа" развилась со временем.

Возможные сдерживающие факторы:

Поток информации, от количества которой обычный человек потерял бы сознание, но так как Марти не может "отрубиться", его голову будто разрывает изнутри.

Любая критика будет воспринята адекватно.

