---
title: "Черновик Хралтрохрла"
tags: []
page_id: "1306698442"
site: "obscurative"
slug: "draft:lietronmah"
revision: 159
revision_id: "1526712974"
author: 6800964
timestamp: 1734129703
---

Уходящий год не прошёл впустую.

За это время из-под моих рук вышли мириады снежинок. Каждая - как маленькая звёздочка, но никакая не похожа ни на одну из своих сестёр.

Когда наступает зима, я рассыпаю их по земле, укрывая всё вокруг сугробами. Некоторые верят, что каждая снежинка -- душа предка. Они разглядывают узор их лучей, гадая: кем она была? А эта? Кто знает, быть может, они не так уж далеки от правды.

Сначала снег застилает всё вокруг, хлопьями кружится в ночной темноте и мягко ложится на сугробы, слой за слоем наращивая белый пуховый океан, нить за нитью сплетая одеяло для земли. А потом, утром, блестя на солнце, он скрипит под ногами и лапами. И живые щурятся, глядя на него, его ослепительную белизну. На бескрайнее, чистое, гладкое поле реки, более не ограниченной берегами. На деревья, чьи беспорядочные зелёные листья сменила такая же ровная белизна.

Всё стало красивее. Чище и ровнее. Снег, словно грим или косметика, сделал мир более приближенным к идеалу, сгладил неровности, скрыл шероховатости и грязь.

Река, прежде волнующаяся и шепчущая, ныне спокойна. Она спит, чтобы в будущем проснуться, сломить оковы и вновь воспеть жизнь шёпотом своих волн. Но до тех пор моё стеклянное покрывало служит ей уютным теремом.

Отправив всех в сон, я танцую. Ветер подхватит мои снежинки, закружит их в ночи, а потом бросит в лица живым. Будет петь в ушах, ветвях деревьев, печных трубах. А лучи-когти будут колоть их кожу.

На окна я наношу свои рисунки: деревья, припорошённые снегом, причудливые ледяные травы и листья. Творения Жизни часто хаотичны, мои же -- гораздо ближе к идеалу. Хотя между нами есть кое-что общее -- вода...

Мои стрелы пронзают всех, кто не защитился тёплым мехом или одеждой. Я не буду щадить ни людей, ни зверей, ни сокелл. Передо мной все равны. Смерть одних открывает дорогу для жизни следующих.

Люди пытаются разгонять мою ночь огнями и праздничными фонариками. Но тем самым они делают меня ещё прекраснее. Мы с Огнём хоть и кажемся противоположностями, но во многом схожи и дополняем друг друга.

Люди зовут меня по-разному: Король Льдов, Старуха-Прядильщица, Рисующий Мальчик, Ледяная Дева, Хозяин Снов, Царица Страны Вечной Ночи, Стеклянный Охотник, Белая Девочка, Старик-Мороз, Мать-Зима... Обо мне слагают самые разные истории.

Но всё гораздо проще.

Я -- Смерть.

