---
title: "Объект MEN-3 -  Искусству требуется художник"
tags: []
page_id: "822918390"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-men"
revision: 31
revision_id: "1357093576"
author: 4518363
timestamp: 1603382936
---

[[module Rate]]

[[include include:object id = 40wgh
| cat = Инсикуративный
| dan = Терас]]

**Описание:** Объект MEN представляет собой овощечистку из магазина И███, чёрного цвета. Любой взявший её в руки получает видение идеальной скульптуры и непреодолимое желание её сотворить. Объект хранится в сейфовой ячейке складской базы Слабая.
Субъект начинает искать кожу любого вида для ваяния скульптуры, обычно в ход идёт свиная кожа, но подходит любая не искусственная кожа млекопитающих. Если доступа к коже нет — субъект начинает снимать овощечисткой человеческую кожу, сперва со случайных жертв, если это для него физически возможно, потом с себя, полностью игнорируя боль и кровопотерю. 
На данный момент не известно не одного способа прервать ваяние. Изъятие объекта вынуждает субъект снимать кожу любым другим способом, в том числе прибегая к аномальным способам. 

Ваяние можно разделить на стадии:
1. Начальная -- субъект ваяет статую из кожи до 10 минут в день. В ход идёт свиная кожа из-за простоты доступа к ней. Субъект ясно мыслит и большую часть времени занят иной деятельностью. Длительность стадии -- до двух месяцев.
2. Прогрессирующая -- субъект ваяет статую из кожи до 5 часов в день. В ход идёт любая доступна не кожа животного происхождения. Мысли субъекта спутаны и маниакальные. Субъект прибегает к незаконным способам получения нужного количества кожи. Вес статуи может достигать 100 кг, вес забракованной кожи -- 2000 кг. Длительность стадии -- до 1 года.
3. Претерминальная -- субъект ваяет статую всё время, что не ищет кожу. В ход идёт любая кожа, в том числе человеческая. Субъект полностью игнорирует любые потребности не связанные с ваянием и поддержанием собственной жизни. Вес статуи на этой стадии уменьшается до 10 кг. Длительность стадии неизвестна.
4. Терминальная -- субъект ваяет статую всё время. Из-за невозможности достать нужное количество кожи субъект начинает активно использовать собственную кожу полностью игнорируя боль и кровопотерю. Вес статуи достигает 200 кг. Длительность стадии неизвестна.

На данный момент Корпорация владеет тремя незавершёнными статуями из кожи.

**Обнаружение:** Неизвестно. Документация не была должным образом заполнена. В предполагаемое время обнаружения зафиксирована сильные потери в персонале и опергруппах. 

**Примечания:** В сейфе вместе с объектом хранится следующая листовка:
[[include include:addistion-flyer ]]

На обратной стороне от руки написано следующее:
> Будь ты проклят, Р! Я старался изо всех сил, а ты даже не включил "Искусству требуется художник" в коллекцию? Что значит "оно слишком жестокое"?. А "скальпель художника" -- со-о-овсем не жестокое? 
> Знаешь, а я всё равно пущу эту штуку в люди. Не зря же я потратил на неё пятерых личных псиоников и двух грёбанных магов!
> 
> Нашедший эту игрушку знай! Ты нашёл секретную вещь доктора Доктора, которая не относится к основной коллекции. Но мы очень рады, что ты получил эту игрушку, ведь главное в нашей коллекции -- это наши прекрасные аддикции!

