---
title: "Объект PEM-3: Кривое зеркало"
tags: []
page_id: "106934010"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-pem"
revision: 38
revision_id: "1357093600"
author: 4518363
timestamp: 1603383068
---

[[module rate]]
[[include include:object id = cdqih
| cat = Физический
| dan = Асфале]]

**Описание:** Представляет собой прямоугольное [[footnote]]Если производить замеры с задней, не отражающей стороны.[[/footnote]] зеркало 0.5 м на 2 м. Задняя сторона не отличается от обычных зеркал и представляет собой покрытую металлом деревянную основу. С передней стороны зеркала измерения произвести не удалось из-за воздействия аномального эффекта. Хранится в сейфовой ячейке складской базы Слабая.

Аномальный эффект заключается в случайном искажении любых сведений о передней стороне при наличие наблюдателя. После любого измерения прибор показывает новые случайные данные [[footnote]]На данный момент зарегистрировано 25 повторений случайных данных без какой либо закономерности.[[/footnote]].

Измерения без наблюдения результатов наблюдения показали, что отражение в зеркале всегда статично, вне зависимости от положения зеркала.

Испытуемые сообщают о лёгкой головной боли при непосредственном наблюдении зеркала, но без каких либо продолжительных побочных эффектов. Отражающая сторона зеркала как при непосредственном, так и при опосредованном наблюдении представляет собой белый непериодический шум.

**Обнаружение:** Полевой агент А████ С██████, внедрённый в психиатрическую лечебницу города А██████, сообщил о зеркале, отражение которого выглядит как белый шум в телеэфире и вызывает незначительную головную боль. Местные врачи не смогли внятно объяснить его происхождение. Самое значительное, что удалось выяснить на месте, так это слухи о неком анонимном дарителе, выделившем крупную сумму денег, при условии, что зеркало будет стоять в учреждении. Никаких данных о дарителе агенту обнаружить не удалось. Медицинская экспертиза ВИК "Сыновья Афины" выявила следы изменения памяти у врачей. После изъятия зеркала была распространена дезинформация о том, что зеркало было случайно разбито.

**Эксперименты:**
Исследовать: научный сотрудник С█████ С█████
Испытуемый: ██████

> Исследователь измеряет отражающую способность зеркала.
> Полученные показатели коэффициента отражения: 1, 0.4, 0, 0.01, 0

> Испытуемый сидит напротив зеркала и описывает что видит:
> Испытуемый (С): Ну... что сказать, помехи как на телевизоре
> Исследовать (И): Что-нибудь ещё?
> С: Нет, просто помехи. Ну знаете, как при ненастроенном канале на телевизоре 
> И: Вы что-нибудь видите сквозь них?
> С: Нет, просто помехи... Нет, постойте. А, не, показалось.
> И: Что показалось? Нам важно всё.
> С: Ну знаете, бывает такое когда долго смотришь в эти помехи. Силуэты всякие кажутся. 
> И: Продолжайте.
> С: Да вот показалось, что за помехами силуэт человека подошёл с той стороны и наклонился.
> И: А сейчас что-то видите?
> С: Только помехи. Можно мне потом направление в медпункт, что-то голова разболелась
> И: Да, конечно. Закончим на сегодня.

> Исследователь изучает видеозапись зеркала:
> 00:01 На зеркале белый шум
> 00:05 На зеркале белый шум
> Не значимые записи пропущены
> 14:59 В белом шуме можно разобрать силуэт сидящего человека
> 15:00 На зеркале белый шум
> Не значимые записи пропущены
> 24:47 Сквозь белый шум видно силуэт человека с замахнувшейся рукой
> 25:00 На зеркале белый шум
> Изучение видеозаписи прервано, исследователь отправился в медпункт с головной болью.

> Компьютерный анализ недельной записи зеркала.
> Найдено 37 отличных от белого шума изображений. 
> Ниже приведёт краткий список самых значимых изображений:
> * Силуэт человека сидящего на стуле
> * Силуэт пустой комнаты
> * Силуэт человека близко к зеркалу
> * Силуэт двух людей. Один немного выше другого
> * Силуэт руки с отвёрткой
> * Силуэт кулака

> Спустя неделю после проведения наблюдения испытуемым он пожаловался психологу на повторяющийся сюжет снов. Далее со слов испытуемого: "Сижу я, значит, в комнате на стуле... нет, скорее это табуретка, но я не уверен и смотрю в старый такой советский телевизор, ну которые ещё с линзой были, а он, зараза, не ловит не одну передачу. Подойду, стукну по нему, вроде заработает, что за передача не знаю -- в этот момент я просыпаюсь."
> Последующий анализ обращений к психологу с проблемой повторяющихся сюжетов снов выявил 2 подобных случая, в обоих случаях обратившийся так или иначе наблюдал белый шум на зеркале. 

**Инцидент PEM-13 от ██.██.201█:** Инцидент произошёл при транспортировки зеркала в испытательную зону. Курьеры уронили зеркало, от чего оно треснуло. После снятия карантина был проведёт осмотр: сквозь трещины видны очертания меблированной комнаты с дверью в дальнем конце и стулом направленным на вешнего наблюдателя. На не повреждённых участках зеркала изменений от обычного аномального поведения не наблюдается. Вопрос о повторных экспериментах открыт.

