---
title: "Полярис"
tags: ["ВИК", "Инициатива_\"Прогресс\"", "Рассказ"]
page_id: "1035973483"
site: "obscurative"
slug: "polaris"
revision: 0
revision_id: "1085356502"
author: 4518363
timestamp: 1589306230
---

[[module Rate]]
В коридоре недавно построенной исследовательской станции Полярис было холодно, что служило хорошим аккомпанементом к и так уже паршивому настроению Модеста. Он любил свою работу и организацию, но от проектов подобного масштаба его всегда бросало в дрожь. Каждая деталь могла заклинить, каждая пружинка могла дать сбой. Он боялся, что сделает что-то неправильно, станет причиной катастрофы. Конечно, каждый день ему твердили о справедливости, но всё равно глубоко внутри боялся того, что выживет после подобного гипотетического инцидента. 

Он зашёл в кабинет без стука. Тень никак не отреагировала на его вход даже после того, как он умышленно заново открыл дверь и хлопнул ей. Очевидной, ей куда было важнее перепроверить собственные расчёты в тридцать второй по счёту раз.

- Кхм... можно спросить?

Предположив положительный ответ, Модест набрал полную грудь воздуха и произнёс:

- Ты уверена в этом всём?

- Конечно, - прозвучал монотонный голос.

- ... Можно подробнее? Неужели у тебя нет сомнения в том, что ничего не произойдёт при запуске такой реакции?

- Ставя под сомнение успех задания Вы ставите под сомнение запрос Взора. 

Модест был уверен в верности приказания Взора.

- Нет, что ты такое говоришь, - испуганно уже хорошо заученной скороговоркой протараторил Модест. - Не посчитаю меня трусом, но... я просто не вижу никаких гарантий, что мы вернёмся домой. С этой станции даже никаких путей эвакуации нет.

- Так и гарантий тоже нет, - абсолютно спокойно отрезала Тень.

- Простите?..

- Модест, Вы уже вроде не первый год работаете во имя светлого будущего. Странно, что Вы так и не поняли, что успешное выполнение миссии не обязательно означает то, что она выполнена без потерь. Но в нашем случае вероятность осложнений стремится всего к 290 промилле.

- Но мы ведь имеем дело с достаточно опасной аномалией, не так ли? И используем мощный источником гравитации, точное поведение которой нам неизвестно... зачем нам вообще нужна гравитация?

- Чтобы сдержать взрыв, конечно, - ответила Тень, стирая надписи с доски. 

Стирать было абсолютно необязательно, так как надписи не были материальными, как и сама Тень, но наверху знают про эффект кремниевой долины и тем более стремятся хоть иногда приближать сотрудников к той скучной повседневной жизни. Иначе легко было двинуться рассудком от всего необъяснимого, экспериментов и опасностей. Тени получают специальные инструкции по сохранению наиболее человечного образа - подобное внимание к деталям Организацией всегда поражало. Поначалу Модест сомневался в "Прогрессе". Установленный тоталитарный режим, утопичные цели и необычные методы и сейчас навевают подозрения, но если бы у постаревшего профессора был бы шанс куда-то уйти, он бы им не воспользовался, так как не видел, чтобы кто-либо заботился о своих благонадёжных гражданах как этот маленький город-государство, несмотря на опасности, с которыми приходится иметь каждый день.

- Взрыв!? - Модест побледнел да так, что цвет его лица можно было сравнить с цветом запыленного и потрёпанного халата.

Немного наклонив голову в бок, Тень констатировала: - Странно, что Взор не сообщил мне о вашей неосведомлённости. Доверьтесь Прогрессу, Вас бы не послали сюда, если бы Вам что-то угрожало. И тем более бы Прогресс не стал строить станцию только ради того, чтобы её взорвать, - Модесту показалось, что куратор немного усмехнулась, говоря это. - Что же, Вы всё слышали. Предполагаю, что разговор может быть окончен.

- Но...

Впрочем, продолжать не было смысла, так как Тень вернулась к расчётам, начав тридцать третью итерацию. В этом не было какой-то необходимости, но, наверное, это был лучший способ скоротать время для подобных существ.

Когда захлопнулась дверь, Тень ещё раз окинула все пространственные формулы вместе взятые. "Ничего, завтра все скептики узреют истинную силу Полярис".

Модест поторопился выйти из комнаты. Выйдя, он уставился в даль всё так же холодного коридора с стенами холодного цвета. На этот раз коридор казался ещё более неприятным, чем раньше. Полную статичность коридора  разрушил проходящий вдали человек, относящийся к техническому персоналу. Он несколько секунд смотрел на застывшего Модеста - не каждый день увидишь поражённого учёного Инициативы "Прогресс". Он пожал плечами и пошёл дальше, вероятно, думая о том, как глупо выглядят все эти учёные в их переживших динозавров халатах. Впрочем, Модеста, как и любого другого сотрудника, это слабо беспокоило, так как технический персонал постоянно переводят из одного объекта на другой, предварительно удостоверившись, что они ничего не помнят ни о секретных разработках, ни о комплексе в целом. Профессору было даже немного жаль таких людей, у которых один день отличается от другого декорациями, но они сами выбрали себе подобную жизнь.

Модест понял, что он не может просто сидеть сложа руки. Они экспериментировали с бомбой - по крайней мере практически так было написано в официальном отчёте. Но реальность могла быть гораздо хуже. Профессор относится к такому типу людей, который с лёгкостью узнавал все слухи, сообщения, теории и новости. И он слышал, что это не просто бомба. Это детонатор, который может передать наружу сигнал, вызвав цепную реакцию... нанести всей Земле непоправимый ущерб. Естественно, это были слухи, но Модест не любил неопределённость. В своей голове он строил систему, в которой для каждого конкретного вопроса не было ответа "может быть", а только "да" или "нет". И появившуюся неопределённость придётся нарушить некоторые правила. Но Взор... нет, Взор добрый. Взор поймёт. Иначе и быть не может.

Никакой аномальный сигнал, никакая аномальная тварь, никакой аномальный взрыв не покинет комплекс. Никто и не заметит одолженную технологию.

----

На улице стоял жаркий июль, что не очень радовало выгружающегося из бронетранспортёра отряда ВИК "Сыновья Афины".

Огромную "дыру" в земле, которую они приехали исследовать, трудно было не заметить. Особенно когда где-то в самом низе светит яркий оранжевый огонь, игнорируя такое понятие как "материальное препятствие". Это отверстие было достаточно большим, но слишком правильной формы, как будто кто-то копал сутки напролёт для получения награды на конкурсе самых ровных ям.

Гамма-I: - Здесь чисто. Спускайтесь. Ну и пекло в этом коридоре...

Весь оставшийся отряд из четырёх человек быстро спустился вниз. Тот яркий оранжевый свет действительно присутствовал, но светил как-то тухло. Оператор подтвердил, что также видит свет через трансляцию, что приводит к выводу о его существовании в физическом мире. 

Исследование заброшенной несколько месяцев назад лаборатории выглядело на первый взгляд спокойной прогулкой. Из единственных странностей была лишь надпись "Дайте мне просто уйти", написанную углём, а не кровью, что даже немного смутило привыкшего к неприятным картинам Гамма-IV. 

Тишину нарушил звук ударов по железу.
//Тэнь тань тань. Тааань. Тэээнь. Тааань. Тань тэнь тань.// Потом последовательность повторилась.

Сложно представить, как долго кто-то или что-то посылало этот сигнал азбукой Морзе. Гамма-III достаточно громко постучал в ответ, и звук мгновенно прекратился. Возможно, что кто-то просто не ожидал услышать ответ. А может быть, что этому "кому-то" просто уже не нужна была помощь. 

Оперативники начали более активные поиски. Они спустились ниже в комплекс, но предпочли на данный момент не приближаться к источнику оранжевого сияния, который не сулил им ничего хорошего. Этот "безобидный" огонёк находился в центре огромного свободного пространства, высвобожденного взрывом. Наверное, взорванная часть составляла что-то около трети всего комплекса.

Гамма-IV: - Стоять! На колени, руки за голову! Отпусти кирпич!

Гамма-V: - Четвёртый, что у Вас там?

Гамма-IV: - Человек. Причём какой человек... вы только поглядите: в фирменном халатике с красивенькой вышивкой "Инициатива Прогресс". //Да можешь ты заткнуться уже и не тараторить на своём французском!// Соедините с переводчиком.

Гамма-IV осторожно положил устройство для связи на пол и отдал бессловесный приказ взять его учёному. Он отошёл в сторону, сохраняя бдительность, дав учёному шанс поговорить с переводчиком. 

Переводчик: Он клянётся, что ничего не знает. Не знает, что это за место, что такое Инициатива "Прогресс". Помнит только то, как врывается в центральный зал комплекса, а потом - пустота. Его имя Леон.
//**Этот человек правда ничего не знал. Да, он был учёным, но у Инициативы есть свои методы...**//

Гамма-III: - Переведи, что за сияние?

<Перевод>: - Это чудовище, которое меня не отпускает. Не приближайтесь к нему. Я боюсь, что оно проснётся. 

Гамма-II и Гамма-IV начали выводить человека к выходу, но тот отчаянно сопротивляется, тем не менее тихо крича.

<Перевод>: - Оно проснётся, если я попытаюсь уйти. Оно убьёт нас. Или, ещё хуже, будет водить вас как марионетку.

Гамма-V приказал проигнорировать все фразы сошедшего с ума учёного. Но в ту же секунду что-то началось. Стало холодно, жутко холодно. Издали послышался скрежет металла. Учёный что-то безумно заорал, но Гамма-IV быстро решил проблему с помощью кляпы. Гамма-I собрал ещё какие-то документы с полок склада, в котором осел профессор, полностью заваленного гречневой кашей. 

> ... данная аномалия является достаточно опасной и вызывает локальную "аварию" в структуре мира. Подобное нарушение несомненно активизирует встроенные защитные системы. Если создать реакцию достаточной силы но при этом сдержать распространение взрыва с использованием гравитации, можно вызвать появление демиургона (мощной частицы реальности, необходимой для дальнейших исследований) и захватить. Высокий приоритет задачи назначен Генеральной Ассамблеей.

Была выбрана стратегия с наибыстрейшим выходом из комплекса. Рядом просвистело несколько металлических осколков, летящих со скоростью пули. Гамма-V пробился вперёд и разведывал дорогу. Но как бы оперативники не стремились продвигаться вперёд, они шли кругами, запутавших в дьявольской игре существа, ныне обитающего в центральном зале. Все пути вели в него. Сбежать? Прокрасться? Были такие попытки, но возникало ощущение, будто владелец представления стоял прямо за ними, предвидя каждый их шаг. То, что начиналось как простые металлические осколки превратилось в обвалы, падения, разряды электричества.
медленно
Они закрылись в одной из комнат. Снаружи послышались шаги, и скрежет.

Если бы Леон мог бы стать ещё бледнее, то он бы это сделал, когда в дверь послышался стук. Что-то просунуло небольшую записку.

Гамма-I: - Приходите в главный зал... Заманчивое предложение. Мне что-то говорит, что у нас особо выбора нет. 

Леон что-то попробовал сказать. После того, как Гамма-II нехотя убрал из его рта кляпу, он что-то начал достаточно тихо говорить, постоянно запинаясь.

<Перевод>: - Я говорил, что мне не уйти! Оно здесь! Не отпустит нас! Оно хочет меня убить и превратить в посланника хаоса на земле.

Гамма-III: - Предлагаю отличный план: бросить этого горе-учёного туда к этой твари и уйти куда подальше.

Гамма-II: - Откуда здесь эта вода?!

Никто даже не заметил поднимающийся уровень воды, пока он не достиг колена. Хуже воды могла быть ледяная вода. Игра лишь только начиналась.

Гамма-I: - Час от часу не легче.

Гамма-V: - Ненавижу клоунов. Особенно аномалий-клоунов. Уходим, пока не затопило.

Гамма-II: - Угадайте, что с дверью. Ни у кого сварки нет?

Гамма-IV: - Проще с динамитом.

Гамма-III: - Рядом с дверью только этого поставьте, динамит сэкономим, - Все оперативники, за исключением Гаммы-IV, покосились на Гамму-III. Тот быстро понял, что у его команды проблемы с юмором.

Гамма-V: - Господи, да взорвите уже, пока нас не затопило!

Раздался взрыв. У Леона было смешанное настроение. Он начал жалеть, что не закончил жизнь самоубийством ещё два месяца назад.

Гамма-V: - Так, Первый и Второй идут в зал, постарайтесь хотя бы предположить источник аномалий, желательно обойтись без травм, остальные идём за мной, найдём более укромное место. Переводчик, уточните, где этот профессор предпочитает прятаться.

----

Первый и Второй шли на "встречу" в главный зал. Яркий жёлтый свет исчез, что давало сомнительную надежду на то, что хозяина нет дома. Зал был... пуст. После небольшого обследования, Гамма-II нашёл интересный  маленький прибор, который с лихвой помещался в ладонь. Его назначение было не ясно, но было решено оставить его для исследования, так как на одной из его граней чётки латинскими буквами было выведено: "LEON".

----

Полярис-I: {{Внимание: передатчик "LEON" меняет своё положение.}}

Полярис-III: {{Информация подтверждена. Необходимо связаться Взором.}}

----

Наступил холод. Это не было к добру. Над головой Гамма-I пролетел огромный камень. В руки и ноги Гамма-II вонзились острые осколки. 

Гамма-II: - Тварь. Отходим!

Но отходить было некуда. Чей-то смех раздавался по железным коридорам. Земля зашаталась и даже человек с хорошей физической подготовкой не мог не свалиться. Светящийся облик чётко появился в одном из углов зала. Он не старался скрыться, а скорее показывал своё присутствие всем тем неудачникам, которые оказались не в то время не в том месте.

Гамма-I с каким-то неразборчивым рёвом бросил в существо гранату. Это был скорее шаг отчаяния, но, секунды спустя, всё прекратилось. Они подошли поближе и обнаружили на том самом месте сломаный пол. Аномалии нигде не было видно. Гамма-I быстро спустился вниз для разведки обстановки.

Гамма-I: Ооо, да тут... тайник. И... я не могу понять. Это... прибор?

Гамма-II: Что за прибор?

Гамма-I: Да знал бы я... на его что-то написано про то, что это экспериментальный прототип. И... он работает. Он работает, Михель! Тут даже энергии нет! Командир, мы видим какой-то прибор, который выполняют неясную функцию. Возможно, это и есть источник аномалии. Ваши приказания?

Гамма-V: Режь провода. Только пусть Гамма-II отойдёт подальше. На всякий случай.

К большому облегчению, ничего не взорвалось. Гамма-II даже набрался храбрости и заорал во весь комплекс: "А ну, бестия, выходи сюда!". Лишь тишина была ответом. Как просто, оказывается, можно решить многие вопросы.

Никто не помешал им покинуть комплекс. Леона, который до сих пор продолжал клясться, что ничего не помнит, затолкали в бронетранспортёр, предварительно связав руки.

Гамма-V: Знаешь, меня не отпускает та мысль, что, когда я шёл впереди вас, там не было холодно. Значит эта аномалия... передвига?..
Мощный удар по корпусу бронетранспортёра прервал командира, и трое оперативников сильно стукнулись головой, потеряв сознание. Водитель открыл камеры внешнего наблюдения и... их протаранил поезд. Это был не обычный поезд, рельс не было на мили в округе, его покинули три робота. Они отчасти смахивали на гуманоидов, но планы у них явно были не самые дружелюбные. Водитель попробовал сдвинуться с места, но эта попытка была тщетной, так что тот решил залечь на пол и передать сообщение на базу.

Водитель: - Они вырезают стену!

Гамма-I и Гамма-III, приготовились. Это растянулось надолго, и пришедшего робота встретили автоматной очередью. Броня того даже не почувствовала атаки, ответив мощным транквилизатором. Робот железной хваткой схватил вырывающегося профессора, который отчаянно сопротивлялся. Другим манипулятором он взял устройство, найденное в центральном зале и, выйдя из горящего бронетранспортёра, установил Аугментатор на висок. Доктор вывалился из мира на небольшой промежуток времени, но вскоре пришёл в себя, всё вспомнив. Гейль спокойно опустил профессора на землю. Тот воспринял это достаточно равнодушно, но потом на его лице расползлась улыбка. 

- Спасибо, Гейль.

... Секунду спустя Гейль получил мощный удар корпусом о локомотив, важные детали были критически повреждены. Остальные роботы подняли тревогу, но через секунду их все механизмы вместе с корпусом вполне могли уместиться в спичечный коробок. И всего-то нужно было - один взгляд.

Взор: - ВЗОР на связи. Вы нарушили протокол. Сдавайтесь и не понесёте значительного наказания.

Освобождённый: - ... Мило. Как да-а-а-авно я хотел поболтать с вами... Хотя, нед-д-т-т-т. С кем ниб-у-у-удь.

Полярис-IV -> Полярис-III: {{Внимание! Обнаружена мощная прагматическая сигнатура.}}

Освобождённый: - Гениальный план, Ини-и-и-ициатива "Прогресс". Уместить четыре базы в одной и той же точке пространства. Вызвать демиургона в одном комплексе, а поймать в ловушку - в дру-у-у-угом. А какова гравитация? 1g, 3g, может 5g? Хотя без разницы, как можете наблюдать, её хватило-о-о-о.

Взор: - Немедленно прекратите сопротивление.

Полярис-III  -> Полярис-I: {{Полярис-IV зафиксировал сигнатуру, даже до него добил её радиус, немедленно отзывайте транспорт.}}

Освобождённый: - Отдельное спасибо со-з-о-здателю этого чудесного прибора. Месяцы я скрёбся в эт-т-т-т-ту стену, сходил с ума, сводил с ума, и желал лишь одного: покинуть это ме-е-есто. А всего-то нужно было заменить одну деталь созна-а-а-ания, чтобы стена пала.

Устройство позади локомотива зарычало. 

На этот раз пришла очередь Леона поднимать Гейля. Хотя... можно ли **это** назвать //Леоном//?

Телепортатор локомотива стал сбавлять обороты, его воздействие перетекало, образуя небольшую расщелину рядом с неостоновимым чудовищем.

Освобождённый: - Гейль... жаль мне тебя. Ты ведь разумное существо, запертое в этой консерве? 

Леон передвинул свою руку так, что она оказалась над образованной пропастью, пропастью в бесконечную бездну.

Освобождённый: - Но ты не понимаешь, что я чувство-чувствовал. Ни-и-и-икто не понимает. И я хочу просто хочу показать.

Он разжал ладони, и робот стремительно полетел вниз, издавая отчаянный машинные гудки.

Взор: - Спустя 10 секунд мы начнём обстрёл территории. Вы имеете возможность сдаться.

Освобождённый: - О-о-ох, этот фарс. Вы не сде-е-елаете это, так как тут есть гражданские. И я их не тор-ор-рону.

Полярис-I  -> Полярис-III: {{Это крах.}}

Освобождённый: - Передайте привет Модесту. Я знаю, что его перевели, но хочу передать привет лично. 

Тело Леона раздавило устройство и ушло, оставляя за собой раскалённую от гнева землю.

