---
title: "Полярис"
tags: ["ВИК", "Инициатива_\"Прогресс\"", "Рассказ"]
page_id: "1035973483"
site: "obscurative"
slug: "polaris"
revision: 8
revision_id: "1357594698"
author: 4518363
timestamp: 1605270222
---

[[module Rate]]
Недавно построенная исследовательская станция Полярис ещё была завалена строительным мусором, но руководство, вероятно, желало закончить проект как можно быстрее. Важный эксперимент уже был назначен на послезавтра, хоть Модест и не очень хорошо понимал его назначение. В приказе о перенаправлении всё, кроме позиции и наименовании базы, тоже было засекречено. По прибытию Модест лишь получил краткое описание сути эксперимента, в котором также было указано, что в день проведения ни в коем случае нельзя покидать собственные комнаты. Да и зачем на этой базе Модест?

В коридоре было очень холодно, что служило хорошим аккомпанементом к и так уже паршивому настроению Модеста. Он любил свою работу и организацию, но от проектов подобного масштаба его всегда бросало в дрожь. Буквально всё может пойти не так, а там, наверху, мало ли что могут подумать? И вдруг потом окажешься виноватым? Лучше было об этом не думать.

Он зашёл в кабинет без стука. Тень никак не отреагировала на его вход даже после того, как он умышленно заново открыл дверь и хлопнул ей. Она имела форму блондинки в чёрном плаще. О лице можно было лишь делать какие-то предположения, Тени тщательно их скрывали. Судя по полному игнорированию, ей куда было важнее перепроверить собственные расчёты в тридцать второй по счёту раз. Впрочем, что можно было ожидать от бесчувственной аномалии?

- Кхм... можно спросить?

Предположив положительный ответ, Модест набрал полную грудь воздуха, но, так и не собравшись с силами, печально выдохнул. Сказать что-то удалось только со второй попытки:

- Ты... уверена в этом всём?

Модест, немного покачиваясь, плюхнулся в стоявшее рядом со столом кресло. Стол был завален огромным количеством предметов, таких как: ручки, маркеры, блокноты,  колыбель Ньютона, какие-то сертификаты и многое другое. Впрочем, похоже, что к этому никогда и не прикасались.

- Конечно, - прозвучал монотонный голос.

- ... Можно подробнее? Неужели у тебя нет сомнения в том, что ничего не произойдёт при запуске... ну... такой реакции?

- Ставя под сомнение успех задания Вы ставите под сомнение запрос самого Взора. 

"Ох, опять, - подумал Модест, - почему в любой ситуации нужно в любой ситуации нужно привязывать Взор?" Ответ на этот вопрос был очевиден, но Модест боялся его признавать: Взор сам себя привязывает. Он везде. Он всегда. Взор видит всё и учитывает практически невозможные исходы. Никто не знает, кто они. Никто даже не знает, сколько их. И Взор - это не что-то вдалеке, что-то недосягаемый, нет. Каждый, даже самый незначительный эксперимент был согласован непосредственно, а в случае экстренной ситуации даже было необходимо позвонить, и ответ не заставлял себя ждать. 

- Нет, просто... c этой станции даже никаких путей эвакуации нет.

- Так и гарантий тоже нет, - абсолютно спокойно отрезала Тень. В её голосе звучало что-то механическое.

- Простите?..

- Модест, Вы уже вроде не первый год работаете во имя светлого будущего. Странно, что Вы так и не поняли, что успешное выполнение миссии не обязательно означает то, что она выполнена без потерь. Но в нашем случае вероятность осложнений стремится всего к 290 промилле.

- Но мы ведь имеем дело с достаточно опасной аномалией, не так ли? И используем мощный источником гравитации, точное поведение которой нам неизвестно... зачем нам вообще нужна гравитация?

- Чтобы сдержать взрыв, конечно, - ответила Тень, стирая надписи с доски. 

Стирать было абсолютно необязательно, так как надписи не были материальными, как и сама Тень, но наверху знают про эффект кремниевой долины и тем более стремятся хоть иногда приближать сотрудников к той скучной повседневной жизни. Иначе легко было двинуться рассудком от всего необъяснимого, экспериментов и опасностей. Тени получают специальные инструкции по сохранению наиболее человечного образа - подобное внимание к деталям Организацией всегда поражало. Поначалу Модест сомневался в "Прогрессе". Установленный режим, утопичные цели и необычные методы и сейчас навевают подозрения, но если бы у постаревшего профессора был бы шанс куда-то уйти, он бы им не воспользовался, так как не видел, чтобы кто-либо заботился о своих благонадёжных гражданах как этот маленький город-государство, несмотря на опасности, с которыми приходится иметь каждый день.

- Взрыв!? - Модест побледнел да так, что цвет его лица можно было сравнить с цветом запыленного и потрёпанного халата.

Немного наклонив голову в бок, Тень констатировала: - Странно, что Взор не сообщил мне о вашей неосведомлённости. Доверьтесь Прогрессу, Вас бы не послали сюда, если бы Вам что-то угрожало. И тем более бы Прогресс не стал строить станцию только ради того, чтобы её взорвать, - Модесту показалось, что куратор немного усмехнулась, говоря это. - Что же, Вы всё слышали. Предполагаю, что разговор может быть окончен.

- Но...

Впрочем, продолжать не было смысла, так как Тень вернулась к расчётам, начав тридцать третью итерацию. В этом не было какой-то необходимости, но, наверное, это был лучший способ скоротать время для подобных существ. Модест, явно неприятно поражённый до глубины души, быстро встал и направился к двери.

- Поверьте, Вы ещё узреете истинную силу Поляриса, - сказала Тень в догонку.

Когда захлопнулась дверь, Тень ещё раз окинула все пространственные формулы вместе взятые, прежде чем растворилась в воздухе.

Выйдя, учёный уставился в даль всё так же холодного коридора со стенами холодного цвета. На этот раз коридор казался ещё более неприятным, чем раньше. Полную статичность коридора  разрушил проходящий вдали человек, относящийся к техническому персоналу. Он несколько секунд смотрел на застывшего Модеста - не каждый день увидишь поражённого учёного Инициативы "Прогресс". Он пожал плечами и пошёл дальше, вероятно, думая о том, как глупо выглядят все эти учёные в их переживших динозавров халатах. Впрочем, Модеста, как и любого другого сотрудника, это слабо беспокоило, так как технический персонал постоянно переводят из одного объекта на другой, предварительно удостоверившись, что они ничего не помнят ни о секретных разработках, ни о комплексе в целом. Профессору было даже немного жаль таких людей, у которых один день отличается от другого декорациями, но они сами выбрали себе подобную жизнь.

Модест понял, что он не может просто сидеть сложа руки. Они экспериментировали с бомбой - по крайней мере практически так было написано в официальном отчёте. Но реальность могла быть гораздо хуже. Профессор относится к такому типу людей, который с лёгкостью узнавал все слухи, сообщения, теории и новости. И он слышал, что это не просто бомба. Это детонатор, который может передать наружу сигнал, вызвав цепную реакцию... нанести всей Земле непоправимый ущерб. Естественно, это были слухи, но Модест не любил неопределённость. В своей голове он строил систему, в которой для каждого конкретного вопроса не было ответа "может быть", а только "да" или "нет". И появившуюся неопределённость придётся нарушить некоторые правила. Но Взор... нет, Взор добрый. Взор поймёт. Иначе и быть не может.

Никакой аномальный сигнал, никакая аномальная тварь, никакой аномальный взрыв не покинет комплекс. Никто и не заметит одолженную технологию. И он даже знает человека, Леона, который может ему в этом помочь.

----

На улице стоял жаркий июль, что не очень радовало выгружающегося из бронетранспортёра отряда ВИК "Сыновья Афины".

Огромную "дыру" в земле, которую они приехали исследовать, трудно было не заметить. Особенно когда где-то в самом низе светит яркий оранжевый огонь, игнорируя такое понятие как "материальное препятствие". Судя по тому, насколько она была ровной и большой, оно было создано кем-то разумным. И этот кто-то разумный явно хотел привлечь к ней внимание.

Гамма-I (рация): - Здесь чисто. Спускайтесь. Ну и пекло в этом коридоре, хехе...

Гамма-I, которому дали прозвище "Рисковый", был самым высоким членом команды из пяти человек. Он быстро огляделся. Заброшка, в которую их отправили, явно была не совсем обычной. Он попробовал высмотреть карими глазами какие-либо опознавательные знаки на стенах, но ничего не нашёл.

Весь оставшийся отряд. Тот яркий оранжевый свет действительно присутствовал, но светил уже как-то тухло, не как при первоначальной разведке.

Гамма-III "Президент": - Выглядит даже поновее наших казарм. Странно, что это место покинули. 

"Рисковый": - Посмотрим, что ты скажешь, если живущая здесь бабайка выровняет твой кривоватый нос.

- Не нужно спекуляции, - отрезал командир отряда. Его прозвали "Господин Мрамор" за бледное лицо, начинающие седеть волосы и большой запас спокойствия, которым может обладать разве что камень, - Гамма I, Гамма IV, идите налево, все остальные за мной.

Исследование заброшенной несколько месяцев назад лаборатории выглядело на первый взгляд спокойной прогулкой.

"Президент": Ух, что это тут у нас? Тут напдись. Неряшливая. Под углом градусов в 30.  "Дайте мне идти", - написано.

- ДАЙ УГАДАЮ, КРОВЬЮ? - спросил Гамма-IV. Его бас нельзя было ни с чем перепутать даже через огромные помехи, создаваемые рацией в этих обломках.

"Президент": - Не поверишь, Математик, нет. Всего лишь выцарапана.

"Математик": - УДИВИТЕЛЬНО.

Гамма-II "Улитка": Стойте! Что-то есть.

//Тэнь тань тань. Тааань. Тэээнь. Тааань. Тань тэнь тань.// Потом последовательность повторилась.

Сложно представить, как долго кто-то или что-то посылало этот сигнал азбукой Морзе. Улитка достаточно громко постучал в ответ, и звук мгновенно прекратился. Возможно, что кто-то просто не ожидал услышать ответ. А может быть, что этому "кому-то" просто уже не нужна была помощь. 

"Господин Мрамор": - Давайте быстрее.

Оперативники начали более активные поиски. Они спустились ниже в комплекс, но предпочли на данный момент не приближаться к источнику оранжевого сияния, который не сулил им ничего хорошего. Этот "безобидный" огонёк находился в центре огромного свободного пространства, высвобожденного взрывом. Наверное, взорванная часть составляла что-то около трети всего комплекса.

"Рисковый": - Ух ты ж ё...

Оперативник уставился в огромную дыру в стене, за которой находилось огромное пространство, предположительно высвобожденное мощным взрывом. 

"Рисковый": - Я вижу то самое сияние. Похоже, здесь был раньше главный зал. С учётом того, что это штука сделала со стенами, нам лучше не приближаться.

"Улитка": - Так точно, жизнь пока дорога.

"Президент": - Неужели такая маленькая точка могла заставить бежать из огромного комплекса?

"Улитка": - А кто говорил, что бежали? Может быть, после радостной встречи с ней убежать уже и не смогли...

Командир отряда попробовал открыть одну из дверей, но ему это не удалось. Ручка на этой двери, как и ручки на множестве других дверей комплекса, не была покрыта пылью. Что отличала эту дверь, так это большая степень повреждения. Кто-то её царапал и бил снаружи. Но выбить её оказалось не так уж и сложно, после чего она напросто свалилась с петель и упала на те картонные коробки, которыми её пытались забаррикадировать.

"Господин Мрамор": - Стоять! На колени, руки за голову! Опусти кирпич!

Гамма-III, которые ненавидел своё прозвище "Президент", стоял за командиром. Это было что-то вроде склада, куда профессор тащил всё, что не прибито. Здесь было особенно много гречки. На стенах присутствовали надписи и рисунки углём, центральным каждого, по видимому, было сияние или звёзда.

"Президент": - У нас тут... француз. Да и не обычный!

"Господин Мрамор": - Халат у него лабораторный. Вероятно, работал здесь. База, соедините с переводчиком.

Улитка осторожно положил устройство для связи на пол и отдал бессловесный приказ взять его учёному. Он отошёл в сторону, сохраняя бдительность, дав учёному шанс поговорить с человеком, который его понимает. 

Переводчик: Он клянётся, что ничего не знает. Не знает, что это за место, почему он здесь. Помнит только то, как врывается в центральный зал комплекса, а потом - пустота. Его имя Леон.

Президент: - Переведи, что за сияние?

<Перевод>: - Это чудовище, которое меня не отпускает. Не приближайтесь к нему. Я боюсь, что оно проснётся. 

Улитка и подоспевший Математик начали выводить человека к выходу, но тот отчаянно сопротивляется, тем не менее тихо крича. По физиономии Математика была ясно, что он бы получил огромное удовольствие, треснув учёному по голове.

<Перевод>: - Оно проснётся, если я попытаюсь уйти. Оно убьёт нас. Или, ещё хуже, будет водить вас как марионеток.

Командир приказал проигнорировать все фразы сошедшего с ума учёного. Но в ту же секунду что-то началось. Стало холодно, жутко холодно. Издали послышался скрежет металла. Учёный что-то безумно заорал, но Математик быстро решил данную задачу с помощью кляпа. Рисковый схватил ещё какие-то документы с полок склада, в котором осел профессор, полностью заваленного гречневой кашей.

> ... данная аномалия является достаточно опасной и вызывает локальную "аварию" в структуре мира. Подобное нарушение несомненно активизирует встроенные защитные системы. Если создать реакцию достаточной силы, но при этом сдержать распространение взрыва с использованием гравитации, можно вызвать появление демиургона (мощной частицы реальности, необходимой для дальнейших исследований) и произвести захватить. Высокий приоритет задачи непосредственно назначен Генеральной Ассамблеей.

Была выбрана стратегия с наибыстрейшим выходом из комплекса. Рядом просвистело несколько металлических осколков, летящих со скоростью пули. Командир пробился вперёд и разведывал дорогу. Но как бы оперативники не стремились продвигаться вперёд, они шли кругами, запутавших в дьявольской игре существа, ныне обитающего в центральном зале. Все пути вели в него. Сбежать? Прокрасться? Были такие попытки, но возникало ощущение, будто владелец представления стоял прямо за ними, предвидя каждый их шаг. То, что начиналось как простые металлические осколки превратилось в обвалы, падения, разряды электричества.

Они закрылись в одной из комнат. Снаружи послышались тяжёлые шаги, и скрежет.

Если бы Леон мог бы стать ещё бледнее, то он бы это сделал, когда в дверь послышался стук. Что-то просунуло небольшую записку.

"Рисковый": - Приходите в главный зал... Заманчивое предложение, хех. Мне что-то говорит, что у нас особо выбора нет. 

Леон попытался что-то сказать. После того, как Улитка нехотя убрал из его рта кляп, он что-то начал достаточно тихо говорить, постоянно запинаясь.

<Перевод>: - Я говорил, что мне не уйти! Оно здесь! Не отпустит нас! Оно хочет меня убить и превратить в посланника хаоса на земле.

"Улитка": - Предлагаю отличный план: бросить этого горе-учёного туда к этой твари и уйти куда подальше.

"Президент": - Откуда здесь эта вода?!

Никто даже не заметил поднимающийся уровень воды, пока он не достиг колена. Хуже воды могла быть ледяная вода. Игра лишь только начиналась.

"Господи Мрамор": - Час от часу не легче.

Вдали послышались раскаты хохота.

"Математик": - НЕНАВИЖУ КЛОУНОВ. ОСОБЕННО АНОМАЛИЙ-КЛОУНОВ.

"Господин Мрамор": - Выбираемся... угадайте, что с дверью.

- Выпилить? - прохрипел Рисковый.

"Президент": - Проще динамитом, обещаю!

"Улитка": - Рядом с дверью только этого поставьте, динамит сэкономим, - Все оперативники, за исключением Гаммы-IV, покосились на Гамму-II. Тот быстро понял, что у его команды проблемы с юмором.

"Математик": - СВЯТАЯ БОГОРОДИЦА, ДА ВЗРЫВАЙТЕ УЖЕ.

Раздался взрыв. Леон зажмурил глаза.

"Рисковый": - Эмм... а динамит разве так работает?

Весь отряд уставился на дверь, которая, несмотря на мощный взрыв, осталась целой и невредимой. В отличие от толстых стен, которые получили большое повреждение. Господин Мрамор просто подошёл к двери и отодвинул её, так как дверным петлям уже ни к чему не были прислонены.

"Господин Мрамор": - Ну что, так и будете смотреть, или продолжим продвижение? В общем, Первый и Второй идут в зал, постарайтесь хотя бы предположить источник аномалий, желательно обойтись без травм, остальные идём за мной, найдём более укромное место и спрячем учёного.

----

Рисковый и Улитка шли на "встречу" в главный зал. Яркий жёлтый свет исчез, что давало сомнительную надежду на то, что хозяина нет дома. Зал был... пуст. После небольшого обследования, Улитка нашёл интересный  маленький прибор, который с лихвой помещался в ладонь. Его назначение было неясно, но решили оставить его для исследования, так как на одной из его граней чётки латинскими буквами было выведено: "LEON".

----

Полярис-I: {{Внимание: передатчик "LEON" меняет своё положение.}}

Полярис-III: {{Информация подтверждена. Необходимо связаться Взором.}}

----

Соратник тоже взглянул на найденный Улиткой прибор, но лишь пожал плечами.

Наступил холод. Это было не к добру. Над головой Рискового пролетел огромный камень. В руки и ноги Второго вонзились острые осколки. 

"Улитка": - Тварь. Отходим!

Но отходить было некуда. Земля зашаталась и даже человек с хорошей физической подготовкой не мог не свалиться. Светящийся облик чётко появился в одном из углов зала. Он не старался скрыться, а скорее показывал своё присутствие и превосходство всеми силами. Летели молнии, трещали стены.

Бесполезная беготня по залу с попытками увернуться затянулась на несколько минут. В конце концов Рисковый с каким-то неразборчивым рёвом, который перешёл в хрип, бросил в существо гранату. Это был скорее шаг отчаяния, но, секунды спустя, всё прекратилось. Они подошли поближе и обнаружили на том самом месте сломаный пол. Аномалии нигде не было видно. Рисковый быстро спустился вниз для разведки обстановки.

"Рисковый": - Ооо, да тут... тайник. И... я не могу понять. Это... прибор?

"Улитка": - Что за прибор?

"Рисковый": - Да знал бы я... на его что-то написано про то, что это экспериментальный прототип. И... он работает. Он работает, Михель! Тут даже энергии нет! Командир, мы видим какой-то прибор, который выполняют неясную функцию. Возможно, это и есть источник аномалии. Ваши приказания?

"Господин Мрамор": - Режь провода. Только пусть Гамма-II отойдёт подальше. На всякий случай.

Но ничего не взорвалось. Рисковый даже заорал во весь комплекс: "А ну, бестия, выходи сюда!". Лишь тишина была ответом. Как просто было решить данную проблему.

Никто не помешал им покинуть комплекс. Леона, который до сих пор продолжал клясться, что ничего не помнит, затолкали в бронетранспортёр, предварительно связав руки.

"Господин Мрамор": Знаешь, меня не отпускает та мысль, что, когда я шёл впереди вас, там не было холодно. Значит эта аномалия... передвига?..
Мощный удар по корпусу бронетранспортёра прервал командира, и трое оперативников сильно стукнулись головой, потеряв сознание. Но "Рисковый" и "Улитка" остались в сознании. Водитель открыл камеры внешнего наблюдения...

Водитель: - Это... это поезд!

"Рисковый": - Что?..

"Улитка": - Как это вообще возможно?

Водитель: - Да это и невозможно!

Это был не обычный поезд, рельс не было на мили в округе. Его корпус лишь местами был покрыт коричневой краской, а некоторые части и вовсе отваливались на глазах. Его покинули три робота. Они отчасти смахивали на гуманоидов.

Водитель: - Там нет людей, это роботы...

"Улитка": - Лишь бы Boston Dynamics, лишь бы Boston Dynamics!

"Рисковый": - Они... просто телепортировались?

Водитель попробовал сдвинуться с места, но эта попытка была тщетной, так что тот решил залечь на пол и передать сообщение на базу, но все связи оборвались.

Водитель: - Они вырезают стену!

Рисоквы и Президент, приготовились. Это растянулось надолго, и пришедшего робота встретили автоматной очередью. Но план не сработал, оперативники лишь получили мощные транквилизаторы. Робот железной хваткой схватил вырывающегося профессора, который отчаянно сопротивлялся. Другим манипулятором он взял устройство, найденное в центральном зале и, выйдя из горящего бронетранспортёра, установил Аугментатор на висок. Доктор вывалился из мира на небольшой промежуток времени, но вскоре пришёл в себя, всё вспомнив. Робот с кодовым именем "Гейль" спокойно опустил профессора на землю. Тот поначалу сохранял тупую физиономию, но потом на лице расползлась улыбка. 

- Спасибо, Гейль.

... Секунду спустя Гейль очень сильно ударился о корпус всё ещё неподвижного локомотива, важные детали были критически повреждены. Остальные роботы подняли тревогу, но через секунду их все механизмы вместе с корпусом вполне могли уместиться в спичечный коробок. И всего-то нужно было - один взгляд. Он лишь вопросительно посмотрел на куски металлолома, как будто удивляясь, как же такое могло произойти. Впрочем, он быстро сбросил лицемерную маску непонимания.

Аугментор затрещал, получив срочный сигнал.

Взор: - ВЗОР на связи. Вы нарушили протокол. Сдавайтесь и не понесёте значительного наказания.

Освобождённый: - ... Мило. Как да-а-а-авно я хотел поболтать с вами... Хотя, нед-д-т-т-т. С кем ниб-у-у-удь.

Полярис-IV -> Полярис-III: {{Внимание! Обнаружена мощная прагматическая сигнатура.}}

Зрачки Леона стали очень маленькими, и казалось, что они не успевают за взглядом.

Освобождённый: - Гениальный план, Ини-и-и-ициатива "Прогресс". Уместить четыре базы в одной и той же точке пространства. Вызвать демиургона в одном комплексе, а поймать в ловушку - в дру-у-у-угом. А какова гравитация? 1g, 3g, может 5g? Хотя без разницы, как можете наблюдать прямо сейчас, её хватило-о-о-о.

Взор: - Немедленно прекратите сопротивление.

Полярис-III  -> Полярис-I: {{Полярис-IV зафиксировал сигнатуру, даже до него добил её радиус, немедленно отзывайте транспорт.}}

Леон подошёл к роботу. Его походка изменилась, она перестала быть неуверенной, но теперь скорее напоминала механическую.

Освобождённый: - Отдельное спасибо со-з-о-здателю этого чудесного прибора. Месяцы я скрёбся в эт-т-т-т-ту стену, сходил с ума, сводил с ума, и желал лишь одного: покинуть это ме-е-есто. А всего-то нужно было заменить одну деталь созна-а-а-ания, чтобы стена пала.

Устройство позади локомотива, телепортатор, зарычало. 

На этот раз пришла очередь Леона поднимать Гейля. Хотя... можно ли **это** назвать //Леоном//?

Телепортатор локомотива стал сбавлять обороты, его воздействие перетекало, образуя небольшую расщелину рядом с неостановимым чудовищем.

Освобождённый: - Гейль... жаль мне тебя. Ты ведь разумное существо, запертое в этой консерве? 

Леон передвинул свою руку так, что она оказалась над образованной пропастью, пропастью в бесконечную бездну.

Освобождённый: - Но ты не понимаешь, что я чувство-чувствовал. Ни-и-и-икто не понимает. И я хочу просто хочу показать.

Он разжал ладони, и робот стремительно полетел вниз, издавая отчаянный машинные гудки.

У очнувшегося "Президента", который наблюдал за этим всего половину минуты, отвисла челюсть, и тот поспешил обратно скрыться в бронетранспортёре, не предпринимая никаких безрассудных попыток. Связь до сих пор была искажена, но это уже было дело не рук Инициативы "Прогресс".

Взор: - Спустя 10 секунд мы начнём обстрёл территории. Вы имеете возможность сдаться.

Освобождённый: - О-о-ох, эта ложь. Вы не сде-е-елаете это, так как тут есть гражданские. И я их не тор-ор-рону.

Полярис-I  -> Полярис-III: {{Это крах.}}

Освобождённый: - Передайте привет Модесту. Я знаю, что его перевели, но хочу передать привет лично. 

Тело Леона раздавило устройство и просто ушло, раскаляя землю под собой.

"Господи Мрамор": - База, у нас проблемы. //Красный//. Собирайте всех.

