---
title: "Лисий черновик"
tags: []
page_id: "986221329"
site: "obscurative"
slug: "draft:obsidianfox"
revision: 0
revision_id: "1033993597"
author: 6037747
timestamp: 1579367069
---

Концепция воздействия аномалий на сенсорную систему.

В современной действительности аномалии стали объектом повседневного осуждения со стороны общества. Активно создаются репортажи, новостные блоки, сайты, происходят обсуждения среди личностей, не посвящённых в специфику данного явления. Столь сильно данное понятие интегрировалось в общественное сознание. Но при этом явление аномалии остаётся предметом  множества споров среди научного сообщества. И значительное количество гипотез касательно аномалий требует тщательного рассмотрения для дальнейшего подтверждения либо опровержения. Одна из тематик имеющих значительное количество предположений требующих рассмотрения – воздействие аномалий на сенсорную систему человека. Автор предлагает концепцию модального воздействия аномалий на анализаторы человека.
Организации, избравшие аномалии как объект своей деятельности отмечают широкий спектр проявлений, которые отмечают сотрудники в ходе продолжительного взаимодействия с объектами. Специфика воздействия на физическую, эмоциональную, когнитивную, социальную и другие сферы жизнедеятельности сотрудников стимулировала развитие методов и внедрение мер защиты. Что подтверждает практическую значимость выбранного направления.
Под воздействием некоторых видов аномалий чувствительные к воздействию рецепторы получают псевдоощущение. Манипуляция, происходящая с афферентной частью анализатора, запускает цепочку явлений в нервной системе оказывающих влияние специфичное модальности анализатора. Сигнал – псевдоимпульс, поступающий в нервный центр не осознаётся как инородное явление на психофизиологическом уровне. Отмечается ряд случаев, когда поступающие сигналы отмечались отдельными личностями на уровне сознания как анормальные. Но при этом в литературе приведены ситуации, когда воздействие аномалии приводило к помрачнению сознания, некоторым расстройствам психической деятельности, специфическим аффективным состояниям. Данная особенность подчёркивает широкий спектр аномального воздействия.  
Подчеркнём, что согласно приведённой концепции воздействие аномалий на сенсорную систему имеет модальных характер. Обратимся к рассмотрению механизмов и специфических особенностей воздействия на различные анализаторы.

Обонятельный анализатор.

Создание псевдоимпульса в обонятельном анализаторе производится при воздействии на специфическую обонятельную слизистую зону в носоглотке как при нормальном процессе обоняния. Псевдосигнал проходит через обонятельный нерв, подкорковые центры, где располагаются вторые и третьи нейроны, затем попадает в обонятельную зону больших полушарий. Псевдо-импульс создаёт ложные ощущения и соответственно, при попадании в нервный центр, ложные восприятия, создавая специфические последствия выполнения функций анализатора.
Особенности ложных обонятельных восприятий.
В ряде источников ложные обонятельные восприятия описываются как нехарактерные среде ощущения стимулирующие возникновение чувства дежавю, ностальгии. Характер воспринимаемых запахов не выхолит за диапазон комбинации семи первичных запахов (камфароиодобный, мускусный, цветочный, мятный, эфирный, острый, гнилостный).

Приводятся следующие примеры из практики:

Мужчина возраста 25 лет. Сотрудник частной военной компании, организующей изоляцию аномалий от гражданского населения. После взаимодействия был переведён в разряд сотрудников-сенсоров. «Я почувствовал булочки. Моя мать в детстве пекла много булочек с корицей, но однажды бахнула туда какую-то другую приправу. Не самый приятный запах был. Вот он и вспомнился».

Женщина возраст 46 лет. Сотрудник медицинского персонала оказывающего помощь людям, попавшим в чрезвычайную ситуацию, связанную с аномалией. «Много тогда было пострадавших, приходилось бегать по палатам. Я ведь не девочка уже. От некоторых ещё запах такой знакомый шёл. Дома, когда уже была, поняла, что у первого мужа одеколон такой как-то был. Что за чудо?».

Личности подверженные ложным обонятельным восприятиям отмечают: Чувство ностальгии, дежавю. Головные боли. Повышенная чувствительность к запахам. Возможно возникновение как агрессии, раздражительности, страха, плаксивости, так и радости. Неадекватное эмоциональное реагирование связывают с нахождением коркового отдела обонятельного анализатора в структуре лимбической системы. Приведены отдельные случаи формирования ложных воспоминаний связанных с запахами. Описываются случаи возникновения явления сенсибилизации – явления болезненного пристрастия к эйфорическому состоянию, возникающему у некоторых личностей при подобного рода воздействиях аномалий.
Степень подверженности приведённым симптомам разнится от случая к случаю и определяется множеством факторов. Отмечается зависимость степени восприятия индивидом ложных импульсов от ряда факторов, определяющих возникающие последствия.

Влияние индивидуальных особенностей на восприятие воздействия аномалий.

Примечательно, что женщины обладают большей чувствительностью обоняния в сравнении с мужчинами. Что позволяет женщинам с большим успехом определять наличие аномалии оказывающей подобного рода воздействие. Но при этом среди женского пола отмечается большая подверженность головным болям и значительному усилению, вплоть до болезненного, восприятия запахов в связи с воздействием на обонятельный анализатор.
Возраст определяет степень подверженности воздействию. Чувствительность обоняния уменьшается с возрастом. Эксперименты с участием людей пожилого возраста продемонстрировали практически отсутствующую чувствительность к воздействию обонятельных псевдоимпульсов. Обоняние новорождённых младенцев сильно развито, включая восприятие аномального воздействия, но за один год жизни данная способность теряется на 40-50%. Данное открытие повлекло за собой ряд неэтичных экспериментов по сохранению способности к восприятию аномалий с целью развития людей способных к поиску аномалий такого рода. Подобные эксперименты были прекращены с введением этического кодекса проведения исследований аномалий с участием людей.

Зрительный анализатор.

Слуховой анализатор.

Вестибулярный аппарат.

Осязательный анализатор.

Различие психических расстройств и состояний, специфических аномальному воздействию.
Следует обратить внимание на выделение различия между психическими расстройствами и специфическими состояниями характерными для личностей когда-либо подвергавшихся, либо подверженных в настоящий момент времени воздействию аномалий. Экзогенные психические расстройства.

