---
title: "Лисий черновик"
tags: []
page_id: "986221329"
site: "obscurative"
slug: "draft:obsidianfox"
revision: 1
revision_id: "1034051124"
author: 6037747
timestamp: 1579534101
---

Концепция воздействия аномалий на сенсорную систему.
Здравствуйте дорогие коллеги и гости нашей лекции. Для тех с кем мы не знакомы, меня зовут Анатолий Иванович Аксёнов, доцент, кандидат биологических наук. Как вы наверняка уже знаете, тема нашей лекции затрагивает воздействие аномалий на сенсорную систему человека.
Аномалии для всех нас стали совершенно привычными. Постоянные новости от журналистов, какие-то открытия, конфликты. В сети даже есть сообщества фанатов. Молодёжь меня поймёт. Но сейчас не об этом.
Организации, избравшие аномалии как объект своей деятельности отмечают широкий спектр проявлений, которые возникают в ходе продолжительного взаимодействия с объектами. Аномалии влияют на физическую, эмоциональную, когнитивную, социальную и другие сферы жизни сотрудников, поэтому важно изучать механизмы воздействия для разработки методов защиты и борьбы с негативными факторами.
Обратимся собственно к механизму. Скажу вам так, первоначально он универсален для всех органов чувств. Внимание на слайд. Как вы можете заметить, изображение напоминает всем известную рефлекторную дугу. Это собственно она и есть, но с некоторыми изменениями.
Под воздействием аномалий чувствительные рецепторы получают псевдоощущение. Манипуляция, происходящая с афферентной частью анализатора, запускает цепочку явлений в нервной системе оказывающих влияние специфичное модальности анализатора. Сигнал - псевдоимпульс, поступающий в нервный центр обычно не осознаётся как инородное явление на психофизиологическом уровне. Но, внимание, есть случаи, когда сигналы отмечались отдельными личностями на уровне сознания как нетипичные. А бывало и такое, что воздействие аномалии приводило к помрачнению сознания, расстройствам психической деятельности, специфическим аффективным состояниям. Но для нас сейчас важнее разобрать особенности воздействия на каждую сенсорную систему по отдельности.
Первым рассмотрим обонятельный анализатор.
Обоняние – древняя способность, поблагодарим наших хладнокровных предков, не зря у нас отделы, отвечающие за ощущение запахов, располагаются в так называемом «рептильном» мозге.
Создание псевдоимпульса производится при воздействии на специфическую слизистую зону в носоглотке как при нормальном процессе обоняния. Псевдосигнал проходит через обонятельный нерв, подкорковые центры, где располагаются вторые и третьи нейроны, затем попадает в обонятельную зону больших полушарий. Псевдо-импульс создаёт ложные ощущения и соответственно, при попадании в нервный центр, ложные восприятия, создавая специфические последствия выполнения функций анализатора.
Как же это проявляется? Ложные восприятия запахов описываются как нехарактерные среде ощущения стимулирующие возникновение чувства дежавю, ностальгии. Характер воспринимаемых запахов не выхолит за диапазон комбинации семи первичных запахов (камфароиодобный, мускусный, цветочный, мятный, эфирный, острый, гнилостный).
Приведу примеры из практики, зачитаю с листочка с вашего позволения.
Мужчина возраста 25 лет. Сотрудник частной военной компании, организующей изоляцию аномалий от гражданского населения. После взаимодействия был переведён в разряд сотрудников-сенсоров. «Я почувствовал булочки. Моя мать в детстве пекла много булочек с корицей, но однажды бахнула туда какую-то другую приправу. Не самый приятный запах был. Вот он и вспомнился».
Женщина возраст 46 лет. Сотрудник медицинского персонала оказывающего помощь людям, попавшим в чрезвычайную ситуацию, связанную с аномалией. «Много тогда было пострадавших, приходилось бегать по палатам. Я ведь не девочка уже. От некоторых ещё запах такой знакомый шёл. Дома, когда уже была, поняла, что у первого мужа одеколон такой как-то был. Что за чудо?».
Слова живых людей. Если обобщать, личности подверженные ложным обонятельным восприятиям замечают: Чувство ностальгии, дежавю. Головные боли. Повышенную чувствительность к запахам. Эмоциональные реакции разные. Возможны как агрессия, раздражительность, страх, плаксивость, так и радость, удовольствие. Неадекватное эмоциональное реагирование связывают с нахождением коркового отдела обонятельного анализатора в структуре лимбической системы. Описаны отдельные случаи формирования ложных воспоминаний связанных с запахами. Иногда возникает сенсибилизация – явления болезненного пристрастия к эйфорическому состоянию, если такое бывает при подобном аномальном воздействии.
А теперь хочу рассказать вам индивидуальные особенности определяющие характер воздействия аномалий.
Начну с того, что женщины обладают большей чувствительностью обоняния в сравнении с мужчинами. Они могут с большим успехом определять наличие аномалии оказывающей подобного рода воздействие. Но при этом среди женского пола отмечается большая подверженность головным болям и значительному усилению, вплоть до болезненного, восприятия запахов в связи с воздействием обоняние. Да, дамы, таковы исследования.
Возраст определяет степень подверженности воздействию. Чувствительность обоняния уменьшается с возрастом. Эксперименты с участием людей пожилого возраста продемонстрировали практически отсутствующую чувствительность к воздействию обонятельных псевдоимпульсов. Взгляните на график.
Обоняние новорождённых младенцев сильно развито, включая восприятие аномального воздействия, но за один год жизни данная способность теряется на 40-50%. Данное открытие повлекло за собой ряд неэтичных экспериментов по сохранению способности к восприятию аномалий с целью развития людей способных к поиску аномалий такого рода. Подобные эксперименты были прекращены с введением этического кодекса проведения исследований аномалий с участием людей. Так, уточняю для наших юных гостей.
Зрительный анализатор.

Слуховой анализатор.
Вестибулярный аппарат.
Осязательный анализатор.
Различие психических расстройств и состояний, специфических аномальному воздействию.
Следует обратить внимание на выделение различия между психическими расстройствами и специфическими состояниями характерными для личностей когда-либо подвергавшихся, либо подверженных в настоящий момент времени воздействию аномалий. Экзогенные психические расстройства.

