---
title: "Лисий черновик"
tags: []
page_id: "986221329"
site: "obscurative"
slug: "draft:obsidianfox"
revision: 4
revision_id: "1034403716"
author: 6037747
timestamp: 1580384003
---

Концепция воздействия аномалий на сенсорную систему.

Здравствуйте дорогие коллеги и гости нашей лекции. Для тех с кем мы не знакомы, меня зовут Анатолий Иванович Аксёнов, доцент, кандидат биологических наук. Как вы наверняка уже знаете, тема нашей лекции затрагивает воздействие аномалий на сенсорную систему человека.
Аномалии для всех нас стали совершенно привычными. Постоянные новости от журналистов, какие-то открытия, конфликты. В сети даже есть сообщества фанатов. Молодёжь меня поймёт, но сейчас не об этом.

Организации, избравшие аномалии как объект своей деятельности отмечают широкий спектр проявлений, которые возникают в ходе продолжительного взаимодействия с объектами. Аномалии влияют на физическую, эмоциональную, когнитивную, социальную и другие сферы жизни сотрудников, поэтому важно изучать механизмы воздействия для разработки методов защиты и борьбы с негативными факторами.

Обратимся собственно к механизму. Скажу вам так, первоначально он универсален для всех органов чувств. Внимание на слайд! Как вы можете заметить, изображение напоминает всем известную рефлекторную дугу. Это собственно она и есть, но с некоторыми изменениями.
Под воздействием аномалий чувствительные рецепторы получают псевдоощущение. Запускается цепочка явлений в нервной системе, оказывающая влияние, характерное для каждого органа чувств. Сигнал - псевдоимпульс, поступающий в нервный центр обычно не осознаётся как инородное явление на психофизиологическом уровне. Но, внимание, есть случаи, когда сигналы отмечались отдельными личностями на уровне сознания как нетипичные. А бывало и такое, что воздействие аномалии приводило к помрачнению сознания, расстройствам психической деятельности, специфическим аффективным состояниям.

Что есть псевдоимпульс? Откуда берётся этот ложный сигнал жестоко обманывающий нашу психику? Самое время обратиться к характеру аномалий. Если данные явления активно расширяются, то на границе между аномалией и нашей реальностью образуются специальные прагматические частицы, оказывающие разнообразное влияние при взаимодействии с человеком. Прагматические частицы постоянно окружают нас и содержат в большинстве своём законы мира. Но, когда появляются прагматоны отличные от остальных, возникает конфликт между аномальными и естественными частицами. ... ... ... ?

Теперь разберём особенности воздействия на каждую сенсорную систему по отдельности.

Первым рассмотрим обонятельный анализатор.

Обоняние – древняя способность, поблагодарим наших хладнокровных предков, не зря у нас отделы, отвечающие за ощущение запахов, располагаются в так называемом «рептильном» мозге.

Создание псевдоимпульса производится при воздействии на специфическую слизистую зону в носоглотке как при нормальном процессе обоняния. Псевдосигнал проходит через обонятельный нерв, подкорковые центры, где располагаются вторые и третьи нейроны, затем попадает в обонятельную зону больших полушарий. Псевдо-импульс создаёт ложные ощущения и соответственно, при попадании в нервный центр, ложные восприятия, создавая специфические последствия выполнения функций анализатора.

Как же это проявляется? Ложные восприятия запахов описываются как нехарактерные среде ощущения стимулирующие возникновение чувства дежавю, ностальгии. Характер воспринимаемых запахов не выхолит за диапазон комбинации семи первичных запахов: камфароиодобный, мускусный, цветочный, мятный, эфирный, острый, гнилостный.

Приведу примеры из практики. Зачитаю с листочка с вашего позволения.

Мужчина возраста 25 лет. Сотрудник частной военной компании, организующей изоляцию аномалий от гражданского населения. После взаимодействия был переведён в разряд сотрудников-сенсоров. «Я почувствовал булочки. Моя мать в детстве пекла много булочек с корицей, но однажды бахнула туда какую-то другую приправу. Не самый приятный запах был. Вот он и вспомнился».

Женщина возраст 46 лет. Сотрудник медицинского персонала оказывающего помощь людям, попавшим в чрезвычайную ситуацию, связанную с аномалией. «Много тогда было пострадавших, приходилось бегать по палатам. Я ведь не девочка уже. От некоторых ещё запах такой знакомый шёл. Дома, когда уже была, поняла, что у первого мужа одеколон такой как-то был. Что за чудо?».

Если обобщать, личности подверженные ложным обонятельным восприятиям замечают: Чувство ностальгии, дежавю. Головные боли. Повышенную чувствительность к запахам. Эмоциональные реакции разные. Возможны эмоциональные проявления как агрессия, раздражительность, страх, плаксивость, так и радость, удовольствие. Неадекватное эмоциональное реагирование связывают с нахождением коркового отдела обонятельного анализатора в структуре лимбической системы. Описаны отдельные случаи формирования ложных воспоминаний связанных с запахами. Иногда возникает сенсибилизация – явления болезненного пристрастия к эйфорическому состоянию, если такое бывает при подобном аномальном воздействии.

А теперь хочу рассказать вам индивидуальные особенности определяющие характер воздействия аномалий.
Начну с того, что женщины обладают большей чувствительностью обоняния в сравнении с мужчинами. Они могут с большим успехом определять наличие аномалии оказывающей подобного рода воздействие. Но при этом среди женского пола отмечается большая подверженность головным болям и значительному усилению, вплоть до болезненного, восприятия запахов в связи с воздействием обоняние. Да, дамы, таковы исследования.

Возраст определяет степень подверженности воздействию. Чувствительность обоняния уменьшается с возрастом. Эксперименты с участием людей пожилого возраста продемонстрировали практически отсутствующую чувствительность к воздействию обонятельных псевдоимпульсов.
Обоняние новорождённых младенцев сильно развито, включая восприятие аномального воздействия, но за один год жизни данная способность теряется на 40-50%. Данное открытие повлекло за собой ряд неэтичных экспериментов по сохранению способности к восприятию аномалий с целью развития людей способных к поиску аномалий такого рода. Подобные эксперименты были прекращены с введением этического кодекса проведения исследований аномалий с участием людей. Так, уточняю для наших юных гостей.

Теперь поговорим про слуховой анализатор. Чуть позже отдельно рассмотрим вестибулярный аппарат.

Механизм воздействия аномалий всё тот же, но проявления и последствия уже другие. Поэтому рекомендую сосредоточиться на центральной части анализатора.

Псевдосигнал поступает в смежные части передней, задней и боковой частей височных долей головного мозга. Ложный импульс от правого уха попадает преимущественно в левое полушарие, а от левого уха в правое.

Проявления воздействия на слуховой анализатор крайне разнообразны и, к сожалению, борьба с ними на последней стадии малоэффективна. 

Про то, как сотрудники при захвате объекта слышат шорохи, которых нет и говорить не стоит. Звуки кажутся громче, чем есть на самом деле, могут оглушать. Иногда наоборот возникает временная невосприимчивость слуха. Отдельная категория это воздействие на восприятие речи. Ложная интонация, человек стоит рядом и говорит агрессивно, а в действительности всё совсем по-другому. Ритм речи быстр до неразборчивости. Или вы словно попали в фильм, где все очень медленно говорят. Смысл предложения недоступен, слова перепутаны местами, язык как незнакомый иностранный, кто-то включил перемотку и все вокруг заговорили наоборот. Пугающее состояние неизвестности.

Но наиболее опасны, как я считаю, так называемые, аномальные псевдогаллюцинации. Они встречаются и при воздействии на другие органы чувств. Пострадавшие слышат в своей голове чужие мысли, разговоры неизвестных голосов, указания которым не могут не повиноваться. Аномалия управляет ими. Раньше личностей с такими проявлениями пытались лечить в психиатрических лечебницах, но тщетно. Так сильно некоторые последствия воздействий похожи на экзогенные психические расстройства, хотя некоторые учёные и врачи именно к ним их и относят, как ни странно. Затем появились специализированные медицинские учреждения для жертв аномального воздействия.
Но вернёмся к теме. Люди, имеющие расстройства слуха с младенчества, не подвергаются воздействию аномалий данной модальности, так как у них сигналы от периферии не поступают в корковые отделы анализатора.

А теперь примеры.

Подросток 13 лет. Оказался в зоне террористической акции. «Мне было страшно. Это раньше мы с друзьями смеялись над всеми этими штуками. Меня ещё мама на обед ждала, что бы я ей сказал? Саня ещё подошёл и так издевательски «Тебе помочь? Что сидишь?» Только нюни не хватало. Ну, я и взбесился, дал ему леща».

Мужчина 36 лет. Оказался в зоне поражения, находится в специализированном учреждении помощи жертвам аномалий. «Он говорит мне. Голос словно мой, но я понимаю, что мысли не мои. Он давно мне не приказывал. Чем дольше я тут нахожусь, тем реже его слышу. Я так устал». Изоляция от воздействия может помогать в ряде случаев, но тут всё индивидуально. Данный мужчина сейчас живёт дома, но всё ещё находится под наблюдением.

Аномальное воздействие на вестибулярный анализатор можно разделить на две категории.

Первая это – аномалии, оказывающие непосредственное влияние на физические законы, что я бы назвал, косвенным воздействием аномалии на психику. Создаются особые условия, которые вызывают типичную стрессовую реакцию. Подобная категория присутствует при воздействии на температурные рецепторы кожи.

Вторая категория – механизм ложного восприятия. Рецепторы равновесия посылают статические сигналы, связанные с положением тела и динамические, связанные с ускорением. Осуществляется координация движений, контроль правильности выполнения действия, восприятие положения тела в пространстве, вибраций. Соответственно воздействие аномалий может нарушать чувство равновесия, ощущения положения тела в пространстве и скорости его движения. Людей укачивает, появляется головокружение, тошнота, ложное ощущение вибраций со стороны внешнего пространства, Особо опасное влияние способно с помощью сложных манипуляций контролировать действия человека, но такие события редко происходят.

Интересно, что люди находящиеся в состоянии алкогольного опьянения слабо подвергаются воздействию, направленному на контроль движения, так как продукты распада спирта не дружат с мозжечком, который отвечает за контроль равновесия.

Осязательный анализатор.

Продолжим! Зрительный анализатор.

Вкусовой анализатор.

