---
title: "Лисий черновик"
tags: []
page_id: "986221329"
site: "obscurative"
slug: "draft:obsidianfox"
revision: 23
revision_id: "1311041261"
author: 6037747
timestamp: 1596398992
---

[[tabview]]
[[tab Классификатор разумных существ, связанных с аномалиями]]
Чистая аномалия – поле воздействия...

Уровни развития психики аномалии.

1. Элементарная психика аномалии.
А. Слабая пластичность поведения. Возможна как нецеленаправленная двигательная активность, так и полное отсутствие движения. Непроизвольное сенсорное воздействие в рамках ограниченного пространства. Простые воздействия на органы чувств псевдоимпульсами: обоняние, вкус, слух, осязание, чувство равновесия.
Б. Развитая двигательная активность. Способность уходить от неблагоприятных условий среды. Жёсткий алгоритм действий. Непроизвольное сенсорное воздействие более широкого радиуса. 

2. Перцептивная психика аномалии.
Отражение  внешней действительности в форме образов предметов. Объединение воздействующих свойств в целостный образ вещи. Развитые двигательные навыки, защитное поведение. Избегание вредных факторов внешней среды. Целенаправленный поиск объектов для воздействия на них. Появляется возможность усложнённого сенсорного воздействия, псевдогаллюцинаций, ложного восприятия речи жертвой. Проявление исследовательских форм поведения. Способность решения одной задачи разными способами. Восприятие обучения элементарному языку без способности передачи умений. 

3. Интеллектуальная аномальная психика
Способность решать задачи, ориентируясь на отношения, существующие между предметами. Хорошо развитая способность к научению. Перенос вновь приобретённого опыта в новые условия и ситуации. Произвольное определение радиуса воздействия. Двухфазный интеллект. Выделение в интеллектуальной деятельности особой ориентировочно-исследовательскую фазы. Способность передачи образов, речи при воздействии, создание нескольких галлюцинаций для органов чувств.

4. Надсознательный уровень. Предполагается как бесконечно расширяющийся поток сознания без возможности постижения человеческим разумом. Подавляет человеческое сознание.
Существо оказавшееся по воздействием аномалии
В данном тексте применяется понятие существо, подверженное воздействию аномалии. Нижеописанные стадии могут быть характерны для людей, животных, рас из других вселенных, измерений, животных из других миров, поэтому существо применяется как общий термин.
Разделение по времени условно, так как решающим фактором выступает сила аномалии. Стадии располагаются друг за другом, скорость их достижения определяется мощностью аномалии.

Сенсорное воздействие Последствия

1. Секунды-минуты
Появление ауры – фиксируемого отпечатка, шлейфа позволяющего определить, что человек находился под воздействием. Эффекты зависят от способностей аномалии.

2. Часы
Аура увеличивается в радиусе. Проявляется способность оказывать слабое неконтролируемое воздействие, которая сохраняется несколько суток после выхода из зоны поражения аномалией. Примеры слабого неконтролируемого воздействия. Сотрудники отмечают некоторые проявления из перечисленных. Ложные запахи, вкусы, шумы, помутнения в глазах, покалывание в теле и другие псевдовосприятия, не галлюцинации. Восприятие ситуации не нарушается, сознание сохранно.
Следующие стадии являются редко наблюдаемыми, либо искусственно вызванными в условиях экспериментов.

3. Дни-месяцы.
Происходят специфические изменения психики, характерные для хронического стресса. Обострение заболеваний, из-за чего процесс изменений в ряде ситуаций может заканчиваться летальным исходом. Неконтролируемое воздействие обретает силу, получает наблюдаемый вид в зависимости от особенностей аномалии. При извлечении из условий воздействия первородной аномалии, сохраняется неконтролируемая аура со следующим постепенным ослабеванием.
Пример. Тело белой мыши, подвергаемой длительному воздействию аномалии вызывающей чувство холода (3 месяца) проявляет реакции, характерные для нахождения в низких температурах. Затем наблюдается обморожение при нахождении в комнатной температуре. На 3 месяц тело приобретает вид обледенения без наступления смерти. Мышь продолжает жить, но её внешний вид и функционирование организма изменяются. Перемены обратимы, но требуют длительного наблюдения, обычно не более года.  

4. Годы. Переходный этап.
Тело подверженного воздействию существа претерпевает окончательное необратимое изменение. Полученные способности начинают подвергаться слабому контролю со стороны потенциального носителя. Дальнейший путь развития определяется особенностями, силой чистой аномалии, психической и физической защищённости подвергаемого воздействию, присутствует фактор случайности. Начинается слияние сущностей первородной аномалии и существа подвергшегося воздействию, до вступления в стадию носителя аномалии. 

5. Носитель аномалии – необратимо изменённое существо, в ауре которого происходит борьба между сущностями владельца тела и первородной аномалии. Исход борьбы определяется силой аномалии, развитием её сознания, способности к симбиозу, психическим развитием существа, рядом внешних факторов в виде определённых состояний помутнения разума.
Возможные сценарии развития

1 Существо поглотитель. В ситуации, когда уровень развития психики аномалии ниже, чем у владельца тела, происходит подавление. Носитель постепенно начинает осваивать контроль над способностями, полученными от взаимодействия. Полное поглощение психики аномалии возможно только в случае, если та находится на элементарном уровне развития. В иных ситуациях развитие замирает на определённой стадии, сохраняя подавляющие отношения.

0 Симбионт. Незаконченная стадия взаимодействия в ситуации, когда сущности приняли решение взаимодействовать без перевеса в одну из сторон. Возможно, если уровень развития психики аномалии и существа находятся на сходном уровне или достаточно развитом для интеллектуального взаимодействия. Нестабильный этап, возможно продолжение борьбы за изменённый организм. 
Данный сценарий даёт возможность взаимодействия для нескольких сущностей, полисознания внутри единого тела. Количество сущностей ограничивается физическими возможностями. Появляется побочный эффект в виде снижения общего интеллектуального уровня, большое количество сущностей в одном теле приводит к полному поглощению сознания одной самой сильной сущностью и обычно это не человек.

- 1 Сценарий поглощения аномалией. Психический уровень аномалии значительно выше по развитию, либо длительная истощающая борьба была проиграна владельцем тела. Психоактивные вещества, хронический стресс, различные заболевания и другие факторы могут способствовать поглощению без возможности возврата.

[[/tab]]
[[tab Сова ВИКа]]

Сова ВИКа – талисман Организации ВИК "Сыновья Афины" созданный Элис Шварц. Прототип талисмана был вынесен на совещании компании 19.05.1994 г. Механическая сова с большой короной и застёжкой на груди.

ВИКа имеет своё олицетворение для каждого отдела, отражает цвета, символику.

Семейство сов:

[[image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/725837549154861066/60ce0554e3e1fdcc.png?width=713&height=475]]

Отдел сдерживания и сопровождения. Красные и жёлтые цвета.

Инженерный отдел. Оранжевый, чёрный красный цвета. Корона жёлтого цвета. Имеет скипетр в виде гайки.

Отдел внутренней безопасности. Фиолетовые цвета. Корона с символом глаза на ней.

Отдел дипломатии, внешних связей. Белый и голубой цвета. 

Талисман активно используется при проведении благотворительных акций, организации гуманитарной помощи. Является символом образовательного проекта AthenaEducation.

Изображение талисмана используется в упаковке разнонаправленных товаров для транспортировки. Присутствует на брендовой продукции ATHENAS (одежда, канцелярия).

[[image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/725854179045801994/5a5a838fb51a8708.png?width=352&height=475]]

ВИКа фигурирует на некоторых товарах [*http://sons-of-athena.obscurative.ru/subsidiary:athenahealth AthenaHealth], используется в рекламной компании детских витаминов, пластырей и другой продукции ориентированной на детскую аудиторию.

[[image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/725886452029718659/7678aa5c6d97d960.png?width=475&height=475]]

В интернете ВИКа стала героиней художественного творчества, комиксов, мультфильмов, видеороликов.

Существуют персональные страницы талисмана в различных социальных сетях, которые стабильно пополняется новостями о мероприятиях с участием талисмана, публикуются фото и видео отчёты. ВИКа путешествует по разным организациям Афины, дочерним компаниям, филиалам, торговым точкам. Рассказывает о технологиях производства некоторых товаров доступных для массовой аудитории. Популяризирует науку для детей.

Персонаж периодически упоминается в постах официального блога организации ВИК «Сыновья Афины» на социально-развлекательном ресурсе Nomalie.

[[/tab]]

[[tab Nomalie]]

Nomalie – информационно-развлекательное сообщество, преимущественно посвящённое новостному, развлекательному контенту про аномалии. Наиболее популярные посты появляются на заглавной странице сайта.

Название ресурса «Nomalie» преобразовано от французского слова «Anomalie» - аномалия. Девиз сообщества «Нормально об аномальном».

Портал основан в августе 2005 года.

Сайт работает исключительно по принципу пользовательского контента. Его владельцы не занимаются написанием и продвижением постов. 

Для добавления и оценки постов и комментариев требуется регистрация на сайте, просмотр сайта доступен и для незарегистрированных посетителей.

В 2008 году сайт стал источником движения Safe Anomalies направленного на снижение объёмов уничтожения аномалий организациями не располагающими средствами для их содержания. Движение продвигало идеи свободного приобретения безопасных аномалий гражданами. Предоставления права хранения и содержания аномалий организациями не входящими в число военно-исследовательских корпораций в странах, где данные возможности ограничены. Помимо прочего движение побуждало граждан предоставлять найденные аномалии для исследования специализированными организациями на безвозмездной основе. 

В 2013 году пользователи Nomalie собрали более 210 тысяч долларов США для помощи пострадавшим в ходе события «Канонада», большая часть средств была выделена на оказание своевременного лечения последствий аномального воздействия.

Некоторые исследовательские организации имеют официальные страницы на портале, где активно ведут просветительскую деятельность, стабильно публикуя посты про аномалии разного характера и информацию о деятельности организаций доступную для массового зрителя.

ВИК «Сыновья Афины» публикует посты, направленные на освещение публичной деятельности организации, популяризацию проектов, продвижение научно-популярного контента. Некоторые посты создаются с упоминанием талисмана организации – механической совы Виктории.

[[/tab]]

[[tab 1]]
[[/tab]]

[[/tabview]]

