---
title: "Лисий черновик"
tags: []
page_id: "986221329"
site: "obscurative"
slug: "draft:obsidianfox"
revision: 256
revision_id: "1497813530"
author: 6037747
timestamp: 1669384318
---

[[tabview]]
[[tab Список]]

Премодерация изменений

автозакладка и примечания (заметки для себя)

списки: прочитано, прочитать и пользовальские

Указание, кто автор(ы) работы...

Награды (титулы, приз зрительских симпатий и т. д.)
Медальки (за 100 оценок, комментариев, написанных статей)

Мобильная версия

Правила. Что можно делать, а что нет.

Система кармы

Автоматический подсчёт количества знаков и слов на статью

Возможность оценивать комментарии, ставить плюсы или баллы или ещё что

Черчиль в Конго (Ординари сказал)

Чтобы окошко добавления тегов давало варианты, автозаполнение тегов, чтобы не ошибиться.

ИИ анализирующий текст и предлагающий теги. Сокел - ОБ. Аномалии - ВИК. Усы, шляпы, грузотигры - Пограничье.
Даёшь ему существующие теги, он ищет по ним статьи, читает, выискивает ключевые слова. И на основе наученности даёт теги другим статьям.

[[/tab]]

[[tab Талмуд]]
Способы выживания на планете Элронд.

Привет, человек, читающий эту книгу.

Ты нашёл рукописный труд, сделанный мной, Странником.

Я великий путешественник, прошёл путь от самой Роны до Чёрной пустыни. Не веришь? Всё равно я могу писать тут всё что угодно. Ты не узнаешь моего имени. Но клянусь своей селезёнкой, что способы выживания описанные тут, чистой воды правда, проверено на своём опыте. Правда, не могу говорить за иные версии, но всё же.

Пусть это будет правилом для всех! Если и писать, то только рабочие штуки. Не хочу прослыть нехорошим человеком, раскидывающим нерабочие советы, ценой которым жизнь несчастливца, неудачно попавшего в опасность на Пограничье.

Я как кукушка старался сбросить по своему яйцу в каждый аванпост. И вижу, моё дело продолжают, ведь принесли пользу мои способы для желающих выжить.

Знай, заметки в зависимости от местности и версии могут различаться. Каждый последователь пишет про способы для своего аванпоста и местности, из своего опыта, то что считает нужным. Всё Пограничье в одиночку не пройдёшь, всех трудов не перепишешь. Продолжай мой труд, соратник. И ищи другие мои труды «Фракции Пограничья», «Талмуд флоры и фауны». Делай копии, пиши.

Свидимся на страницах моих трудов.

+ Болота Роны

[[collapsible hideLocation="both" show="+ Как не попасть в Акулий клык на болотах"]]
Если ты задался этим вопросом, значит ты знаешь что за зверь такой этот Акулий клык. А если нет. Видимо, ты какой-то слюнтяй с Первомайского, не знающий о тяготах жизни в болотах. И читающий этот труд для незамысловатого времяпрепровождения. Боритесь там со своими бандитами. А в Роне бандитов нет, их всех сожрали. А тех, кто умный и выжил, заставили строить аванпост.

Ладно, как не попасть в Акулий клык.

Акулий клык дикое растение. Травка. Обитает в воде, ветви свои пускает по округе, и отращивает ловушки. Периодически перемещается. Ловушка как капкан с клыками, похожа на пасть акулы, ногой ступишь, ам, нет ноги. 

Тут дело такое. Если ты идёшь из Роны, то не тупи, купи свежую карту у болотников, экстракт каламуса – чешуйчатой птицы или другой ящерки какой. Экстракты животных, да куски мяса для приманки в любой лавке болотников купить можно. Да палок в округе побольше собери. Хорошо, местные на определённую территорию щупальца этот клыкастой твари не пускают. Можно спокойно палки собирать хоть в воде, хоть где, но осторожно. Только смотри, палки нужны крепкие. Можно срезать ветвь корсака – пушистое дерево без листьев, пушок ножом срезать, кончик обточить. Только когтистую иву не трогай, дерево полезное, да и за неё местные, и не только, могут завалить. Видишь  дерево, ветви которого в шипах, с корнями в отверстиях к которому ведёт истоптанная тропинка, значит когтистая ива, из неё воду на питьё часто путники на болотах берут, не порть, пригодится. Палки надо выбирать, как следует, а на крайний случай их всегда можно купить у тех же болотников или на рынке Роны, вещь полезная. Следуешь карте, палку обмазываешь экстрактом или мясом, вдруг надо, да тыкаешь в воды болота. На пустые палки акульи клыки не манятся, только на обмазанные. Их манит запах. В воду без проверки палкой не суйся.

Если тебе надо попасть в Рону, у тебя нет местных денег, или ты каким-то образом, не зная про Акульи клыки, только пришёл в Рону, а теперь, увидев местных обитателей, хочешь быстрее оттуда свалить. Придётся сложнее и дольше.

Чтобы поймать зверька, нужна ловушка. Силок можно сплести кусочки шпагата из лиан. Удобно использовать лианы для питья, их оболочка достаточно плотная, чтобы выдержать небольшого зверька. Главное хорошо сплести. Воду выжимаешь, выпиваешь, из выжатых стеблей плетёшь шпагаты 20-30 см и делаешь силок. Зверь попадает в петлю, застревает. Лучше потренироваться. Больше практикуешься, лучше навык. Помни. На сделанной тобой ловушке остаётся твой запах. Но несомненный плюс, на выплетенных из растений шпагатах твой запах держится меньше. Лучше оставлять ловушку в тихом месте, дальше от троп типичных для караванов, путников. В тишине оставлять на несколько дней. Хорошо маскируй. Для подвешивания петли можешь использовать рогатку из ветки или ветви самого древа. И если тебе удастся выжить, пока в твою ловушку кто-то поймается. То ты сможешь помазать палку мясом и тыкать в неизвестные воды.

А вообще лучше купи карту у болотников, правда, для этого тебе сначала надо добраться через болота до Роны, не ступая в воду, что сложно, либо наткнуться на их отряд, или встретить идущий от Роны караван. Повезёт, сможешь выкупить у них карту по дешёвке.
[[/collapsible]]

Как построить свой дом.

Как победить в драке за хабар.

+ Чёрная пустыня

[[collapsible hideLocation="both" show="+ Как добыть воды."]]
Ты можешь искать грунтовые воды. Ориентируйся на растения. Может быть вода в низине высохшего русла реки. Под впадинами скал.

Следующий способ хорошо знаком более опытным путникам, новичкам тоже нужно его знать, опытными не рождаются.

Гизил корнеплод, как морковка, (если ты родился на Земле, то помнишь что это). Эта маленькая штучка каким-то образом собирает воду из воздуха. Чаще будет расти на той стороне дюны, которая находится в тени. Пока тебе не хватает опыта, советую искать маленькие жёлтые листья, торчащие из песка. Или бугорки в тени. Чаще всего из одного корнеплода выходит пара листиков. Удачи.

Чтобы добыть из него воду, нужно взять в руку, запрокинуть голову и сильным нажатием выдавить сок из корнеплода. Жидкость, полученная таким образом, имеет слегка солоноватый вкус и резкий неприятный запах, но вполне сойдёт для питья.
[[/collapsible]]

Как передвигаться по Чёрной пустыне.

+ Зелёная земля

Как приручить грузотигру.

Как выжить при встрече с восточной грузотигрой.

+ Океан

Как один безумец пересёк раскалённый океан.
[[/tab]]
[[/tabview]]

