---
title: "Ган-ката"
tags: []
page_id: "1448688704"
site: "scientific-alliance"
slug: "gun-kata"
revision: 0
revision_id: "1511695010"
author: 754405
timestamp: 1688072418
---

Здравия желаю, пусть ваш день будет точным и твёрдым! Меня зовут Аттар Родестодан, я Разведчик первого класса, и это означает, что мне доступны возможности лишь физического уровня, безо всяких магий. Так что учтите, всё, что вы здесь увидите, при должном усердии может осуществить каждый из вас. Я не требую ничего в принципе невозможного. И не смущайтесь, если мои формулировки будут странными, это неизбежный побочный аспект восприятия мира, вы уже скоро тоже станете такими. Однако сейчас мы ограничимся только базовыми идеями.

Многих зацепило название, не так ли? Хорошо, что вы решили вдохновиться творчеством грядущих лет. Но в «Эквилибриуме» совсем не то боевое искусство, которому я буду вас учить, там просто декоративные танцы с пушками. Задорно смотрятся на экране, но в реальном бою бесполезны. Правило злого властелина номер сто - оружием ближнего боя служит меч, а пистолет нужен для дальнего. Да, выстрелы в упор гораздо эффективнее, так выше урон и легче попасть, а удар прикладом куда серьёзнее кулака. Только вот если вы взяли именно пушку, то готовились к иному. Если вы вообще допустили противника на дистанцию рукопашки, то, скорее всего, уже проиграли, потому что просрали замечательное преимущество в расстоянии. Так что тут вы будете обучаться именно сражениям без прямого контакта, я понятно объясняю?

Да, такие примеры удачнее. И техника стрельбы по дуге из «Особо опасен» даже действительно пересекается с нашими практиками. Что до хоэкунса, там искусство именно достижения цели - альянская же ган-ката не ограничена только попаданием в мишень, спектр её задач куда шире. Действительно, почему мы тогда её назвали в честь устоявшегося примера? Вообще, данное название было независимо придумано в очень многих цивилизациях, причём далеко не только земных, спасибо парадоксу идентичности, так что нам ни к чему изобретать велосипед.

Очевидно, школ ган-каты ещё больше. Некоторые, как те же герметиконские бамбальеро, используют сильно модифицированное оружие или вообще полностью своей уникальной разработки, часто бесполезное в неопытных руках. Другие умеют применять всё подряд, от маленького кольца со встроенным револьверчиком до старинного мушкета и самонаводящегося противотанкового гранатомёта. Третьи полагаются только на конкретную категорию, вроде пистолетов или винтовок, и есть ещё множество промежуточных вариантов. Но у всех есть общие принципы!

Прежде всего, это уважение к оружию в целом. Помните цитату из «Цельнометаллической оболочки» про то, что таких винтовок много, но эта мой лучший друг, и так далее? У нас то же самое, но в десять раз серьёзнее. Обычный стрелок просто следит, чтобы его оружие работало, и при необходимости нажимает на спуск или его аналог. А адепт нашего искусства со своим оружием буквально сродняется. То есть ощущает его как часть собственных души и тела, чувствует малейшие нюансы поведения, может без пристрелки понять, насколько сбит прицел. И это только базовый уровень подготовки, а профессионал видит на порядки больше разных деталей, многие из которых неспециалисту непонятны вообще. Причём не только связанные с оружием, целью, самим собой и их взаимодействиями, но также окружающей реальностью в целом.

Далее, все школы, какими бы они ни были, основаны на использовании натурмеханики. Это такая наука о том, что природные законы можно интерпретировать разными способами. В нашем случае это, например, та самая стрельба по кривой траектории. Я не учёный и вряд ли могу красиво объяснить. Но это и не требуется, потому что вы должны научиться понимать физику интуитивно. В битве у вас не будет времени на сотни уравнений и сложные эксперименты, а если даже появится, потратить его можно лучше. Причём учитывать нужно не одну конкретную версию физики, а её универсальные корни и множество возможных трактовок законов, которые из них выводятся одновременно. Да, многие приёмы можно просто зазубрить, но если не освоите такой взгляд, то станете просто хорошими стрелками, а это будет позор для вас и меня.

Изголодались по зрелищам? Не волнуйтесь, они будут, и много. Вот так, скажем, делается выстрел сквозь игольное ушко. Диаметр пульки во много раз больше, но если знать секрет, это не помеха. Этот приём спас мою шкуру на Гландаре в восемнадцатом году, но там мне вдобавок пришлось стрелять по сложной спиральной траектории с тремя рикошетами. Да, славная тогда вышла экспедиция, ничего не скажешь. О ней я расскажу, поучительная история, пригодится. Однако уже после занятия, потому что там речь в основном вообще не про боевые искусства.

И вот ещё раз, в замедленной съёмке. Вначале так, как это видит невооружённый глаз. А теперь с подсветкой. Разные цвета обозначают, что здесь я использовал натурмеханистические элементы из того или иного набора законов физики. К примеру, красный показывает, что на полёт пули влияла не обычная гравитация, а иная сила, которая вместо массы задействует другую величину. Мне это было нужно только в четырёх отрезках траектории. Пришлось добавить ещё десяток влияний, которые со временем угасали или усиливались, давая необходимый эффект.

Обратите внимание, что я использую только огнестрел. Моя старушка «Тиро-22» выглядит не очень понтово, но свои рабочие задачи решает на все сто. Я умею пользоваться и современным оружием, не сомневайтесь, однако предпочитаю пороховую классику. Да, она не повторит алфизическую стрельбу небоскрёбами со скоростью пулемёта. Зато в таком пистолете все детали и процессы всегда на виду, гораздо легче ощущаются, а ганкатисту нужно именно это. И вас я буду учить только на подобных пушках, а что делать с другими, разберётесь уже сами.

Разумеется, я имею в виду не только порох, но и другие типы взрывчатки, а также пневматику сотоварищи. Все они разгоняют снаряд одним способом, с некоторыми нюансами. Конструкция может быть очень разной, но так даже лучше - не привыкнете к единственной. Возможно, на будущих уроках затронем ещё несколько вариантов, смотря как пойдут ваши успехи. Но рельсотроны и прочее трогать вряд ли будем. У них слишком много невещественных элементов, и такие заглушённые выстрелы может полноценно просчитать только мастер с огромным опытом.

Отдельный вопрос с боеприпасами, где и какие брать. Одни изготовляют их сами, вручную, к примеру, как Хеллбой из комиксов, который всё время бьётся с разной нечистью, часто не боящейся простых пуль. Другие обращаются к мастерам вроде Пикварского из упомянутого выше фильма «Особо опасен» - это помогает сэкономить время и получить качественный продукт, хотя многим ганкатистам чужие патроны видятся менее понятными. Третьи используют обычный ширпотреб, который тоже имеет право на существование и обычно покрывает все потребности даже профессионала не хуже уникальных произведений боевого искусства. Но чем сложнее задача, тем сильнее всё могут испортить тонкие дефекты, поэтому лучше иметь запас собственных патронов. И ганкатист очевидно знает о боеприпасах достаточно, чтобы делать их самому.

О том, что свой арсенал необходимо знать до последнего винтика и всегда уметь его модифицировать или починить, даже говорить не стоит.

Применять оружие можно только при явной необходимости. Это ваш друг и товарищ. А вы же не будете перекладывать на друга и товарища все свои заботы? Быть может, тогда и задницу станете пушкой подтирать? Толковый ганкатист может одной пулей одолеть армию. Но если он может достичь того же самого, используя ноль пуль, такой вариант всегда будет предпочтительней. Так что ведите учёт боеприпасам, тратьте их мудро. На крайний случай, знаете ли, пистолетом можно и просто пригрозить, а психология вообще входит в обязательный набор навыков.

Давайте теперь рассмотрим сам процесс выстрела. Он не ограничен лишь тем, что происходит от нажатия на спуск до вылета пули из ствола.

Первым делом стрелок берёт оружие. Анализирует свойства цели, её координаты и всю окружающую обстановку. Оценивает, каким образом достичь лучшего результата. Занимает удобную позицию для решения именно такой задачи. Прицеливается, куда нужно. Затем уже жмёт на крючок или его аналог. У нас здесь обычный огнестрел, поэтому дальше механизмы пистолета ударяют по патрону, запуская реакцию. Порох моментально сгорает, выделяя большой объём горячего газа. Он быстро расширяется, толкая пулю. Та движется по каналу ствола и наконец покидает его. Стремительно летит через пространство. Затем поражает цель, после чего может улететь дальше, что тоже важно. А стрелок на протяжении всего этого следит за переменами ситуации и соответственно реагирует. Также между этими этапами могут быть дополнительные.

Так это выглядит в очень упрощённом виде. И ганкатист может прилагать свои умения к каждому из таких шагов, создавая особые эффекты.

Показываю на практике. Взять пистолетик или даже базуку легко. А слабо унести в руках тяжёлый авиационный пулемёт? Что делать, если у вас есть только корабельные пушки? Скажем, если с задачей справятся только они? Здесь уже вряд ли хватит просто физической силы, так что придётся использовать всё ту же натурмеханику. Но у неё, естественно, есть свои пределы. Зато у вас есть голова, а внутри неё - мозг с творческими идеями, как использовать доступные возможности и ресурсы. Без таких навыков ганкатист рискует оказаться в полной заднице.

Определение целей и обстановки тоже должно быть на уровне сверхчеловека, быстро, точно, всеохватно. Например, вам противостоят сразу десять автоматчиков, пять снайперов и танк. Биться с ними всеми в лоб очень тупо, даже если вам нужно продемонстрировать свои крутые таланты. Значит, нужно увидеть их раньше, чем они вас, и спрятаться так, чтобы не замечали как можно дольше. Профессионал способен в две секунды замаскироваться среди чистого заснеженного поля, а равно различить поодаль чуть менее опытного ганкатиста, имейте в виду.

Однако на одной тактике, даже самой шикарной, далеко не уедешь. Критически важна ещё и стратегия, иногда даже ещё более. Скажем, у вас остался один патрон, а противники все те же самые. Подумайте, можно ли вообще избежать битвы, к примеру, обойти? Если нет, есть ли там слабое звено, разрушение которого разом и надёжно обломит всех оппонентов? Чего они вообще хотят, и как этим воспользоваться для ваших собственных интересов? Вдруг этот отряд вышел в поле, только чтобы найти предателя в своих рядах, а вы просто подвернулись под руку, к примеру? От случайностей никто не бывает полностью застрахован. И вам достаточно лишь вовремя перебить одну верёвочку, чтобы на того предателя упала тяжёлая сеть. Так одним выстрелом вы решите чужую проблему и сможете переманить противника на свою сторону.

Перейдём ко внутренней баллистике пистолета. Его механизмы спроектированы по законам одной физики и спрятаны в корпус, но на них всё же можно влиять извне. Потому что оружие находится не посреди небытия, а в ваших живых руках. Вы вольны по-всякому поворачивать его относительно гравитационного поля, придавать ускорение в ту или иную сторону, использовать тепло своего тела, выбирать момент, когда это сделать, взвести курок с определённой резкостью, и так далее, тут возможны тысячи опций. Нужно только знать, что к чему в итоге приведёт.

Чего именно этим можно добиться? Пару примеров уже называл или даже показывал, а вот ещё несколько. Стрельба на неправдоподобные дистанции. Например, в конце двенадцатого на Аминее я сбивал метеоритный дождь. Использование постороннего предмета вместо пули, в том числе неподходящего размера, хотя только до определённых пределов. Заодно можно выстрелить им так, чтобы не сломался. Когда я в восемнадцатом бился с Магнитным Журавлём, воткнул ему таким образом флэшку с вирусом, да, отличный был выстрел! Также снаряд ещё можно ускорить, гораздо сильнее, чем кажется возможным. К примеру, чтобы он полетел как бы мимо воздуха, сохраняя энергию для более важных мишеней. Тем же методом можно преодолевать многие типы брони, или прострелить противнику ногу, не сделав дырки, но привнеся незабываемые ощущения, наподобие объёмного сквозного ожога. Способов сотни, от безвредных до смертельных. Полезно ещё выучиться бесшумной стрельбе без глушителя, или наоборот, грохотать так, чтобы рвались барабанные перепонки, причём только в одном направлении.

То, что умеют действительно продвинутые ганкатисты, я здесь смогу показать только в записи. Попасть одной цельной пулей одновременно в две независимые точки. Выстрелом в землю запустить локальное землетрясение, но нужны две пули. Архитектура альянской базы для такого не приспособлена, это нужно делать снаружи. Стрельба не просто по идеальной прямой, но игнорируя вообще всё, от кривизны пространства до изменчивых вероятностей. Так мне самому удаётся через раз, но я и не претендую на звание лучшего мастера, есть тысячи более крутых.

Тем не менее, навык сходу считывать баллистику, как простую, так и аномальную, должен быть у каждого в подкорке. Нет лучшего эксперта по анализу траекторий, чем ганкатист, потому что иначе он очень быстро закончится в битве с другим мастером. Даже если сам выживет, его карьера ганкатиста явно закончится. Кажется, сейчас это умение называют энцией? Ну, тогда мы уже давно её понимаем и применяем. Хотя мы не учёные, а чистые практики, и полагаемся в основном на интуицию. Но с информацией работаем как минимум не хуже. Это просто два разных подхода к получению и использованию знаний о мире. Нам тут долго раздумывать и целиться тупо некогда, действовать необходимо на ходу. Да, и траектории просчитывать, а как иначе? Если в бою выстрелите, а потом будете сидеть как курица и хлопать глазками, прибьют.

Против другого стрелка никакие укрытия и доспехи вам не помогут. Нет, спасти могут, разумеется, но вы просрёте кучу шансов, а это само по себе уже провал. Толковый ганкатист не бывает сосредоточен только на одном, даже снайпер в засаде. Если он прошёл обучение, то сможет спрятаться так, чтобы его точно не нашли, даже если будет делать сорок дел одновременно. Его мозг сразу приучается к многозадачности на уровне компьютера и выше. К чему её потом приложить, уже вопрос конкретных ситуаций и задач, в мирной жизни такой навык тоже полезен.

Основные идеи этого искусства независимо родились во многих мирах, и далеко не одних человеческих, конечно. Обычно всё начинается с шальной мысли в духе всё того же «Особо опасен» - представь, что тебе не сказали, будто пуля летит по прямой, а просто вручили пистолет и велели поразить чем-то перекрытую цель. А может, некто просто решил провести эксперимент с баллистическими дугами. То есть первыми чаще всего появляются техники атипичного запуска снаряда, однако не всегда. Порой вначале придумывают способы перенаправления уже летящего. Вы же не думаете, что, когда пуля или ядро покидают ствол, воздействие стрелка на их движение внезапно прекращается? Нет, и описание той же самой энции хорошо показывает, почему. Все объекты в мире, включая сам полёт снаряда, так или иначе взаимодействуют.

Кстати, это ещё далеко не самое мощное оружейное искусство в альянском арсенале. Есть ещё такие, где используются сверхспособности и прочая магия. Но у вас их нет, а стать ганкатистом может каждый. А если даже и колдуете, что будете делать против антимага, или там, где это не работает само по себе? Так что чисто физическая система не зря входит в общую подготовку агентов. Заодно закаляет характер, учит дисциплине, творческому взгляду и тому, что прямые руки неизмеримо важнее крутых пушек. Отними у ганкатиста всё оружие, и он изобьёт тебя газеткой до полусмерти, или закидает камнями - в общем, использует все подручные средства. Такая вот прикладная философия, и она много раз сохраняла мне жизнь, скажем, против адаптирующихся ко всему дронов во Втором Темпоральном, а теперь я буду спасать ваши.

К слову, здесь есть очень важный нюанс. Так как ганкатисты уважают оружие, они не должны его уничтожать без действительно серьёзных причин. Прострелите центр управления, руку стрелка, соседнюю трубу с паром, да что угодно, но только не саму пушку. Особенно когда та качественная и, тем более, с собственной богатой историей. Потому что всё оружие должно доверять вам так же, как и вы ему. Но, конечно же, нельзя ставить пушку выше живого существа, мы учимся не на киллеров. Быть фанатиком неодушевлённых предметов тупо и позорно.

При этом, независимо от того, лежит оружие в руке или на полочке, вы должны его чувствовать душой и сердцем. Роднее, чем маму, папу и братьев с сёстрами. Ярче, чем любовь всей жизни. Ближе, чем вообще самих себя. Не просто стать единым целым с пушкой, но полностью выстроить себя вокруг неё. Только так можно уверенно понять, чего желают порох и металл. Хотелки человека не важны, он сам уже скоро о них забудет и состряпает другие. Воля оружия стабильна и надёжна. Поэтому оно может бить без промаха. Вы только помогаете ему в этом.

Каждая пушка имеет свой особый характер. Выбирайте оружие так, чтобы оно само хотело достичь той же цели, что и вы. Обычно ганкатисты носят сразу по многу, но некоторым, как мне, хватает одного. Потому что я выстраиваю саму задачу вокруг именно своего пистолета. Да, это не обязательно, но в конкретно моей школе было принято жёстко экономить. И позже я освоил ещё с десяток, поэтому вас буду учить обоим вариантам. Могут случиться разные ситуации, и лучше готовиться к ним заранее, хотя бы на таком уровне, чем импровизировать всю дорогу.

Также вы обязаны как можно лучше знать и понимать саму мишень. Первая пуля должна бить сразу и надёжно. Вторая будет просрана, хотя бывают, конечно, особые случаи, когда задачу невозможно решить за один выстрел. Мой личный антирекорд составляет пять, это была битва с одним из Слуг Ватала, по сути, огромным роботом. Но годы спустя понял, как мог уложиться в четыре. Поэтому если решите вести огонь на подавление, я прострелю вам руки. Думаете, настоящий старый альянсовец этого не сделает? У нас отличная медицина, а урок пойдёт впрок!

Понятно, что это касается и ближнего боя. Я уже про это говорил, но повторяю. Кто процитирует ту фразу Суворова, того ткну носом в полную версию и буду держать, покуда не запомнит на всю жизнь. Возможности ганкатиста гораздо шире, чем пехотная тактика тех времён. Если вы просрали возможность решить задачу на расстоянии, оставаясь незамеченными, то уж вблизи облажаетесь ещё хлеще. Поэтому зарубите на носу! Попробуете прицепить к огнестрелу штык, нож или нечто подобное, и я его воткну в вас самих, без малейших колебаний. Это ни одному ганкатисту нахрен не надо. Если решите бить прикладом, то лучше тогда башкой, поскольку такая чугунная болванка выдержит что угодно, и её не так жалко. А если вдруг увидите меч, пилу или, прости меня боже, топор с приделанной пушкой, сразу пристрелите, чтобы не страдало.

Конечно же, это не касается существ, у которых пушка вживлена в тело или является деталью биологии. Им ган-кату, к слову, изучать бывает одновременно проще и сложней. Они сразу могут чувствовать оружие, и куда тоньше, чем вы. Хотя у них гораздо меньше выбор, и характер таких пушек не настолько стабилен, как у отдельного огнестрела. То, что такое оружие труднее потерять или выбить, в нашем случае вообще не играет роли, потому что если ганкатист лишился оружия, то полнейший позор ему! Единственное оправдание, если помешали магией, и то нужно ещё подумать, почему он допустил попадание в такую ситуацию. Основополагающая идея всего этого искусства как бы намекает, что вы должны уметь уворачиваться не только от пуль. Да, почти каждое боевое искусство учит такому, но в нашем это одна из центральных тем.

Очень многие упражнения сосредоточены как раз на этом. Например, двум или более командам вместо пушек дают простые фотоаппараты и отправляют, скажем, за вражеским флагом. Кто попадётся на фото, считается убитым, даже если это краешек ботинка. Потому что если у вас торчит краешек ботинка, противник может его увидеть и моментально догадаться, где находится всё остальное, улавливаете? И тот, кто вдруг умудрится заснять союзника, немедленно улетит из игры нахрен вслед за ним. Через месяц мы начнём такие тренировки, готовьтесь заранее.

Для прихода на перестрелку с ножом есть только два оправдания - вы мастер искусства кен-кино, или он нужен, только чтобы резать колбасу.

Что до методик, здесь вполне достаточно философских переосмыслений и железной организованности. А ещё творческого подхода, хорошей внимательности, упорства и других качеств, которые разовьются в процессе. Короче, внутренней работы и физических упражнений. Нет, если вам нужно, можете абсолютно свободно использовать всякие чипы, микстурки и прочие модификации самих себя. Наука всё же развивается не впустую. Но можно жить и без всего этого, тут уже кому как легче или приятнее. Практика всё равно всех рассудит и расставит по местам.

Предисловие окончено, а сейчас пройдём на полигон, там я смогу показать гораздо больше. Готовьтесь, этот день будет очень насыщенным!

