---
title: "Чудо горы Меликрон"
tags: []
page_id: "1027381410"
site: "scientific-alliance"
slug: "wonder-of-melicron"
revision: 0
revision_id: "1076565789"
author: 754405
timestamp: 1588194003
---

Период между 9 и 7 с.в. был самым тяжёлым в истории создания Альянса, так как секретное сообщество уже узнало про Стратега, получило образцы его паратехнологий, но ещё не успело принять идею о радикальном переустройстве человеческого мира. Далеко не все радовались таким перспективам, и само внедрение новых головокружительных возможностей, даже предельно аккуратное, сопровождалось различными проблемами, вплоть до способных полностью дискредитировать этот проект. Наиболее серьёзное и масштабное из таких событий произошло почти точно посередине той эпохи - причём в самое напряжённое время, когда технику Стратега уже начали активно применять при особенно опасных работах, а сам он наконец получил должность Седьмого Судьи, взваливая на себя гораздо большую ответственность за свои планы.

Все научные и технические разработки, которые жители Убежища передавали остальному миру, самым тщательным образом исследовались на особых укреплённых базах. Некоторые учёные занимались оценкой безопасности данных устройств, другие же пытались изготовить на их основе нечто своё или хотя бы найти доступ к заблокированным опциям, дабы ослабить быстро растущую зависимость от Стратега и догнать его по военной мощи, поскольку многие сомневались в сугубо мирных намерениях этого уже не совсем человека с непонятным мышлением.

Одно из таких предприятий, бывшая цитадель Ордена Миротворцев, переданная в полное распоряжение Института трансциентистов и других великих умов аномального сообщества, располагалось на глубине двух километров под титульной горой Меликронского хребта. Там изучали преимущественно алфизику и даже создали несколько собственных перспективных машин для управления аурами. Новый эксперимент был подготовлен к 105-8 с.в. и весьма успешно начат, однако затем в лабораторный комплекс ворвался отряд из двадцати человек с оружием на основе стандартных алфизических излучателей Стратега, хотя им не удалось выключить защитные протоколы, делающие данные устройства заведомо непригодными для причинения прямого или косвенного вреда человеку. Но целью террористов были не сами учёные, а их прототип сверхмощного настройщика аур, в который они загрузили собственную программу, судя по всему, скопированную с нескольких аномальных объектов. Затем по сети видеонаблюдения захватичики объявили, что представляют собой остатки культа Варахана, неофитов без волшебных способностей, коих темве посчитали слишком слабыми и потому пощадили, однако они смогут доказать верность своему богу, выполнив его поручение избавиться от конкурентов могучего Стратега, на которого Тысячерукий имеет большие планы. После этого генератор был включён на полную мощность, и его поле накрыло почти всю горную гряду, превратив скальную породу в нечто иное, а также уничтожив лабораторию.

Души исследователей были вовремя пойманы группой спасателей из Убежища и получили новые тела, но это не сильно улучшило ситуацию.

Предварительное сканирование показало, что вся гряда, кроме тонкого внешнего скального слоя, который практически не изменился, теперь состоит из по меньшей мере восьми десятков аномальных субстанций, от невероятно твёрдых до удивительно пластичных и даже жидких, с потенциально ценными свойствами. Ничего подобного им не было на Земле и в известной части космического пространства. Данное событие стало широко известно как Меликронский инцидент - причём не только в аномальном мире, но и среди обычных жителей, поскольку явление такого размаха было практически невозможно скрыть силами основных секретных организаций, а Стратег сумел бы, однако понимал, что это нарушит его долгосрочные планы улучшения человеческой природы. Таким образом, к Меликрону в погоне за наживой или ради науки стали подтягиваться геологи, спелеологи, шахтёры и другие покорители земных глубин. Их не останавливало даже то, что просканировать удалось только верхние слои бывшей горной породы, не глубже пары сотен метров. Там нашлось достаточно пещер для проникновения ещё дальше.

Совместные силы Ордена Миротворцев и правительственных армий ближайших стран, чудом избежав рассекречивания аномального мира, в кратчайшие сроки оцепили всю изменившуюся область, так что попасть туда могли только официальные экспедиции. Тем временем Стратег и его команда благодаря всё ещё работающему Ускорителю разработала новые, гораздо более надёжные скафандры для защиты от вероятных опасностей, которые могли ждать путешественников внутри горы, улучшенные версии ранних экзоскелетов. Вся информация по примитивной теленексовой связи передавалась с их сенсоров наружу, позволяя легче следить за происходящим. Отправка внутрь Меликрона была строго запрещена всем, кроме носителей этой брони. Первые созданные Стратегом доспехи для работ в ядерных реакторах, вулканах и на морском дне, могли не справиться с непредсказуемой средой, а удержать народ было невозможно, поэтому ему пришлось снижать риски хотя бы так.

Огромная масса разнородных экзотических материалов, каждый из которых даже по отдельности заметно искажал окружающую реальность тем или иным путём, от излучения странных энергий до сложных метаптических процессов, вместе порождала сотни причудливых явлений в окрестностях горы, а иные эффекты ощущались даже за десятки километров. Многие опасались, что гора может неожиданно взорваться или сотворить нечто куда более неприятное, поэтому из ближайших поселений спешно эвакуировали весь народ, хотя некоторые энтузиасты всё ещё предпринимали отчаянные вылазки к её пещерам. Слухи о том, на что способны некоторые найденные там вещества, распространялись быстрее пожара, обрастая всё более заманчивыми подробностями, поэтому те, кому не удавалось урвать кусочек волшебного камня, начали активно собирать искажённые его воздействием объекты, вроде гротескно мутировавших деревьев из близлежащих лесов. На чёрном рынке каждый день появлялись новые товары, которым приписывали самые фантастические возможности, и полсотни человек серьёзно пострадали при попытках, к примеру, поправить своё здоровье отварами из местных полурастений-полуживотных или ношением осколков радиоактивного стекла с крошечными солнцами внутри. В таких условиях аномальщики тратили все силы просто на то, чтобы не выдать своё существование.

Но всё это не шло ни в какое сравнение с тем, что творилось внутри самой горы, глубже, чем могли увидеть окружавшие её сканеры. Группы специально подготовленных проходчиков составляли карты её лабиринтов, расположения полезных и опасных субстанций, собирали образцы того, что ещё не было описано в многочисленных каталогах, после чего спешили уйти. По счастью, геометрия этих тоннелей была евклидовой и стабильной во времени. Через две недели после начала инцидента у верхушки аномального сообщества, включая Стратега, уже появились общие представления о том, какими маршрутами лучше перемещаться вглубь Меликрона, где, предположительно, могли скрываться гораздо более интересные вещи, поэтому экспедиции стали понемногу удлиняться от пары часов до целых суток. Работа по улучшению экзоскелетов также не стояла на месте, хотя даже с ними исследователи порой получали физические или психологические травмы разной степени тяжести.

И вот, 128-8 с.в. самая отважная команда шахтёров из числа Крылатых Вестников, поддерживаемых несколькими метагуманистами, достигла локации, которую назвали Сапфировым Гнездом, отметив как наиболее примечательное место всей изученной части горы. Это была обширная сферическая камера из сверхсложного фрактального материала, действующего как сатуритар. Из её внутренней поверхности торчали тысячи округлых белых валунов разного размера, а внутреннее пространство искажалось так, что путешественники всё время оказывались как бы на дне бездонного колодца и никак не могли добраться до других видимых ходов. Тогда они начали более детально исследовать саму камеру, и через полчаса она неожиданно активировалась. Причины этого до сих пор не определены, поскольку телеметрия в том месте была нарушена.

Во мгновение ока от центра горы разошлась волна мощнейшего алфизического сигнала, накрыв всю округу и оставляя после себя только еле видимые контуры кристаллической решётки, словно атомы исчезли, но сохранилась их структура, отпечатанная на ткани пространства. Также произошло несильное, но всё же ощутимое землетрясение, когда горный хребет резко перестал давить на тектоническую плиту. Через шесть минут эти очертания распались, а прямо из воздуха обильно выпала наэлектризованная чёрная копоть. Следом за ней на опустевшую землю обрушилась сфера раскалённого пара и льда, объятая мерцающими красными линиями. Она стремительно загустела, становясь новой горой или, скорее, гигантским кучевым облаком из сплошного камня, почти неподвижно висящим в трёхстах метрах над поверхностью и медленно распадающимся на отдельные блоки, как будто разрезанные лазером. Меликронский хребет сохраняет такой вид и сейчас, являясь основной достопримечательностью региона. Это было мощнейшим ударом по репутации Стратега, крепко втянутого в настоящий политический триллер.

Новые защитные системы спасли проходчиков, практически остановив время вокруг них и нейтрализовав многие вредоносные алфизические эффекты, хотя они всё-таки сильно пострадали. Все ценные ресурсы, которые не успели извлечь из недр горы, обратились в самую обычную бесполезную породу наподобие лунного реголита, слишком пористую и хрупкую даже для роли стройматериала. Но в глобальных масштабах это была лишь вишенка на торте, и через двое суток Седьмые Судьи призвали Стратега к ответу. Претензий набралось более чем достаточно.

Меликронский инцидент наглядно продемонстрировал множество проблем не только его программы по переустройству мира, но также общей идеи широкого применения необходимых для этого технологий. Сильнее всех протестовал Орден Миротворцев, поскольку он вообще весьма настороженно относился к таким вещам, предпочитая менее модные, зато проверенные временем средства, а кроме того, сам Стратег ранее работал именно там, и его неудача ставила пятно на чести данной организации. Другие сообщества тоже высказывали неодобрение. Прежде всего, стало ясно, что никто не обеспечит полную надёжность этих систем, и всегда найдётся тот, кто сумеет применить их в разрушительных целях - а значит, даже абстрактное научное знание о подобных возможностях небезопасно. Это было сродни тому, чтобы вручить каждому на планете ядерную бомбу, надеясь, что ею станут пользоваться только в мирных целях. Опустошительная мощь новых инструментов и методик уже была доказана на всех уровнях, от угрозы конкретному человеку до бедствия всемирного масштаба. То, как простые граждане обошлись с доступными аномальными материалами, также не внушало оптимизма, а последней каплей стало крушение надежд, связанных с добычей волшебных веществ - они обернулись фальшивым золотом для дураков. Словом, всё говорило о том, что исследование вещей так далеко за рамками человеческого понимания следует полностью свернуть и забыть, скорее всего, навсегда или, по крайней мере, на пару тысячелетий.

Однако и у Стратега было мнение по данному вопросу. Он отметил, что вся ситуация с Меликронским хребтом подозрительно неблагоприятна именно для его программы. Почти каждый вариант развития событий, вне зависимости от принятых решений, вёл к полной дискредитации его идей - а такое свойственно скорее тщательно спланированной диверсии, нежели чистой случайности и недосмотру. Но у него не было веских доказательств того, что этот инцидент был кем-то организован, поэтому пришлось официально заморозить программу развития цивилизации и принять ряд других жёстких ограничений. И только избранные знали, что освободившиеся силы он направил на поиск настоящего виновника.

Тайное расследование длилось более трёх месяцев, сопровождаясь интригами, теориями заговора, огромным количеством рутинной работы по поиску мельчайших зацепок в океане информации, и часто напоминая лихо закрученный сюжет книги про супершпионов. Наконец, улики были собраны, и 250-8 с.в. аномальному сообществу была представлена полная картина того, что именно случилось в тот злополучный день.

Террористы никак не могли создать своё оружие самостоятельно - они явно получили его от какой-то более продвинутой организации, которая имела доступ к определённому набору алфизических артефактов и скопировала их свойства при помощи технологий Стратега, создав на этой основе программу настройки аур. Меликрон изменился далеко не случайным образом - схема распределения его ресурсов была направлена на то, чтобы привлечь охотников за сокровищами, заманить в недра, к ключевой структуре, а затем красочно убить, тем самым показав весь риск увлечения новыми яркими возможностями. В итоге гора должна была стать вечным молчаливым напоминанием о том, какую угрозу таит слишком стремительный научный и технический прогресс - тогда как при истинно хаотичных метаморфозах получилось бы нечто совершенно другое, гораздо менее примечательное. Следовательно, истинный организатор Меликронского инцидента был одной из ведущих организаций оккультного сообщества, связанной с поиском и хранением различных аномальных объектов, которой было выгодно сохранить мир прежним.

Таковой оказалась Тайная Ложа Мендариса, собирающая артефакты с исторической или культурной ценностью, включая те, чьи необычные свойства были намеренно утаены, и уже неоднократно пытавшаяся встать во главе человеческой цивилизации. Её планы были заточены под определённый стабильный миропорядок, очень аккуратно и незаметно направляемый в нужную сторону - а появление Стратега рушило их на корню. Поэтому данной организации пришлось использовать против него все свои навыки ведения информационных войн, начав с создания подставной агрессивной группировки, которая действовала под чужим флагом, переводя подозрения на действительно опасный культ. И это могло бы сработать, однако в её планы вкралась ошибка - она слегка недооценила возможности Убежища, сделав ставку на то, что местные инженеры не успеют изготовить хорошую изоляцию от алфизической ловушки. Всего одной смерти невинного наверняка хватило бы, чтобы у скептически настроенного сообщества отпало всякое желание слушать Стратега, однако тот сумел избежать необратимого поворота событий.

Более того, разрулив настолько коварную ситуацию, он доказал свою компетентность, склонил чашу весов в сторону принятия новой науки и заодно заслужил благодарность Седьмых Судей за выявление столь опасного предателя. Ложу принудили возместить причинённый ущерб, а её руководители подали в отставку, и на их место пришли более лояльные личности. Вскоре была подписана Веренская декларация, и планы создания более совершенного нового мира окончательно установились. Ложа была принята в ряды строителей светлого будущего как мастер по работе с разумом и просуществовала ещё почти четыре года. Никто не находил следов культа Варахана, и он был признан уничтоженным при нападении темвийских сил. Меликронский инцидент был успешно переименован в Чудо горы Меликрон, чтобы подчеркнуть его важность.

