---
title: "Засекреченные технологии"
tags: []
page_id: "497391456"
site: "scientific-alliance"
slug: "conspiratorial-tech"
revision: 2
revision_id: "1184578730"
author: 754405
timestamp: 1590944729
---

Время для раскрытия многих знаний ещё не пришло, но уже сейчас Альянс использует вещи, выходящие за рамки официальной науки. Это дубликаты неизученных аномалий, достижения далёких миров, подарки союзников и даже тайные проекты самой организации. Некоторые из них однозначно существуют, другие известны только по косвенным признакам или вообще фольклорны, а третьи остаются далеко за кадром.

-----

[[collapsible show="Подтверждённые" hide="Подтверждённые"]]

> Аксиметризатор - продвинутая система, которая локально меняет законы обычной математики и связанной с ней геометрии на более сложные системы счисления, позволяя, например, сделать объективную ширину коридора не единой для всех, а зависящей от личного мнения каждого зрителя. Альянс уже изобрёл такие технологии, но в ориодромах они намного круче.

> Антехника - общее название визионистических артефактов, главным образом индиционных, принципы работы которых хоть и могут быть описаны в рамках структурированной науки, однако само устройство лежит уже явно за её пределами, вроде области чистого абстрактного искусства. Они довольно широко распространены, но изучать многие из них пока запрещено.

> Врата Трансмира - точнее, их главный компонент, сверхсовременные аксиматические устройства, которые превращают уны переносимого объекта в упорядоченный набор нематериальных формул, позволяя существовать при местной экзотической физике, надёжно предохраняют его от рассеивания или деформаций, а на выходе вновь придают свойство вещественности.

> Геодом - огромный генератор некоего защитного поля, которое накрывает незримым куполом всю планету и дополнительно укрепляет границы Обратной стороны Земли до почти полной изоляции. Такие системы стоят на центральных базах каждого диадрома, но мало кто знает, как они работают и почему свободно пропускают всё, кроме некоторых источников опасности.

> Инспектантическая сфера Сиракко - алфизическая копия некоей ажурной конструкции размером с теннисный мяч в прочной регихалковой оболочке, защищённой от просвечивания. Попав туда, где произошло изменение истории, она испускает свет того или иного спектра, указывая на причину появления аномалии. Их используют Разведчики из опергрупп такого профиля.

> Интенциостат - он же фокус-якорь, массивная защитная установка, созданная организациями Консилиума по темпоральной обороне для защиты от вторжения Семинаторов и других угроз. Она видит и направляет будущую историю так, чтобы в ней никогда не появлялись объекты из нежелательных групп. Альянс официально уже почти выяснил общий принцип их работы.

> Компас Аккера - небольшой круглый планшет, на экран которого выводятся произвольные карты окружающей вселенной, в том числе пока недостижимые иными способами. Из общедоступной версии «Трактата о виденном за пределами» удалены все описания оригинальной системы, а Разведчики и агенты пользуются, по слухам, гораздо более удобной модификацией.

> Ретконатор - механизм, основанный на пока что официально неизвестных свойствах дельта-потока, который может вносить указанные изменения в структуру диадрома, меняя его прошлое и соответственно сдвигая сразу по всей длине к другому варианту настоящего. А системы, установленные в ориодромах, даже способны обходить местную стабилизацию истории.

> Реф-плоскость - особое зеркало, которое позволяет мгновенно перенестись даже к самому далёкому объекту, если точно и правильно воздействовать на его отражение. Образцы этой технологии были найдены среди обломков корабля неизвестной цивилизации открытого космоса. О них ходит слишком много разных легенд, чтобы отличить правдивые факты от вымыслов.

> Стабилизаторы истории - различные машины, которые полностью блокируют саму возможность дихаза или переписывания прошлого. Они были разработаны ещё Первым Стратегом во время войны с темве, а затем серьёзно улучшены союзными организациями из Консилиума по темпоральной обороне и используются Альянсом прежде всего для защиты ориодромов.

[[/collapsible]]

-----

[[collapsible show="Возможные" hide="Возможные"]]

> Знаки Кайж-Сатта - очевидно, что кроме семи базовых фигур и нескольких десятков их модификаций должны существовать другие, поскольку были найдены только отдельные обрывки манускрипта. Но многие документы из иных миров недоступны для обычных сотрудников, и есть все основания полагать, что высшим чинам организации известно куда больше таких рун.

> Индиционный антирезонатор - сложнейшая техномагическая машина неясного происхождения, которая непрерывно сверяет онтоматическую структуру реальности с заложенным шаблоном и, найдя ошибку, нейтрализует её специально подобранной теаматической формулой, не позволяя разрастаться. Есть подозрение, что сеть таких устройств имеется в каждом филиале.

> Коппернаб - довольно массивная круглая коробочка с единственной кнопкой. При нажатии на неё происходит то, что нужно в данный момент - как правило, перемещение объекта, вроде поворота дверной ручки или отталкивания владельца с линии атаки. Также у неё есть автоматический режим. Заглянуть внутрь невозможно, но, скорее всего, это индиционный артефакт.

> Машина Спасения - огромное хранилище душ всех жителей колонизированных миров, умерших до того, как их прикрепили к энайдерам, но вовремя подобранных тайными отрядами. Кауформы пребывают там в стазисе или созерцают виртуальные миры, ожидая реинкарнации. После войны с темве такое действительно происходило, но та система уже давно не работает.

> Стефандоскоп - якобы главное изобретение эксцентричного синреалога Аврелли Стефандо, приборчик, который показывает принадлежность вещей к той или иной основной группе. Неясно, как это выглядит и что вообще имеется в виду, поскольку вся информация о данном аппарате, если он существовал, была стёрта из памяти рядового персонала, включая создателя.

[[/collapsible]]

-----

[[collapsible show="Мифологические" hide="Мифологические"]]

> Камера Брейделя - некое устройство, упоминания которого якобы периодически попадаются в различных отчётах. Главная версия гласит, что оно как-то связано с удалением из реальности вещей или информации о них. Но неизвестно, стирает ли оно цель, надёжно экранирует, позволяет увидеть, защищает от подобных воздействий или делает нечто совершенно иное.

> Мисмаллоскоп - сверхсложный или, наоборот, очень простой прибор, позволяющий видеть вещи такими, какие они есть на самом деле, что бы это ни означало. Большинство конспирологов считает, что он не может иметь никаких обычных средств вывода информации, поэтому должен передавать эту истину телепатически, заодно помогая оператору понять и принять её.

> Протобог - особый модуль системы, при помощи которой Стратег управляет филиалом, становясь с ним буквально единым целым и контролируя мельчайшие процессы как собственное тело. Когда лидеры меняются, старый вновь превращается в отдельного субъекта, а новый занимает его место абстрактного духа колонии. Это одна из легенд на тему конспиральности.

> Рука Серво - разумный робот-метаморф, появляющийся возле одинокого жителя Альянса, которому жизненно необходима помощь, выручающий его и так же бесследно исчезающий. Он уникален, явно создан организацией, а его существование в конкретной точке пространства-времени вызывается мыслями нуждающихся. Это якобы удалось узнать, поговорив с ним.

> Саторископ - аппарат вроде шлема-визора или очков, подсвечивающий объекты, на которые следует обратить внимание, и даже слова в тексте, составляющие осмысленные фразы. Таким образом можно получить ответ на самый сложный вопрос или видеть все ошибки, уязвимости, недоделки - но это устройство открыто противоречило бы Формуле пределов развития.

[[/collapsible]]

-----

Очевидно, что это даже не верхушка айсберга, и к тому же наряду с правдой здесь могут быть ошибочные или намеренно ложные сведения.

