---
title: "Обучение в организации"
tags: []
page_id: "44807669"
site: "scientific-alliance"
slug: "education"
revision: 1
revision_id: "1033360491"
author: 754405
timestamp: 1576885795
---

О некоторых деталях курса обучения для новых сотрудников уже написана [[[curriculum|лекция]]] - здесь же представлено описание несколько иного толка.

Уже давно научный прогресс Альянса перешёл ту черту, которая в других цивилизациях называлась бы технологической сингулярностью со всеми соответствующими итогами. Сейчас открытия совершаются так часто, что и самый прилежный неспящий студент не смог бы уследить за всеми новостями даже по одной узкоспециализированной теме - а ведь учёные вынуждены разбираться в громадном множестве научных направлений сразу! К счастью, [[[exocortex|экзокортексы]]] и [[[memory-block|блоки памяти]]] позволяют загружать всю свежую информацию напрямую в мозг, а также очень эффективно прокачивать его, снижая нагрузку или даже предоставляя разуму радикально новые возможности. В свою очередь, это привело к почти полной перестройке самой системы образования - её оказалось куда выгоднее изобрести заново, чем адаптировать другие варианты.

Прежде всего, всестороннее образование тут не является обязательным, и каждый сам решает, что именно ему изучать, включая, например, чтение. Исключение составляют лишь те предметы, которые необходимы для самой жизни в обществе - огромная численность гражданского населения всё равно гарантирует, что чисто по статистике ряды организации будут регулярно пополняться талантами, которым слишком мало общедоступных знаний. Хорошо развитая [[[memetics|меметическая]]] пропаганда стремления к свету знаний также играет немаловажную роль, однако это вспомогательное средство, без которого сейчас легко обойтись. Кроме того, [[[formula-of-progress-limits|Формула пределов развития]]] поощряет концентрацию интеллекта в наименьшем числе жителей, и высокая грамотность продолжает оставаться массовой только потому, что какая же иначе получится утопия?

То, что обычно достигается путём длительных тренировок и слишком легко уходит при их прекращении, к примеру выдающиеся физические способности или навыки решения крайне сложных задач, Альянс способен запросто даровать почти кому угодно - нужен только образец для дублирования. Разработкой таких технологий учёные из диадрома А-1 занялись буквально первым же делом, когда двадцать лет тому назад сформировалась организация. Надобность в надёжных, но сомнительных по практическим или этическим соображениям методах подготовки отныне возникает лишь при действительно особенных ситуациях. Впрочем, на всякий случай здесь постоянно совершенствуются и они тоже.

-----

Проще всего просвещать тех, кто родился на территории Альянса совсем недавно, ибо особенно гибкий разум ребёнка гораздо эффективнее принимает новую информацию, а жизненный опыт ещё слишком мал, чтобы вступать с ней в противоречия. В подобном деле очень помогает и хорошая подготовка родителей, даже если те росли по совершенно другим системам. Обучение коренных жителей состоит из семи стадий.

1) Первым делом каждому прививается специальный комплекс мемагентов для исправления очевидных недостатков и усиления достоинств.

2) Как правило, первые простые экзокортексы выдаются ещё младенцам, чтобы их мозг сразу научился управлять этими приспособлениями.

3) Научившемуся ходить ребёнку загружают общие знания о мире и дают возможность изучать его под присмотром, но таки самостоятельно.

4) В детсадовском возрасте начинаются уроки бытовой жизни, полноценной социализации, правильного отдыха и подобных важных навыков.

5) Школьники могут детальнее изучать интересующие их науки, ремёсла, искусства и прочее - или не делать ничего, если хотят повременить.

6) Некоторым удаётся узнать почти все известные Альянсу вещи - однако даже сейчас это требует десятилетий загрузки и обработки фактов.

7) Единицы получают от Первого Стратега шанс узнать действительно всё, хотя тогда надо навеки прервать связь с остальной организацией.

Такая схема, конечно, далеко не универсальна, и некоторые этапы могут идти в другом порядке, если так получается надёжнее или удобнее для самого ученика. Многое зависит от биологического происхождения, индивидуального склада ума, наличия врождённых [[[ingenionics|сверхсил]]] и иных факторов. Сами ингенионные способности заведомо не подчиняются подобному планированию и, как правило, являются наградой за особые достижения или полезными возможностями для выполнения особенно трудных работ. Кроме того, в процессе каждый приобретает кучу иных полезных навыков, вроде мгновенной оценки ситуации и умения сохранять рассудительное спокойствие при самых экстремальных событиях.

-----

Если дело касается прибывших извне, подготовка усложняется. Альянс редко колонизирует те реальности, где и без него пришли к похожим идеям о создании идеального мира, предпочитая помогать менее рациональным. Там тоже много гениев науки и философии, однако даже их общий [[[integration|уровень интеграции]]] оставляет желать лучшего. Вследствие этого просвещение уже взрослых жителей проходит по другой программе.

1) Всем, кто только пришёл, сразу же внедряют базовые мемагенты для более полной интеграции и нормального восприятия здешних чудес.

2) Затем они обычно получают экзокортексы с минимально необходимым набором модулей и некоторое время тренируются их использовать.

3) Далее начинается постепенная загрузка более сложных мемов и основных знаний в виде полностью искусственной обезличенной памяти.

4) Хорошо освоившийся в этом мире новичок привыкает к бытовым вещам, которым коренные жители Альянса обучаются с раннего детства.

5) Научные знания приобретаются через лекции и поиск информации в Сети, но со временем прямые закачки становятся всё более частыми.

6) Многим также приходится осваивать управление сложной техникой, которое начинается лишь после постижения всех тонкостей её работы.

7) Гражданин может продолжить изучение разных премудростей или остановиться, но для нанятых при колонизации учёных это обязательно.

После всех таких работ уже могут следовать два последних этапа стандартного обучения. Это, разумеется, также совсем не универсальный подход, а особенно сильные изменения программы случаются в ходе ранней колонизации новых миров, когда организация ещё официально скрывается от чужих глаз, но уже весьма активно ищет местные таланты. Почти всегда подготовку таких кадров необходимо форсировать, и научные знания они приобретают параллельно с заурядными бытовыми навыками или даже существенно раньше. Впрочем, данная система откалибрована достаточно качественно, чтобы по прошествии года никто не смог разглядеть разницу между таким сотрудником и автохтоном.

-----

Хвататься за всё сразу не рекомендуется, поэтому среднестатистический житель Альянса вначале выбирает две-три основные научные темы и изучает только их. Нередко такая специализация сохраняется даже тогда, когда сотрудник осваивает весь спектр знаний организации - так, например, известный учёный седьмого класса Кару Кантразон занимается преимущественно [[[omnimetics|омниметикой]]] и модификациями кауформ, хотя с той же лёгкостью способен быть химиком или искусствоведом. Периодически учащиеся получают новые модули экзокортекса, необходимые для очень непривычных занятий вроде представления многомерных пространств или восприятия гравитационных волн. Чтобы хорошо с ними работать, порой требуются весьма долгие тренировки, поскольку даже загрузка полного набора инструкций ещё не гарантирует, что сознание продолжит оставаться стабильным. С другой стороны, в рядах организации вполне достаточно тех, у кого такие возможности есть от природы или просто давно, поэтому новичкам незачем торопиться. В крайнем случае при помощи телепатии им можно передать упрощённую картину.

Благодаря буквально первым важным разработкам [[[naviology|навиологов]]] жизнь того, кто посвятил себя оттачиванию только одного конкретного навыка, даже очевидно бесполезного, перестала казаться пустой тратой времени, ибо его достижения могут быть спокойно скопированы в триллионы других разумов. Большинство жителей Альянса выделяется на фоне населения иных цивилизаций уже тем, что так точно и экономно обычно двигаются лишь глубокие старики, но никак не молодёжь из мегаполисов. Здесь дублирование накопленного кем-то опыта считается самым разумным решением, ибо нарабатывание сложных навыков с нуля выглядит написанием одной и той же операционной системы для каждого компьютера по отдельности. Данный подход также позволяет прокачивать без того выдающиеся умения гораздо дальше, чем это возможно для простых смертных, причём очень быстро. Каждый талант идёт на благо вообще всем, а не только первоначальному обладателю. А ещё организация не испытывает проблем от того, что некто ценный ослаб или умер - все его достоинства могут быть воссозданы в ком-то другом.

Если сотрудник хочет оставить работу в Альянсе и стать гражданским, ему достаточно лишь подать соответствующий запрос. При этом ему стирают знания о тех вещах, знать которые гражданскому лицу не положено, однако заботливо сохраняют данную информацию в отдельном архиве. Кроме того, ушедший сотрудник может вернуться, когда пожелает, с полным восстановлением прежних должностей и воспоминаний.

Даже с учётом миров вроде аномально располагающей к совершению важных открытий Земли диадрома А-24 вся наука Альянса не может поспеть за живостью пытливого ума, воспитанного в атмосфере стремительного прогресса. Как правило, для удовлетворения потребности в новой информации многие учёные также активно знакомятся с литературой и иными искусствами. Граждане, которых на несколько порядков больше, чем персонала организации, идеально подходят для решения такой задачи, но и творения других культур тут ценятся очень высоко.

