---
title: "Тримерология"
tags: []
page_id: "1450235004"
site: "scientific-alliance"
slug: "trimerology"
revision: 0
revision_id: "1514348385"
author: 754405
timestamp: 1696021205
---

Так, все хорошо и удобно устроились? Отлично, а теперь вставайте и на выход, за мной! У меня неожиданно наметился один весьма важный эксперимент, который возможно провести только в другом городе. В общем, вам невероятно повезло - я не просто разъясню темы лекции, но и, быть может, покажу нечто такое, что до сих пор было неведомо науке. Да, меня зовут Шеван Ши, день добрый, и ускоряйтесь, пожалуйста!

Начнём с того, что вообще такое тримерология. Это наука о, собственно, трёх мерах, геометрических компонентах континуума. Той сцене, на которой всё происходит - пространство, диагема, аркана. Они сильно различаются, но имеют и достаточно много сходств, чтобы отнести их к единой дисциплине, отделять от темпоральной или семантической систем осей. Традиционно мы относим тримерологию к физике, потому что как раз на физическом ярусе они представлены в полном наборе и при этом почти не подвержены влиянию абстракций, устроены по законам наиболее строгой математики. Но в более широком смысле мы исследуем все ярусы, однако о них разговор пойдёт на отдельных семинарах.

До чего здорово, что у нас есть все эти телепатические автопереводчики и искусство создания новых языков на лету. Можно выразить одним коротким словом длинную сложную мысль, и все её правильно поймут - вот она где, настоящая фантастика. Мы ещё не дошли до выхода из зала, а я уже успел столько рассказать! Однако я учту, что не все успели освоиться с этой практикой, и постараюсь говорить чуть медленнее.

Ну, вот мы и снаружи. Сейчас я кратко объясню, о каких именно системах координат пойдёт речь. Пока что только главную суть, без деталей.

О том, что такое пространство, вы все уже должны, как минимум, догадываться. Мы прямо сейчас идём через него, обычная повседневная забота. И это его главная отличительная черта - возможность одинаково легко перемещаться вверх, вниз, влево, вправо, вперёд, назад, под углом, петляя кругами, абсолютно произвольно, насколько позволяет локальная ситуация. К примеру, где-то мир может быть не объёмным, а плоским или, напротив, многомерным. Очень многое может зависеть от гравитации, тёмной энергии, топологии, и так далее. Однако главный принцип везде один и тот же, из каждой точки ничем не заблокированного пространства мы способны переместиться в какую угодно другую.

У диагемы всё это устроено несколько иначе, хотя в чём-то они похожи. С ней вы, скорее всего, ещё не сталкивались, и в целом наша наука об этой удивительной системе до сих пор слабовато раскручена. Если представить пространство как условный лист, то это больше похоже на пачку разноцветных бумажек. Между ними тоже легко перескакивать, но только дискретно, как будто это параллельные вселенные. И каждый такой лист может иметь собственные пространственные параметры или даже физические законы. А кроме того, здесь всего одна ось, причём замкнутая кольцом, и слои этих гиперпространств лежат на ней в строго определённом порядке, что несколько снижает свободу путешествий.

Наконец, самая таинственная часть мира, аркана, именно поэтому она так и названа. Технически, она не относится ни к одной из трёх общих категорий осей, потому что содержит их все. В буквальном смысле бесконечное множество всех возможных направлений, которые пока ещё не стали ничем другим, однако способны на такое. Продолжая аналогию с бумажными конструкциями, это воздух вокруг них, невидимая, но вполне осязаемая среда, через которую можно прокладывать новые маршруты из более стабильных систем координат или проводить другие важные манипуляции. И арканалисты по большей части заняты именно тем, что растягивают в такое ультрапространство обычные территории.

Точно так же тримерология изучает не столько сами типы осей континуума, сколько то, как они взаимодействуют и соотносятся между собой.

Но для понимания того, с чем мы здесь имеем дело, необходимо разбираться в каждом уровне устройства мира. От самых мелких частиц, у которых нет даже концепции физических характеристик, до всей мультивселенной целиком, а в идеале также остальных ярусов реальности и заодно имперометрического континуума, как бы космоса для аксиматических формул, частным случаем которых является наше мироздание.

В общем. Хотя эти три вида осей относятся к ещё более целостной системе, чем континуум целиком, они далеко не равнозначны. Их наличие и более частные свойства напрямую зависят от того, о каком конкретно ярусе мы говорим. Вот, к примеру, нодоцион, это что-то вроде астрала или других метафизических планов бытия, но наоборот - ещё более простой и стабильный, чем физика. Там даже отсутствуют многие базовые для нас концепции математики, вроде бесконечности в каком бы то ни было виде. Прошу внимательно смотреть на голографические схемы, я стану часто их показывать. Итак, в нодоционном мире уже нет диагемы - там она вырождена до отдельных параметров других осей или вовсе природных законов. При достаточном усилии их можно распознать, но это уже не специализированные направления, а разрозненные осколки великолепного кольца миров, которое без малейших проблем существует на ярусе физики и глубже, причём возникает там почти неотвратимо.

Выше нодоциона мы пока ещё не заглядывали. Но, судя по расчётам, там аркана и пространство также должны быть единым целым, причём гораздо больше похожим на второе! Почему это странно, вы поймёте по ходу занятия, но я сразу намекну, что аркана - это базовое состояние реальности, и от неё по определению невозможно избавиться. Возможно, дело в том, что у пространства намного чётче выражены параметры самих осей, вроде принципов геометрии и взаимного расположения объектов, то есть оно намного легче справляется с ролью универсальной сцены, а значит, при взгляде изнутри пространственные черты координатной сети должны будут проявляться многократно ярче, чем арканные.

Универсальный принцип таков, что чем ниже располагается ярус, тем он больше. Для примера возьмём всё то же пространство. В нодоционе это что-то вроде паутины, где можно двигаться только от одного их пересечения к другому - между её нитями находится чистая аркана, и там уже не удастся пройти. На физическом ярусе эти линии соединяются в монолитное полотно без выраженных направлений, кроме тех, которые образуются по иным причинам, наподобие гравитации. Однако количество самих пространственных осей у нас строго ограничено, тогда как в алфизионе их бесконечно много, и меньше быть технически не может. Но и это ещё не всё - помимо прочего, там абсолютно иначе идёт само определение координат, то есть расстояния или взаимоположение объектов напрямую зависят от абстрактных смысловых параметров, как бы эфемерных идей. Впрочем, они выглядят эфемерными в нашем мире, а там это весьма осязаемые силы и структуры. Дальше располагается омницион, и его описание потребует уже таких терминов, значения которых вы не поймёте - там возникают принципиально новые понятия, без аналогов в человеческом опыте, даже на уровне отвлечённых упрощённых метафорических сравнений. Под ним, в свою очередь, находится индицион, который поддерживает вообще всё мыслимое и немыслимое в отношении пространственных метрик. Причём это только то, что мы осмотрели на данный момент. Не исключено, что существуют и ещё более глубокие миры - а как устроено их пространство, поймут разве что особо одарённые специалисты с запредельно чуждым мышлением, хотя, казалось бы, такой компонент континуума исследован лучше всего!

Думаю, мы сможем себе позволить сделать небольшой крюк. Мне сейчас сообщили о некоторой заминке в подготовке ключевых алгоритмов для эксперимента, и мы ей воспользуемся, чтобы приобрести специальные модули экзокортекса. Можно было бы обойтись и без них, однако так будет лучше, я сейчас объясню, почему. Так, нужный киоск сейчас стоит за тем углом, подождите секунд шесть, я сейчас всё организую.

Держите, и рекомендую начать тренировку сразу, но понемногу, чтобы система успела настроиться на ваши индивидуальные черты. Первые несколько минут будут странными, потому что это эмулятор отдела мозга, которого нет у человека, однако вы быстро привыкнете, компьютер берёт на себя основную нагрузку. Там уже есть все необходимые программы, и вам остаётся только психологически довериться их наличию.

Видите изменения? Если визуальная форма слишком некомфортна, можете перевести их в просто абстрактное ощущение или вообще чистое понимание. Так вот, это ещё одна грань вышеупомянутого принципа изменения континуума по ярусам. Чем глубже, тем сильнее расширяется не только сложность структуры мира, но и его обычный простор. Наверх передаются только отдельные фрагменты вселенной, поэтому если, к примеру, на алфизическом уровне дистанция между двумя объектами составляет десять метров, то в физическом мире она же сократится до восьми, одного, а может быть, вообще нуля. Вы сейчас воспринимаете именно это, те части пространства, которые тут никак не реализованы.

Основной вопрос, однако, касается не геометрии вселенной, а её образа в нашем разуме. Мы получаем информацию о мире пассивно, через глаза, уши и другие органы чувств, которые работают только на приём. Кроме того, у человека есть только зачатки систем для распознавания магнитных полей, вполне заурядного компаса, который уже мог бы в корне перевернуть всё наше отношение к пространству. И мы живём, по сути, на плоскости, поэтому хуже оперируем категориями объёмного мира, чем, к примеру, обезьяны или дельфины. У этого есть интересные преимущества, бесспорно, но наше понимание структуры окружающей среды остаётся очень ограниченным. Другие разумные формы жизни могут иметь активные варианты сенсорики, наподобие эхолокации или лазерных дальномеров, и благодаря этому воспринимают то же самое пространство на абсолютно ином уровне сложности. Многие видят соседние диагемические слои, многомерный космос, могут посмотреть на вселенную или отдельный объект одновременно с нескольких направлений, ощущают целые области мира, которые для нас остаются как бы мнимыми, несуществующими, способны заглянуть за горизонт, и тому подобное. Там, где нельзя ориентироваться по свету или звуку, можно развить, например, хеморецепцию и определять расстояния по концентрациям определённых веществ, что уже принципиально отличается от всего нашего мышления. Итак, даже самое незначительное различие в доступных способах получения информации крайне сильно влияет на механику обработки таких сигналов, что определяет психологию восприятия реальности и иногда приводит к довольно странным результатам!

Вот к нам самостоятельно пришёл пример. Можете поздороваться, это Кестанбур Дрии, мой коллега, и нам, боюсь, сейчас придётся немного подождать - так будет быстрее, чем идти до соседнего лифта. Конечно же, мозодиббаны предпочитают открытые пространства, так как вся их эволюция протекала под открытым небом, среди того, что мы бы назвали прериями или болотами. Отсюда такой громадный рост, радиальная симметрия, невысокая подвижность и иные особенности биологии, но всё же им периодически приходится делить с нами эти коридоры. Хотя речь сейчас о других особенностях. Посмотрите, как именно он движется, что для этого использует и каким способом ориентируется в среде.

Устройство мозодиббанской нервной системы очень серьёзно отличается от человеческого. То, что у них только два глаза, которые повёрнуты в одном направлении, не играет почти никакой роли - на самом деле, для этого вида гораздо важнее сенсорное поле. Таковое есть у всех, но земные формы жизни, как правило, его практически не развивали дальше ощущения собственного тела. Это своего рода оболочка из особой разновидности электронов, которые могут отлетать на некое расстояние от источника, реагировать с различными структурами и возвращаться в исходную точку. А значит, с помощью этих частиц можно многократно усложнять нейронные сигналы и получить, например, дистанционный аналог осязания, в том числе такой, который охватывает сразу огромную область. Вроде возможности растянуть свою кожу на многие мили и сделать её полностью проницаемой для других объектов, полноценно чувствительной, но при этом практически неуязвимой вообще ко всему.

Однако это ещё далеко не всё! При помощи сенсорного поля можно не только ощущать мир, но и физически взаимодействовать с ним. Если в некоторой области сосредоточить достаточно много таких частиц, их можно будет использовать как телекинетическую стену, руку или другое орудие. Но мозодиббаны зашли ещё дальше и научились инфузировать их, то есть встраивать напрямую в структуру континуума. Вы должны уже неплохо понимать, что такое гравитация - так вот, это простейший пример инфузии, просто некое поле сжатия, которое расходится во всех направлениях от центра и имеет не очень много физических черт. Тем не менее, у гравитационных полей и, особенно, волн могут быть весьма непростые собственные структуры, хотя их всё же недостаточно для каких-то сложных эффектов. Вся заложенная в них информация касается только нескольких основных параметров источника, вроде массы, координат, скорости вращения, и так далее. А в данном случае появляется возможность передавать континууму сколь угодно разнообразные и детальные сигналы, которые упорядочат его на многократно более тонком уровне, вплоть до субпланковских масштабов, что открывает почти бесконечные перспективы для модификации вселенной. Впрочем, от таких возможностей возникают и новые трудности - конкретно мозодиббаны, например, полностью разучились напрямую применять сенсорное поле в качестве инструмента. Вместо этого им приходится сооружать уболы, то есть значительно более сложные герросхематические объекты, для достижения тех же целей, хотя именно они, благодаря некоторым особенностям нейробиологии, смогли себе позволить такое расточительство.

Возможно, вся эта часть лекции сейчас кажется вам не относящейся к тримерологии. В общем, да, так и есть, связь тут только косвенная, но данная информация нам уже скоро очень пригодится. Опять же, в переводе на ваши родные языки это действительно немало, однако за счёт быстречи и иных средств современного лингвостроения мы потратили максимум полторы минуты, которые вряд ли выбьют нас из расписания!

Вернёмся к главной теме. Вообще, было бы лучше начать с того, откуда именно происходят геометрические компоненты континуума, так как это объясняет, почему у них возникают именно такие свойства. Но это сложный материал, и его мы отложим ещё минут на десять. А пока что продолжим разбор того, насколько наше восприятие даже самого обычного пространства отличается от того, как оно устроено на самом деле.

Оставим в стороне иные ярусы, здесь более чем достаточно физической картины. Причём даже на том уровне, который уже давно известен в вашем мире. Эйнштейн и Планк наглядно доказали, что форма реальности выглядит ровной, равномерной, более-менее стабильной только на масштабах человеческого существования. Рассматривая её в условный микроскоп, мы увидим, что она непрерывно вибрирует под влиянием гравитационных волн, которые довольно ощутимо искажают как фактические расстояния между объектами, так и их самих. То, что для наших глаз кажется абсолютно ровным кубом или шаром, в действительности никогда таковым не бывает. Эта фигура вложена в пространство, а оно очень неоднородно само по себе и каждую неуловимо короткую долю секунды беспорядочно изменяется. И если даже мы поместим данный объект в новый, абсолютно пустой космос, где на него не станут влиять никакие другие тела или события, он всё равно будет почти настолько же далёким от идеальной формы. Он собран из отдельных частиц с собственными полями тяготения, которые, к тому же, постоянно движутся как относительно друг дружки, так и между точками координатной сети. То есть даже в таких условиях объект будет деформировать сам себя и не сможет выровняться, как бы мы ни старались. Возможно, если сделать его из какой-нибудь неквантующейся субстанции, такие эффекты удастся снизить, однако даже тогда сила давления объекта на континуумную ткань будет отличаться возле центра и краёв, это реакция самих фундаментальных структур вселенной, поэтому там, где вообще присутствует нечто физическое, некоторые неровности проявятся неизбежно!

Нулевая масса здесь тоже никак не поможет, потому что давление оказывает именно энергия, которая есть абсолютно у всего на физическом ярусе. Это универсальный компонент каждого варианта физики - даже если переписать все константы и законы так, что вселенная перестанет напоминать нашу хотя бы в самом отдалённом сравнении, энергия как хорошо узнаваемое явление там продолжит существовать. И, конечно же, она есть у каждого объекта в едином мире, то есть даже отдельный фотон сверхдлинной радиоволны создаёт гравитационную волну, хотя зарегистрировать её можно только при помощи крайне чувствительных инструментов, которые уже выходят за пределы традиционной физики.

То же самое касается и энергии вакуума. В каждой его точке, даже без наличия иных объектов, непрерывно рождаются и аннигилируют пары частиц, запускающих такие же вибрации, которые расходятся по всей вселенной. От неё также невозможно избавиться - когда мы доберёмся до общих свойств арканы, я вкратце объясню, почему. Итак, на микроскопических масштабах пространство хаотично и неоднородно, но этим всё же можно пренебречь. Там, где могут потребоваться такие точности, намного раньше появляются и средства для компенсации искажений подобного типа. Кроме того, гравитация сама по себе относится к слабейшим природным силам… Прямо сейчас нас притягивает к себе целая планета, но нам или даже крошечному жучку достаточно минимальных мышечных усилий, чтобы её преодолеть. Однако гравитации, если так можно выразиться, очень много, и чем больший масштаб мы рассмотрим, тем явственнее там станет проявляться её суммарное воздействие!

Общее тяготение земного шара невелико, но достаточно, чтобы сжать длину орбиты какого-нибудь спутника на целых несколько сантиметров относительно того, что должно быть по законам евклидовой геометрии. В масштабах всей планеты это пока ещё незначительная величина, за исключением, к примеру, систем спутниковой навигации, которым необходимо учитывать даже отличающуюся силу притяжения над разными зонами. Однако что такое одна планета в масштабах космоса? Такая же пылинка, как облако межзвёздного газа, настолько разреженное, что даже самый чистый вакуум, который учёные вашего мира могут получить в лаборатории, содержит на порядки больше частиц. Но все вместе такие пылинки складываются в огромные массы, а к ним прибавляются ещё более тяжёлые сгустки тёмной материи и многое другое, поэтому возникает уже очень значительная деформация. Причём я здесь даже не учитываю то, что все эти частицы движутся, усиливая такой эффект.

Отдельно отмечу ещё одно свойство гравитации, а именно характер её распространения. Она, как и электромагнитные волны, с расстоянием очень быстро слабеет. Более того, при определённых сочетаниях физических законов континуум может стать таким, что сила тяготения станет частично утекать из обычных пространственных осей в скрытые, или вообще другие размерности, вроде арканы. Однако при этом, в отличие от электромагнетизма, а тем более других фундаментальных взаимодействий, гравитационные эффекты не имеют принципиальной дальности влияния, они способны дотянуться куда угодно, если найдут геометрический путь, и поэтому в масштабах космоса являются ведущей силой.

На ещё более широких, впрочем, инициативу перехватывает тёмная энергия. Но сила расширения вселенной только лучше подчёркивает тот же самый факт, насколько реальное физическое пространство непохоже на лист с нарисованными фигурками из школьного урока. Это живая структура, если можно так выразиться. Она пульсирует, перетекает, как жидкость, меняет агрегатные состояния и увлекает за собой всех нас.

Обратите внимание, пожалуйста, ещё вот на что. Предположим, что пространство выглядит как этот самый листок. Количество его осей строго ограничено, поэтому в целом такой грубый пример всё же будет достаточно корректным. Итак, обычно в вашем мире общую идею гравитации объясняют по одной и той же аналогии, где на эластичной плоскости лежат или катаются массивные шары, продавливая её. Для начала такое определение может сгодиться, но оно не использует, среди прочего, одну очевиднейшую здесь метафору! У листа, насколько бы двухмерным он нам ни казался, всё равно есть концепция толщины, или какого-то ещё протяжения в размерностях, которые превосходят его собственную объёмность. Мы не бегаем по поверхности листа, а находимся непосредственно внутри него, и в целом он ведёт себя почти как жидкость, что очень сильно смещает акценты! Это и есть вышеупомянутые скрытые оси, направления, которые технически существуют, но нам недоступны.

Детально объяснить это можно, только если опираться на физику и математику арканы, которые мы сегодня затронем только слегка. Однако в целом вам будет достаточно самых общих определений и простых аналогов. В общем, как я уже сказал, пространство для нас будет плоской бумажкой, толщиной всего лишь с атом. И мы сами, находящиеся в нём, тоже собраны из атомов, но немного иных, которые проходят между пространственными, не встречая никакого сопротивления. Все частицы, и пространственные тоже, в данной модели выглядят как трёхмерные шарики, однако сама плоскость остаётся фактически двухмерной, таков принцип её соединения. Поэтому и наши атомы соединяются в более сложные объекты максимум по этим двум осям, а выйти за границы плоскости неспособны, они могут физически существовать только внутри подобной решётки. Таким образом, всё зависит именно от её метрики, даже если заменить все эти шары на шестнадцатимерные гиперсферы!

Тем не менее, мы умеем выкручивать все параметры континуума в нужные стороны. Делается это через специальное вливание и извлечение энергии, то есть инфузии, или герросхематику, а иногда даже более тонкие аксиматические операции, но оставим пока инженерные приёмы в стороне. Итак, каждая точка пространства на самом деле обладает бесконечным множеством осей, однако все они, кроме нескольких, имеют нулевую длину, точнее, с тот самый условный атом, и мы при всём желании неспособны туда проникнуть. Вначале их требуется растянуть до приемлемой величины, что неизбежно меняет всю систему физических законов и требует дополнительной компенсации. Кроме того, если оси стали разворачиваться, они, скорее всего, продолжат делать это вечно и бесконтрольно, пока им не помешает что-то очень мощное, поэтому нам пришлось исследовать тысячи вселенных, чтобы понять, как можно удерживать их в определённых пределах или даже сжимать обратно.

Всё становится ещё интереснее, если подключить к модели абсолютно иные континуумные оси. Оставим пока в стороне время и прочее, нас сейчас интересует только геометрия, то есть тримерология. И мы как раз подходим к большому телепорту, который может переправить всех в другой город за один заход - я же не буду отсылать вас туда поодиночке. Итак, в основе его работы лежит простая дисторционика, то есть он растягивает часть пространства через аркану, создавая так называемое многомерное окно, а на другом конце прорезает в континууме своего рода отверстие и присоединяет этот коридор туда. Образуется прямой переход между двумя точками, вроде червоточины, который пролегает как бы над общей пространственной структурой, наподобие моста. Его фактическая длина получается намного большей, чем если двигаться классическим маршрутом, но если очень сильно понизить плотность пространства, то с нашей точки зрения дорога сократится почти до нуля.

Впереди нас ожидает такой же зал. Проходите по двое, не будем задерживать соседей. Такие мощные порталы бесполезно ставить часто, но сейчас на них может возникнуть ажиотаж. Кроме того, чтобы проведению опыта, на который нас пригласили, ничего не мешало, там по всему району пришлось временно отключить телепорты, поэтому чем быстрее мы всё сделаем, тем меньше будем собирать недовольных взглядов.

Красивое место, хоть это и один гигантский промышленный центр, но, строго говоря, именно поэтому он так хорош. И я сейчас говорю не про свои личные предпочтения - тем, кто часто здесь работают, а тем более живут на постоянной основе, требуется гораздо больше возможностей для отдыха, рекреационных зон, просто умиротворяющего дизайна помещений. Только не тормозите, пожалуйста, мне некогда проводить вам экскурсии. Можете задержаться после окончания эксперимента и второй части лекции, тогда всё успеете как следует рассмотреть. А пока что не отвлекайтесь без большой необходимости, потому что «Ормсвелл» можно изучать бесконечно, как и остальные города нашей организации.

Насчёт порталов можно говорить ещё очень долго, но пока что ограничимся главной сутью. Аналогия с листом бумаги тут довольно наглядно показывает многие явления и возможности - а кое-что, в некотором смысле, даже лучше, чем вышеприведённые поправки. То есть метафора с тончайшим слоем жидкости, внутри которого мы плаваем, в целом и правда точнее, однако она хуже передаёт неравнозначность её сторон.

Возьмём немного другую конфигурацию многомерного окна, вроде ленты Мёбиуса в предельно упрощённой форме. На самом деле, конечно же, здесь придётся замыкать края, учитывать трёхмерность нашего пространства, и так далее, но сейчас нам такие детали ни к чему. Короче говоря, если мы пройдём вдоль неё, не важно, по поверхности или внутри листа, то на другой стороне выйдем идеально отзеркаленными, так устроена простейшая геометрия. Аналогичного результата можно добиться, если просто повернуть выход в том же направлении, что и вход, у нас это поначалу вызывало немало разнообразных проблем. Но такая несложная система имеет и множество полезных применений, включая возможность менять хиральность молекул - а это уже ставит перед нами абсолютно новые вопросы! Ведь поведение таких молекул зачастую ощутимо различается, например, в живых организмах, поэтому и обе стороны пространственного листа должны иметь разные характеристики.

Никакой причины такой разницы в самом пространстве отыскать не удалось, по всем расчётам они получаются идентичными. Тогда это может быть некий внешний фактор, связанный с тем, что мы изгибаем пространство в другой среде? Но и аркана на таких масштабах как будто тоже однородна. Однако там несомненно существует некий вектор воздействия, какой-то объект или феномен, который делает обращённую к нему грань пространственного листа немного не такой, как противоположная… Это проявляется в самых разных физических явлениях, вроде спина частиц или собственных характеристик континуума нашей вселенной, что позволило изобрести широкий арсенал приборов, которые способны очень точно узнать, с какой стороны расположен источник данного влияния, и даже находимся ли мы сейчас внутри многомерного окна, если нет никаких ориентиров. А с помощью таких детекторов и более сложных дисторционных механизмов нам удалось найти сам источник помех!

Каркас вселенной, разумеется. Его изучает отдельная наука, каркассология, тут не совсем моя специальность, однако я обязан рассказать о нём хотя бы в самых общих чертах, потому что это один из самых наглядных примеров тримерологических эффектов. Итак, всё пространство нашего мира находится внутри арканы, космоса гораздо более высоких размерностей. Если у него не будет достаточно надёжной опоры, оно станет беспорядочно раскачиваться туда-сюда, как флаг на ветру, причём уже из-за своих же внутренних гравитационных волн, что очевидно не останется для нас, сидящих внутри, незамеченным. Не происходит этого потому, что наше пространство как бы примагничивается к массе сверхплотной субстанции, состоящей из, почти буквально, металлического состояния чистого вакуума. Она возникает одновременно с миром как близнец, но имеет противоположные физические свойства, принимает симметричную форму, в нашем случае такую, и внутри её полостей уже может существовать привычная нам среда. Вот это и есть тот самый Каркас, фактически кость вселенной. А между ним и пространством возникает так называемое поле сопротивления, очень условно похожее на механизм отталкивания магнитов, которое распространяется только со стороны данного панциря, создавая ту самую асимметрию. По другую сторону от нас располагается уже чистая аркана, через которую мы налаживаем мосты, экстрамерные пространственные карманы и иные нужные конструкции, но здесь есть ещё один важный момент. Влияние каркасного притяжения прямо отражается на том, как работает гравитация у нас, в какую именно сторону будет изгибаться лист пространства.

Небесные тела и другие объекты создают одно и то же тяготение, просто разной интенсивности. Их присутствие деформирует не только саму плотность космоса, но и его геометрическую форму, образуя как бы вмятину, направленную в сторону Каркаса, то есть усиливая притяжение к нему. Но сам Каркас находится очень близко к плоскости пространства, и для того, чтобы его коснуться, достаточно массы Цереры, так что внутри поля сопротивления невозможно уместить много сложных топологических структур, а кроме того, это было бы опасно. Поэтому нужно гнуть пространство в другую сторону, внутрь бесконечной и сравнительно более гостеприимной арканы, что требует абсолютно иных средств.

Достичь этого можно самыми разными методами. Например, отрицательной энергией, наподобие того, что предложил Алькубьерре для своей двигательной системы. Но опыт работы с негмассотроном красноречиво сообщает, что это не самая удачная идея, потому что при малейшем сбое всё вокруг обратится в ничто. Намного легче и безопаснее использовать, опять же, инфузию, то есть перекачивать через некоторую зону космоса энергию более традиционного типа, тем самым меняя её агрегатное состояние. Кроме того, это позволит создать там искусственную асимметрию и контролируемо гнуть даже то пространство, которое стоит к Каркасу под прямым углом, не контактируя с полем сопротивления!

Комбинации пространства и арканы вообще стоят на первом месте по разнообразию возможностей. Эти компоненты континуума отличаются особенной свободой перемещений и изменений структуры. Таким путём, к примеру, можно повернуть некую пространственную локацию под углом к остальному миру, отзеркалить напрямую, без вышеописанных сдвигов, переписать её фактическое местоположение, опять же никак не смещая, привязать одну небольшую зону сразу к нескольким отдалённым точкам космоса, создать независимое ответвление, наподобие зеркального лабиринта из множественных копий единственной области, строить произвольные порталы, топологические складки, и так далее.

Конечно же, всё это требует специфического оборудования или его аналогов, вроде подходящих аномальных способностей. Однако и силы природы способны порождать подобные явления, причём нередко даже ещё более замысловатые или масштабные. К примеру, не до конца понятный нам феномен соотражения, при котором в аркане возникает частичный дубликат уже существующего места, обычно с некоторыми странными чертами. Кроме того, вокруг Земли по невидимым орбитам, точнее, особым эпициклам вращаются по меньшей мере ещё четыре планеты в своих субвселенных. Ореней напоминает то, как фантасты прошлого века изображали обитаемый Марс, с океаном в виде десятка вытянутых полос, сходящихся к единому центру, и скудной биосферой, которая выглядит очень своеобразно, но очевидно похожа именно на современную земную жизнь, даже генетически. Аокари ещё более землеподобна, потому что расположена особенно близко к нам, и уже как минимум двести миллионов лет туда регулярно попадают земные формы жизни - хотя до сих пор непонятно, почему у местной человеческой культуры так устойчиво сохраняется настолько эклектичный облик. Инумелари почти на две трети перестроен в единый высокотехнологичный город, населённый кибернетической или чисто цифровой жизнью, возможно, внешнего происхождения, и мы ещё не выяснили, каким он был раньше. А отдельного упоминания заслуживает Хеликс, который является не совсем планетой, это окаменелые останки некоего исполинского существа, которое, судя по всему, и создало всю данную субвселенную, как часть своей биологии. И это только то, что мы уже обнаружили!

Немного прервёмся, и затем я расскажу о некоторых комбинациях иных геометрических осей. С такого ракурса не очень заметно, потому что жилые зоны везде устроены примерно одинаково, но сейчас мы повернём ещё раз и почти прямо выйдем… К центральному Колодцу, сердцу всего города! Нам туда, вниз, и я выбрал наиболее живописный маршрут. В первый раз такое зрелище всегда захватывает, хотя эта база пока ещё не совсем достроена, так что можете наслаждаться. На график это не повлияет, мы всё равно вряд ли сумеем добраться до лаборатории существенно быстрее, а транспорта здесь сейчас и без нашей толпы слишком много. А ещё вам будет полезно увидеть, как мы тут работаем.

Внимание на меня, пожалуйста, мы продолжаем. Итак, соединения пространственных и арканных осей бывают крайне разнообразными, но с диагемой всё уже значительно сложнее. Она представляет собой кольцо, которое структурируется по очень строгим правилам и не допускает особых отклонений. К примеру, даже если соседние слои очень резко различаются по размеру и внутренней физике, общая форма подобного кольца всё равно будет симметричной, хотя принципы её устройства иногда могут казаться довольно неочевидными. Дело в том, что диагема тоже упорядочивается вдоль Каркаса, но по другим направлениям, и это оказывает прямое влияние на то, как именно складываются её слои.

Найти для неё более интересные возможности, чем сокращать путешествия, проходя через слои с меньшей шириной координатной сети, или напрямую переходить между такими гиперпространствами по арканным порталам вместо последовательного сдвига спектральных зарядов, в принципе несложно, однако тут крайне полезно знать, как именно устроен континуум вообще, на фундаментальном уровне. Поэтому, пока мы спускаемся, я сделаю небольшое, но важное отступление. Это уже не совсем тримерология, а эналлистика, совсем недавно рассекреченная научная сфера, хотя по многом они пересекаются, и, более того, мы уже давно подозревали о чём-то таком. Так, давайте пропустим грузовик.

Отлично, можно идти дальше. В общем, я сейчас не буду расписывать все принципы и тонкости, ограничусь только самым главным. Прежде всего, необходимо учесть, что мир буквально состоит из соединений крошечных уравнений, так называемых ун, то есть вселенная, какой она нам кажется - это их графики, побочный эффект. И сами мы тоже, верно. Изначально уны не соединены между собой, поэтому имеют истинно бесконечный, но нереализованный потенциал, и образуют, всё правильно, аркану. Далее, некоторые из них соединяются по особым правилам в маленькие наборы, диагемические субслои, а из них образуются уже полноценные слои. Каждый слой единой вселенной состоит из одного и того же количества субслоёв, поэтому кольцо диагемы оказывается разделено на определённое конечное число таких участков, но сколько их там окажется, зависит уже от конкретных физических условий. Иногда это количество даже может резко меняться, хотя подобные события обычно сравнимы с Большим Взрывом по масштабности, катастрофичности для всего кольца и, к счастью, редкости. Итак, субслои начинают выстраиваться вокруг другого соединения ун, которое определяет плотность их групп, законы физики и иные свойства мира, поэтому диагема принимает именно кольцеобразный вид. Так образуется метрон, базовая точка пространства, квант координатной сети, и тримерологи изучают по большей части именно поведение подобных частиц, их локальные или глобальные характеристики, формы структуризации, а также многое другое. По сути, это аксиматика, но конкретно для нас важнее всего физические воплощения разных систем ун, а не эфемерные вычисления.

Короче говоря, я веду к тому, что континуум изначально, на уровне возникновения, является дискретным, даже когда местные законы физики придают ему вид непрерывной и неделимой плоскости. В действительности, пространство и всё остальное - это отдельные точки, сцепленные очень условным образом, к которым могут присоединяться другие объекты, состоящие из ун, или иные уравнения, чтобы становиться частью единой реальности. Некоторые такие области, эналло, имеют более жёсткую внутреннюю связь, поэтому могут рассматриваться как обычные устойчивые фрагменты космоса, но вот между собой они сцепляются уже далеко не так надёжно. Кроме того, на таком уровне нет абсолютно никакой разницы, как именно они расположены относительно друг дружки в аркане, или какими путями пролегают связывающие силы между ними, значение имеет только общий порядок их соединения, то есть где мы окажемся, если выйдем из данной зоны с определённой стороны.

Движение по континууму как таковое, в нашем человеческом понимании, это просто переподключение между подобными точками. Если нам нужно сместиться в пространстве, мы соединяемся с другими метронами. Когда переходим на другой слой диагемы, то делаем то же самое уже внутри структуры метрона. В обоих случаях такая вычислительная операция выглядит как перемещение по той или иной геометрической оси, но они настолько разные, что пройти одновременно по обеим почти невозможно. Однако с пониманием того, как именно соотносятся эти компоненты континуума, приходит и представление о том, где искать новые степени свободы, вплоть до самой продвинутой космоинженерии.

Время уже поджимает, поэтому сейчас я ограничусь тремя примерами, а после эксперимента расскажу ещё. Так как пространство и диагема уже являются частями единого целого, их трудно скомбинировать, однако некоторые методы позволяют внести в метрон такие изменения, что привязанный к нему объект, чаще всего архитектурный, начинает присутствовать сразу на всех слоях. Из связки диагемы и арканы несложно получить расширитель реальности, чтобы в единой точке одного слоя могли находиться одновременно несколько объектов. И наконец, через взаимодействие всех трёх категорий осей мы можем строить на кончике иглы целые миры нужного облика или даже внутреннего содержания.

Никто не мешает действовать и наоборот, уменьшая метрику по определённым осям до нуля. Это может быть очень важным, если речь идёт о, к примеру, стабилизации очень странного набора физических законов - хотя такие задачи чаще возникают, когда нужно создать локацию с многомерным временем или что-то подобное, за рамками только чистой геометрии. Причём мы умеем делать такое не только с глобальными осями, то есть можем, например, убрать у вселенной левую сторону, на уровне идеи, но при этом оставить правую. И напротив, сделать там абсолютно независимые векторы, как вверх-вниз или вперёд-назад, но таким образом, чтобы они были обращены в одну сторону, буквально.

Также существуют и другие возможности для издевательства над законами геометрии или иными параметрами самого континуума. Из ткани космоса можно сложить полноценный физический объект, вроде клубка гравитационных полей, которым не требуется источник, они надёжно поддерживают сами себя. Его можно записать в квантовые свойства атома, другого фрагмента пространства, компьютерный файл или иную структуру, перенести на новое место и декодировать обратно, чем занимается отдельная научная дисциплина, демостатика. Манипуляции с метронами позволяют изображать даже в обычном пространстве такие геометрические, точнее, уже аксиметрические фигуры, которые почти полностью нарушают законы вселенской логики. Существует боевое искусство, где удары порождают гравитационные волны, которые легко могут сбивать небесные тела с орбит. Возможно, в мире нет ничего, на что нельзя было бы повлиять через одну только работу с этими осями.

Особенно интересна, как нередко бывает, самая простая и привычная нам сила, гравитация. Я уже говорил об этом, но для удобства повторю главные моменты. Это обычная энергия, которая как бы впечатывается в структуру континуума, становясь так называемой инфузией и весьма заметно искажая собственные характеристики космоса. В предельном случае возникает чёрная дыра, которая часто рассматривается как уже отдельная субвселенная и имеет немало причудливых свойств, бросающих вызов классической физической науке. К примеру, при некоторых условиях она может переродиться в червоточину, связывающую две отдалённые области одной вселенной или даже абсолютно независимые реальности. Об этом уже давно рассуждают учёные вашего мира - однако они пока ещё ничего не знают про аркану и диагему, которые тоже принимают непосредственное и крайне живое участие в подобных процессах. Опять же, выше я уже упоминал, что гравитационные силы при определённых обстоятельствах могут выходить за границы обычной метрики, то есть пространство таким образом как бы туннелирует в другие компоненты координатной системы, и прежде всего арканные оси как наиболее универсальные из них всех. Используя такие эффекты, можно довольно легко сканировать окружающую реальность сколь угодно большой и сложной размерности - здесь главную трудность составляет, в целом, даже не то, чем принимать отражённые сигналы, это как раз просто, а восстановление из них достоверной полной картины, потому что информации приходит слишком много, о флуктуациях самой арканы, соседних мирах, иных объектах, почти независимо от фокусировки луча.

Кстати говоря, исследовать подобным способом можно также время, вероятность и семантические компоненты континуума, но там будет уже не гравитация, а её аналоги, вроде тахионов. Это уже не тримерология, но она лежит в основе всех данных практик, потому что именно такие оси фактически первичны. То есть вначале возникают элементы арканы, вдоль которых тянутся связи между остальными структурами, далее метроны, а уже они, пространственно-диагемические блоки вселенского конструктора, дают основу темпоральным и смысловым. Даже более того, настоящей реальностью, по сути, могут считаться только эти три компонента мира, потому что темпоральные всего лишь приводят его в движение, а семантические, опять же, только дополняют уже существующую геометрическую сцену - вселенная смогла бы жить совсем без них, но не состоять только из самих подобных расширений, отдельно от территории. Не принижаю значимость тех сфер, просто таковы факты.

Давайте здесь немного сократим дорогу, раз можем воспользоваться грузовым лифтом, в ближайшие две минуты он никому не понадобится.

Опять же, возвращаясь к возможностям, которые даёт тримерология. Всё, о чём я здесь рассказывал, потенциально может работать вообще везде - абсолютно в каждом мире и его части, без исключений. Если даже где-то пространственные оси свёрнуты до нуля, а диагема сжата в один огромный слой, они всё равно будут там присутствовать как само континуумное явление, и их можно развернуть или разделить обратно.

К тому же, все структуры реальности, от отдельных тел до мультивселенной как таковой, объединяются именно через аркану. Она позволяет с одинаковой лёгкостью телепортироваться между разными точками пространства, эпохами, альтернативными историями, гранями эптона, и так далее, а также содержит их внутри себя, предоставляет место, где они могут существовать вместе. Возможно, единственное направление, по которому нельзя идти через аркану - это другие ярусы, там действует уже абсолютно иной принцип бытия, не имеющий никакого отношения к континууму вообще. Но, чтобы воспользоваться арканными осями, необходимо вначале проложить по ним дороги, системы взаимосвязанных метронов полноценной конструкции - иначе никак. Сама по себе аркана является, фактически, первородным хаосом, где не может находиться ни одно тело из, скажем так, пространственных материй. Впрочем, там встречаются объекты на иной основе и даже собственные экосистемы!

Уже скоро вы, надеюсь, сможете убедиться в этом сами, потому что цель эксперимента, на который мы идём, состоит в испытании прототипа установки для исследования арканы с совершенно новой стороны. Здесь мы наращивали не количество датчиков и иных элементов. И даже не качество, вроде более изощрённых методов обработки того же набора данных. По этим направлениям современные технологии уже почти достигли предела, поэтому сейчас мы используем третий уровень развития - концептуальный, то есть задействуем абсолютно другой подход к задаче как таковой, смотрим на проблему и возможные пути её решения под принципиально новым углом. Посмотрим, к чему это приведёт.

Некоторые детали нам пока ещё известны только из гипотез и отдельных неточных свидетельств, которым зачастую уже много лет, но сейчас наконец появилась возможность надёжно их проверить. Так, к примеру, мы знаем, что вокруг каждой вселенной по аркане распространяется некое поле, где продолжает действовать как минимум главная часть её внутренних законов физики. Такие поля пересекаются между собой и образуют то, что мы называем метавселенными - это своего рода аналоги галактик, и характер движения миров внутри них может нам многое рассказать, например, про их вероятностные траектории, или почему происходят явления дихаза, ветвление исторических веток, когда целые реальности с какого-то момента дублируются, после чего развиваются абсолютно разными путями из единого прошлого. А ещё мы надеемся разобраться, чем конкретно и почему такое межмировое квазипространство отличается от арканы между вселенными, это тоже крайне важно.

Кажется, в этот лабораторный комплекс уже внесены модификации для опыта? Отлично, тогда сейчас я покажу ещё один интересный приём.

Нам с самого детства хорошо известны четыре стороны света - север, запад, юг, восток. У азиатов есть ещё центр, но его, как верх и низ, мы пока что оставим за кадром. А сейчас давайте посмотрим, какие направления лежат между ними. Про северо-запад и северо-восток вы тоже знаете, тут всё просто, без изысков. Однако северо-север уже сложнее, он основан на абсолютно другой геометрии! А северо-юг даже более странен, причём он совсем не то же самое, что юго-север, это два принципиально разных направления. Продолжим приближать и уточнять, у моего компаса очень качественная система. Если в географии официально существует такая конкретная сторона, как северо-северо-запад, с абсолютно неаномальным, естественным местоположением на карте… В расширенной координатной сети появляется северо-северо-север, и так далее. Всё это, конечно, отдельные направления, на которые можно свернуть из каждой точки системы, и добавлять их до бесконечности.

Да, именно в таком мире мы живём, но получить доступ ко многим его векторам и маршрутам довольно трудно, для этого нужна иная логика.

Верно, логика как таковая. В начале лекции я уже говорил о том, что наши органы чувств крайне сильно влияют на то, как мы воспринимаем сущность континуума и какой его частью видим самих себя. Так вот, это только небольшая часть системы, но она уже имеет далеко идущие последствия. Например, существует такое расстройство психики, при котором человек перестаёт воспринимать саму идею, допустим, левой стороны, то есть физически она остаётся, но разум оказывается неспособен её осмыслить. А вообразите, что такой недуг поразил абсолютно всё человечество ещё на заре его истории, и все давно забыли, что у правой стороны в принципе может быть обратное направление. Ну или даже радикальнее, исчезла возможность воспринимать их обеих, но каким-то образом популяция не вымерла. Насколько это обстоятельство повлияет на бытовую жизнь, особенности организации жилых и рабочих пространств, будущие космологические гипотезы? Весьма серьёзно.

Наше мышление, на самом деле, в данном отношении урезано даже сильнее, потому что мы не воспринимаем целые категории вселенских осей, вроде тех же арканы и диагемы. Однако не нужно думать, будто мы особенные, такие лимиты присущи абсолютно всем, различаются только их общие масштабы и диапазоны, причём то, насколько серьёзной проблемой это может стать, зависит исключительно от конкретных целей. Так, к примеру, некоторые инопланетные формы разумной жизни эволюционировали в среде, где необходимо уметь переходить через диагемические слои, а двигаться по пространству вообще необязательно, поэтому у них сформировались ещё менее точные представления об основах устройства космоса, чем человеческие. Но им это ничуть не мешает, тогда как мы, попав в такой мир, оказались бы практически беспомощными, несмотря на все свои таланты к пространственной навигации, абсолютно фантастические сверхсилы, по меркам аборигенов.

Даже более того, это не ограничивается только возможностью увидеть, куда и как можно пройти. Недавно были рассекречены многие важные детали насчёт так называемой перцептуры, то есть диапазона объективного восприятия окружающей реальности. Выше я говорил в основном о субъективном, когда компоненты или свойства вселенной одинаково влияют на нас вне зависимости от того, какими именно мы их видим, и ощущаем ли вообще. Но тут уже абсолютно другая ситуация - мы существуем только относительно того, что способны видеть. К примеру, на этом самом месте, в тех же пространстве, слое диагемы, моменте времени и так далее, прямо сейчас существует бесконечное разнообразие иных миров, но они для нас остаются чистой абстракцией, и мы относительно них тоже. Конечно, это уже другие научные области, наподобие экстраномии и вышеупомянутой эналлистики, однако для понимания того, что именно изучает тримерология, знать о таком очень желательно!

Убедительно доказать подобное можно как специальными математическими, точнее, аксиматическими выкладками, так и непосредственными действиями. В течение нашего путешествия до дверей лаборатории я неоднократно вам это демонстрировал, различными способами. Проще всего немного расширить саму перцептуру индивида, внести изменения в работу его разума, чтобы предоставить возможность увидеть ранее недоступные территории или сами направления. Но для этого его вначале желательно подготовить, на что у нас не было времени, поэтому тут я воспользовался иным средством - переустройством самой реальности, чтобы некоторые её части стали доступны обычному человеческому восприятию без дополнительных или, по крайней мере, сложных механизмов. Возможно, вы уже слышали, что в Альянсе сейчас происходят весьма активные работы такого рода, и вот это как раз их результат. Настолько серьёзные модификации понадобятся далеко не везде, это тут они необходимы для некоторых продвинутых исследований, поэтому и наш скорый эксперимент пришлось проводить именно здесь, а просто городские улицы на вашей планете вряд ли станут особенно заметно отличаться от того, что есть сейчас. Наверное, их будущий облик лучше всего сравнить с картами для некоторых настольных игр, где есть определённые локации, заранее проработанные до мелочей, но как именно они соединятся, зависит только от выбранного сценария, броска костей, или даже произвольно меняется по ходу партии. Тем не менее, такие расширения, сжатия, перетасовки или иные модификации в перспективе ничем не ограничены, кроме доступных средств и конкретных задач.

Вообще, наша организация начала распространяться на другие диагемические слои и прочие подобные территории ещё очень давно, вскоре после того, как достигла соседних обитаемых планет, а затем вышла в мультивселенную. И тем примечательнее, что они до сих пор остаются не очень широко известными, то есть знают о них все, конечно же, но вот говорят довольно редко, по крайней мере, среди неспециалистов, а особенно гражданского населения - кстати, абсолютно зря! Отчасти дело в том, что эти просторы чаще всего используются как площадка для андивионных приключений и других подобных игр с обнаружением интересных тайных мест или других увлекательных загадок окружающего мира, что я, несомненно, поддерживаю сам, однако же какой смысл ограничиваться только таким кратковременным туризмом? Ведь это ещё и изумительная возможность концептуально переоформить всю свою жизнь как таковую, начиная с решения повседневных бытовых проблем!

Впрочем, должен признать, что для меня это вовсе не главная причина. Я сетую прежде всего на то, что тримерология и её более конкретные сферы в целом остаются не очень популярными. Мы живём среди подавляющего разнообразия чудес, и даже нашим учёным слишком легко увлечься чем-то более затейливым, наподобие той же самой темпоралогии или метаптических явлений. Многие ли из вас, к примеру, всерьёз заинтересуются изготовлением каменных орудий, даже если во всех красках показать, насколько замечательными и многофункциональными могут быть такие вещи? Скорее всего, для жителей мира компьютеров и станков они всё равно будут просто занятными безделушками. Так и здесь, практически все возможности тримерологических областей по эффективности, лёгкости исполнения, общей необычности уступают, без преуменьшения, сотням других средств. Впрочем, даже так мы весьма далеко продвинулись в исследованиях этих компонентов континуума.

Ключевой силой, движущей такую науку, является то, что без неё невозможно полноценно освоить все эти лучшие методы. Аппарат, который способен переписывать структуру реальности волшебными силами, всё равно должен иметь представление о том, на что и как именно нужно воздействовать, то есть ему требуется указать хотя бы конечную цель такого алгоритма, например, при какой форме континуума можно будет нарисовать квадратный круг, иначе даже подобный инструмент останется просто высокотехнологичным кирпичом. А чтобы это сделать, никак не получится обойтись без более примитивных изысканий, поэтому нам жизненно важен каждый кусочек информации, прямой или косвенный.

Несомненно, каждое открытие, даже абсолютно безобидное, теоретически способно принести и такие откровения, после которых будет трудно спать. В вашем мире разработка теорий относительности началась с мельчайших неточностей вычисления орбиты Меркурия, а затем привела к обнаружению феноменов, рвущих логику, наподобие чёрных дыр, и перетряхнула до основания вообще саму идею науки, потому что стало понятно, насколько реальное устройство вселенной отличается от бытового человеческого опыта. Причём все эти явления относятся именно к тем сторонам мира и его природных законов, которые привычны человеку, там различаются главным образом только масштабы, но их вполне возможно увидеть напрямую. А тримерология неизбежно забирается в такие дебри, по сравнению с которыми представление четырёхмерного пространства, довольно сложная для вас задача - полная ерунда. Ну а сегодняшний эксперимент так или иначе покажет ещё больше разных странных ужасов, которые существуют прямо сейчас, но до сих пор нас не трогали, поэтому мне понятны причины вашего волнения. Однако согласитесь, чем больше опасностей, тем лучше про них поскорее всё узнать, чтобы хотя бы не попадать под ноги космическим левиафанам и уклоняться от межмировых штормов. У нас тут практикуется здоровая паранойя, то есть каждому уважающему себя альянсовцу спокойнее видеть кошмары лично, чем жить в так называемом блаженном неведении, а кроме того, живое воображение всё равно очень быстро создаст намного более жуткие мысли, поэтому закаляйте разум! Ничего лучшего, чем наблюдение разгадки этих тайн из первых рядов, я не обеспечу.

Допустим, это была не первая часть лекции, а отдельное занятие, так что сейчас начнётся второе, а после эксперимента уже третье, хорошо?

Только что мне сообщили о завершении первого подготовительного этапа, дальше начинается калибровка самой аппаратуры. Я прежде всего именно инженер-практик, которого пригласили на этот опыт для конкретной помощи, и только затем учёный-теоретик, так что сейчас вынужден физически вас покинуть, мне нужно быть там, работать напрямую с оборудованием. Но лекция продолжается, так что я буду общаться с вами через динамик и проекторы, комментируя весь ход работ, не беспокойтесь. Разделение разума, несомненно, одно из наилучших изобретений альянской науки, и я настоятельно рекомендую вам как можно скорее научиться пользоваться такой технологией. Ну а чтобы никому не было скучно или страшно, вон там стоит охранник, агент Таунрит, он составит вам компанию, знакомьтесь. Тарек, ты приглядишь немного за моими протеже? Замечательно, огромное спасибо, и на ближайшие, наверное, полчаса я отойду, а что будем делать далее, решим уже по ситуации!

