---
title: "Рабочие - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460370216"
site: "scientific-alliance"
slug: "workers-orientation"
revision: 1
revision_id: "1532549263"
author: 754405
timestamp: 1759179606
---

Рада видеть всех вас, привет! Сразу столько народу, а в вашем мире физический труд считают не очень престижным? Ну, тем же и лучше, у нашего промышленного отдела тоже не высший статус, но ведь хороший. А я инженер пятого класса Ринк Ниямир, полностью Рамауринк, но так никто не называет, пожалуйста, это слишком церемонно! Ну, заползайте и обустраивайтесь, а я сейчас попытаюсь объяснить, чего к чему.

И начнём с очевидного вопроса обо мне. Просто я живу в личном поле ускоренного времени. Потому что по работе часто нужно ловить узкие окна действия и слишком мгновенные события. А в обычной жизни можно дольше наслаждаться каждым красивым моментом! Вот поэтому в таком режиме я могу показаться гиперактивной Гаечкой, а если уберу, то задумчивой Офелией, и с этой профдеформацией найти баланс уже нельзя. Но и зачем? Меня всё устраивает, и вы тоже скоро привыкнете, а потом многие сами утащат эту привычку, как всегда бывает! Ладно уж, пойдём к делу, потому что сказать нужно многое. Звиняйте за сленг или другие непонятки, я заглянула к вам в перекуре между важными этапами большого проекта и не хочу переключаться из настроения, его бывает довольно тяжело добиться! О нём тоже расскажу, если станет интересно, но начать всё равно будет лучше немножечко издалека, и даже не с вашей сейчасной работы, а философии всего нашего отдела.

Может, вы уже тоже думали, что у нас такое простое название, рабочие? А остальные как будто не работают, хихи! Но тут, скорее, это ровно наоборот, наша работа вот настолько обобщённая, что её по-другому даже как-то и не назовёшь, она за саму идею промышленности далеко забегает, особенно в начале. Хотя, если оглядеться, мы не очень как будто и нужны? Везде крутая автоматика, вкалывают роботы, в каждом предмете встроены технопевтические капсулы, чтобы умел сам себя лечить, можно даже дистанционно его переписать на уровне исходного кода вселенной, или вообще полностью физически заменить более современной версией, ну сказка! И почти каждый альянсовец тоже умеет делать очень много подобных дел - настроить антенну, починить табурет, сварить лекарство из подручных ингредиентов! Такую информацию редко секретят, это у нас обычный уровень жизни, чтобы не напрягать ещё и всякими фирменными сервисами, когда они только усложняют!

Естественно, так получается не каждый раз. Многие задачи требуют микронной точности или, наоборот, огромного размаха, тяжёлых научных знаний, специфических материй, а то и просто опасны. Поэтому здесь уже без квалифицированных мастеров ну никак не обойтись! Мы живая кровь Альянса, горячая или холодная, по надобности, без нас всё бы понемногу распалось. В аварийной ситуации часто собираем нужное из мусора, или напротив - под смертельными злосчастиями аккуратно возводим огромные сложные штуковины. Вот, недавно наши легендарные инженеры сделали самую настоящую, цельную сферу Дайсона вокруг пребольшущего пришельца, под огнём и на сверхсветовых скоростях!

Конечно, мы стараемся не за спасибо! Нас награждают новыми возможностями, и притом даже щедрее, чем все остальные отделы, ну, кроме поискового со стратегическим. А ещё диверсионного, но он совсем странный - и играет против нас. Ну ладно, мы не они! Но нам тут всё равно можно совершенно бесплатно получать всякие разные улучшения тела и мозга, сверхсилы, очень крутую экипировку, вообще что угодно, или почти! Если оно расширит или хотя бы не ухудшит трудовой потенциал. То есть декоративные тоже можно, если не сильно заигрываться, и это даже полезно. Чтобы мы тут не превращались сами в скучных роботов, и среди нас поэтому каждый третий принадлежит к яркой субкультуре!

Обязанности у нас тоже большие, ну а как же! У каждого рабочего своя, потому что нас много, а сфер деятельности ещё больше, всё в одной голове не помещается. И ведь ну лучше же быть профи одного дела, чем недоучкой в десяти тысячах разных? Такого легче просто на робота заменить, хихи, а мы полезные тем, что живые и разумные! Всё делаем только через соль и каспиум, надёжно, с творческой смекалкой, даже когда жестяним из всякого разного хлама, а не нормальных промышленных шаблонов. Но в Альянсе стараются не доводить до того, чтобы от хлама зависела жизнь, потому что ну кому это надо? Везде постдефицит, экономить незачем, лучше дать нам постоянный доступ к ресурсам!

Так что мастерские у нас не только в каждом городе, а это ещё и все их подземные уровни, плюс заводской мегаполис «Ормсвелл» целиком!

Архитектурой тоже мы занимаемся. Вообще всей, кроме урбанистического проектирования, тут уже к политикам! А мы возводим здания и всё остальное по чертежам, возим домики или их детали, прокладываем коммуникации, компьютерные линии, сети порталов, с недавних пор ещё внедряем эналлистику. Это как раз та новая фишечка, чтобы можно было сокращать или растягивать физические расстояния, но для соседей ничего не менялось, всё только в вашей голове… Ну, вы и сами видели, чего я буду повторяться? И потом ещё обеспечиваем это гигантской энергией, ремонтируем или обновляем, когда надо, в общем, без работы не сидим! Каждый город у нас живой и должен постоянно двигаться.

Там когда даже простая сборка из стандартных кубиков, в ней всё равно сто тыщ мильонов соединений, а надо каждое настроить и вдумчиво проверить! А бывает же ещё буквально живая саркитектура, у юрубузоа и керпсегов, например, которую нужно соединять с машинами вокруг или хотя бы между собой, тут уже совсем не для профанов! И кварталы визионистов, где иногда просят соорудить почти-нибудь невозможные штуковины, вроде дома из треугольников Пенроуза или ещё каких-то геометрических парадоксов, но нам даже такое удаётся, хихи! Но самое трудное, наверное, это оживлять социальную сторону города, чтобы он хорошо смотрелся и был удобным не только с высоты птичьего полёта.

Оттуда прыг обратно к нашей философии! Вы могли подумать, что для нас это всё просто инструменты и материалы, но нет! Здесь отношение даже к самым простым вещам совсем непохожее. Ну вот, если я спотыкаюсь об стул, то извиняюсь перед ним. Хотя там, скорее всего, даже нету стула, а есть просто временно собранная структура из мультироевых нанитов… Раз на планете живут шесть миллиардов человек, вы же не начинаете ценить каждого меньше, чем тысячу лет назад, когда вас тут было вдвое меньше? Наоборот даже, стали добрее, ну вот и у нас так же, только намного шире! И визионисты вам ещё расскажут, что у предметов тоже могут быть чувства. Но у нас, рабочих, ко всему этому более прикладной подход, мы в основном не хотим терять ресурсы зря. Когда вещь можно починить, мы ремонтируем, потому что так станет меньше мусора, и заменить пару запчастей быстрее, чем пересоздавать целый предмет, а ещё у него есть история, которая нам тоже ценна!

Альянсу совсем не в тему раскидываться добром как грязью! Нет, его аккуратно раскладывают в красивые коробочки, берегут, своевременно ухаживают… Есть даже политика декоративного дефицита, когда некоторые товары намеренно ограничивают, чтобы интереснее жить! Ну вы и сами же гораздо радостнее скушаете пирожок, который взяли в пекарне по дороге на работу, а не синтезировали дома за секунду просто так?

Ко всему этому вас и станут приучать, пока вы будете на первом классе! Сначала философия, потом ремонт, не наоборот! Все так стартуют, и даже я, а потом идут дальше, если хочется. Альянсу ни к чему необузданная лесная дремуга с пчёлами в крови, которая начнёт шататься по городу из микрокомпьютеров и космических энергий! И нужный взгляд лучше всего прививать в сфере сервиса. Это очень здорово тренирует дисциплину, стимулирует желание развивать навыки и формирует хорошее отношение к миру вообще. Так что сначала будете всё делать без крутых инструментов! Служить дворецкими у великих гениев и официантами в миленьких кафешках, контролёрами полностью автоматических сборочных линий или наблюдателями на фермах металморфов, чтобы они мутировали в правильные направления, просто помогать соседям с бытовыми проблемами, это вы уже выберите сами, кому какая роль больше нравится. А ещё, разумеется, обзаводиться друзьями и связями!

Обижать вас никто не будет, естественно, у нас же нормальное цивилизованное общество, а мы, к тому же, приносим всем огромную пользу!

Исключением буду только я, на правах наставницы. Без паники, хихи, просто немножко пожурю и покажу, как правильно. Но никакой халтуры не потерплю! Если придётся, потратите лишний час, чтобы всё сделать не просто функционально, но и эстетично! И ещё так, чтобы вам самим было приятнее от качественного труда. Мы живём в одном взаимосвязанном мире, и если хорошо одному, то лучше будет всем! Ну, сейчас у меня вы не самая единственная группа, но я уж разыщу достаточное время для присмотра за каждым. А где не услежу сама, там поддержат напарники, так что старайтесь. Не из страха наказания, а потому, что это выгодно и мило. Поглядим потом все вместе на наши общие успехи!

Кстати, у эрмальцев из Центрального филиала есть особое слово «рачигар» для того, кто использует более эффективную стратегию жизни, но которая полностью зависит от действий и намерений менее результативных трудяг. Ну, как тот поросёнок, который сделал домик из соломы и потратил остальное время на всякие забавы, а когда приспичило, переехал к другу в каменный. Этот второй по итогу как бы проиграл, потому что потратил больше усилий, но иначе и первого бы съели! Но это не всегда плохо, потому что у такого термина есть ещё другой, позитивный смысл - например, когда учёный, которого освободили от обязанности пахать поле, находит время и силы на изобретение полезностей, вроде механизмов и лекарств. Вообще, среди альянсовцев много как тех, так и других, хотя обычно чем они дольше среди нас живут, тем сильнее им хочется самим делать хорошие интересные штучки или, по крайней мере, поддерживать в образцовом порядке то, что производят соседи.

А у нас здесь, в промышленном отделе, совсем дружный коллектив, где иерархия даже по классам очень номинальна. Эдакий муравейник, в котором всякий нужен, каждый важен! То есть классы больше похожи на отдельные группы сложности профессий, но самые простые и лёгкие необходимы не меньше, чем ультратурботяжёлые. Вот именно потому, что вы будете помогать более глобальным мастерам с мелкой рутиной!

Кроме того, мы очень много сотрудничаем с другими отделами! В основном научным и военным. Часто даже сами к ним присоединяемся, ну или они становятся рабочими, то есть трудимся на два лагеря одновременно. А ещё занимаемся Испытателями, подготавливаем их к разным особым экспериментам. Вообще, в испытательном отделе нас и учёных куда больше, чем самих Испытателей, хихи, но туда набирают только лучших! А вот с остальными отделами мы обычно контактируем не очень много, только исполняем приказы. И другие типы занятий осваиваем довольно редко, потому что наш опыт сильно привязывается к простому милому труду, почти пасторальному, а там такого не особенно много!

Рекомендую вам всем уже начинать выбирать, чем именно хотите заниматься дальше. Вот список профессий для всех классов! Но это только основные виды. Там ещё в выпадающих менюшках есть всякие подтипы, а через них можно найти и сами места, где таких сейчас ждут. Если однажды надоест или вдруг решите, что ошиблись, то можете просто поменять, когда захочется, Альянс не страдает дураками и бюрократией!

Ищите то, к чему лежит душа, а физическая форма, нужные таланты и все остальные способности приложатся! Например, я вот сама работаю на заводе по сборке огромных космических кораблей и тому подобного. Чтобы таскать тяжёлые грузы, там есть специальные машины и более мускулистые напарники, или владеющие крутым телекинезом. А я пользуюсь своими компактностью и подвижностью, чтобы выполнять особо тонкие операции в труднодоступных местах. Поэтому же редко проявляю обувь, в одних носочках там гораздо удобнее! Ну а если надо будет лезть в слишком агрессивную среду, типа нутра активного реактора, я сама собрала себе броню, более ловкую, чем стандартные, так что вот!

Основным инструментом для вас всегда останется повседневная альянская униформа. Это настоящее чудо инженерии, хихи! Очень лёгкая и совсем как вторая кожа, но защищает круче всех ваших бронежилетов, самочистится, не мнётся. Каждый кусочек можно развоплотить силой мысли, если подключили нейроинтерфейс, и так же мгновенно проявить обратно. Кстати, тогда возникает отталкивающая сила, которая на вас не подействует, но немного растолкает атомы снаружи - это невероятно полезная фича, она несколько раз даже спасала мою жизнь! В шлеме есть система, которая точно так же развоплощает волосы, чтобы мнеьше мешали, поэтому я могу себе позволить даже вот такую причёску, и не переживаю за неё, когда работаю! А ещё много других приспособлений, и наконец, она же красивая! Ну короче, разработана так, чтобы её можно было не снимать вообще никогда, даже если нырять в лаву и потом сразу пойти на званый вечер, а для Альянса это обычная одежда!

Мне отдельно очень нравится верхняя половина масочки шлема. Но вы её, как понимаю, почти не проявляете? А зря, полезная же, в работе и повседневке! Широкая, совершенно не перекрывает поле зрения, ну разве что вдоль носа немножко, и с кучей всяких фильтров на все случаи жизни! Не анимешные гогглы, что есть, то да. Ну, если вам так надо, сами напросились, теперь здесь я диктую, что считать анимешным, хихи!

Есть ещё инвентарная сеть! Вот эти небольшие коробочки на поясе, которыми вы, вижу, пока тоже неохотно пользуетесь? Думаете, они как те маленькие кармашки на джинсах, которые непонятно для кого вообще придуманы? А они покруче пояса Бэтмена, между прочим! Туда можно складывать вообще буквально целые тонны предметов - они сразу оцифровываются и хранятся как в видеоигре, не отнимая пространства или массы, их удобно сортировать, а потом разархивировать обратно, ну настоящая сказка же! Ну, демостатика и прочая достаточно продвинутая физика, если так уж занудствовать! Многие этим пользуются, но только для не слишком сложных вещиц. Потому что слишком сложные плохо оцифровываются и могут потерять часть полезных нефизических свойств. Вот почему, наверное, вы мало ею заинтересовались, если вообще заметили, но это обычное дело, такая шуточка преподавателей, чтобы сами начинали всё изучать. Не нести же вам все секреты на блюдечке!

Мой вам совет! Поищите себе сразу хотя бы три максимально непохожие профессии, чтобы набраться опыта в разных условиях и понять, как пользоваться хотя бы одёжными функциями! Например, садовницей в тропический парк, стюардессой на звездолёт и эфенеей к семейству из глубоководного народа, ну, это то, как начала свою карьеру я. Можно меньше, если захотите остаться в выбранной профессии насовсем, это не испортит вам социальный статус, даже наоборот, придаст известности и создаст прочный фундамент карьеры! И когда выучитесь видеть в нанимателях не просто боссов, а таких же альянсовцев со своими чувствами, мыслями, разными жизнями, тогда будете готовы идти дальше.

Если решите перейти во второй класс промышленного отдела, там вам сначала тоже может показаться не очень интересно. Будете шофёрами грузовичков, наладчиками связи, наконец хотя бы мелкими ремонтниками, помогать учёным готовиться к экспериментам, ну или всякое такого плана. А некоторые почти наверняка пойдут в медицину - это тоже наша сфера, хихи! По крайней мере, там, где надо проводить уже понятные процедуры, операции или ещё-нибудь что, а не изобретать всякие новые. Кому кажется, что это фигнявочка, а не работа для футуристичного и сверхнаучного мира, или что её можно было целиком поручить роботам, подумайте ещё несколько раз!.. Там же идеальный полигон, чтобы вы могли оттачивать более сложные навыки, учиться уважать и понимать неодушевлённые вещи! Ощущать течения сил и идей в городе! Когда с этим разберётесь так же, как на предыдущем, то есть сегодняшнем классе, тогда уже и поговорим о переводе вас ещё выше, ну логично же?

Авторитет ещё заработаете, естественно! Хороший работник ценится везде, в каждом месте и эпохе, ну, кроме только отдельных, совершенно антиутопичных. А здесь ценится вдвойне, потому что мы обучаем и воспитываем не просто трудяжку, но хорошего человека с многогранными интересами, даже если занят только одним делом. Вот вы именно такими старайтесь быть, друзьями для соседей и опорой всей цивилизации!

Тогда вас, таких доказавших свою ответственность, могут перевести в третий класс. Начнут пускать не только в «гаражные» мастерские, но и на фабрики для серьёзных трудяг! Кто лучше разбирается в создании машин, чем их матёрый оператор, который на собственной шкуре узнал все неидеальные места? Ну, до разработки новых вещей придётся ещё немножко побегать по карьерной лестнице, хихи, но если предложите хорошую инновацию, её как минимум детально рассмотрят. Кстати, напомню-ка лучше сразу, что технология есть умение сложить доступные ресурсы так, чтобы получить нужные эффекты, и всякая работающая магия тоже к ней относится! А тут правильнее звать всё это машинерией.

Короче, если дойдёте дотуда, будете как раз уже промышленно заниматься самими ресурсами, запчастями и готовыми штуковинами. И в том числе не очень материальными, естественно! Писать всякие официальные программы для компьютеров. Мастерить дремады, это такие как бы привидения - из той же омниметической субстанции чистых идей, но попроще настоящих душ и духов, беспилотники! Практиковать всяческую концептуальную инженерию, там когда хитро расставляют детали так, чтобы машина сложилась из абстрактных смыслов и подтекстов, я такие сферы пока ещё сама не очень понимаю, но понемножку стараюсь. Даже эго-программистом можно стать, и работать с герросхемами, такими сетями из сверхнизкоэнергетических частиц, меньше планковской длины, которые полностью физические, но могут невероятно захватывающе обрабатывать данные или перестраивать реальность! В общем, вот, если вы этого ждали от работы, то теперь знаете, что требуется осваивать!

Инструментами такого калибра тоже снабдят, ну а то как же! Например, почти наверняка придётся очень много работать с метамолекулярными анализаторами, и это не те маленькие моланы, которые носят все вокруг, а настоящая суровая промышленная техника, хихи! А может, вы там будете пилотировать многорукие строительные машины или носить тяжёлые экзоскелеты. Ну или просто управлять стаями роботов, но это уже скорее для классов повыше. Кто займётся концептуалкой, тот наверняка получит вот примерно такую штучку, арахот, навроде мультитула для семиотики, но если только к тому моменту, разумеется, не изобретут чего получше! Нет, им вполне легко пользоваться, тут примерно как если биологический организм аугментируют всякой кибернетикой, то смысловой аргументируют, хихи! И ещё тогда у вас может появиться хороший повод добыть реально мощные сверхспособности, или даже прямо так их друг дружке добавлять, если рискнёте лезть в дебри сложных наук!

Ради такого дела можно будет даже загружать себе чужой рабочий опыт. Раньше это, вообще, тоже допустимо, когда на горизонте не маячит альтернатив, а специалист нужен ещё вчера. Но нарабатывать именно чуткое восприятие вещей и добродушное отношение к миру, из первых двух классов, разумеется, лучше целиком самостоятельно, их пока нельзя воссоздать даже с помощью самого навороченного мультифазора.

Активность на четвёртом классе примерно в целом такая же, только была локальная, а становится более глобальной. На уровне сразу городов или даже планет! Ну вот, например, почти во всей вашей снаряге есть собственные батарейки, которые потенциально производят бесконечную энергию, но целый мегаполис от одной такой запитать не выйдет! Там уже требуются каналы с намного лучшей пропускной способностью, чем тоненькие проводочки даже из ультратурбокрутого сверхпроводника, и сами генераторы, которые смогут столько вместить за один раз… И это ещё только одна система, без которой всё располомается! Нужно ещё заботиться о когментальности, она эдакая следующая ступенька после виртуальной реальности и дополненной, угу, в том числе как раз те самые герросхемы. Устанавливать фиктификации, это вроде фортификаций против смысловых нападений, ширмы, которые принимают весь удар на себя, и ещё очень много всяких других сложных странных штуковин!

Иногда для того, чтобы таким заниматься, нужны совсем особенные средства! Например, метод политавтики, одновременного воздействия на множество схожих объектов. Звучит очень просто, но на деле там надо перестроить чуть ли не всё мышление в почти совсем нечеловеческие крендельки, чтобы делать такое без спецприборов! А местами и вообще «доступ только для автоматизированных сотрудников» - там обычным живым существам нечего делать, потому что уцелеть, да тем более уверенно работать способны одни роботы. Ну, случается всякое, изредка даже «эпизод безмерррной крабрости!» приходится к делу, но тогда, опять же, лучше вызвать мастера уровнем повыше, если такой доступен.

Разумеется, это я про себя, в основном и занимаюсь устранением таких неисправностей, хихи! А мои задачки уже потруднее, чем городские энергосистемы, потому что рабочие пятого класса якшаются с совсем жуткими силами. Мы строим боевые корабли, которые могут буквально выжигать хоть целые галактики, если понадобится, через те самые потенциально бесконечные энергии. И сооружаем сами базы, их основной каркас, то есть, или те же самые дайсонки с кучей приборов… Здесь уже в некотором плане шаг назад, от громадных размахов к отдельным объектам, но вот, эх, ические ители, насколько же им важен опыт взаимодействия с колоссальными системами, чтобы хотя бы не было беды!

Евроремонт вселенной после таких катастроф тоже мы делаем, конечно! Да, примерно в сотне случаев из ста они не по нашей вине, хихи, это почти всегда природные стихии, всякие вторжения, или местная аномалия зальёт весь мир чаем из огромной кружки… Но после того, как наш отдел пройдётся, как метапоезд по метарельсам, всё будет снова блестеть, сверкать и исправно работать, ещё пуще прежнего! Ну, кроме тех редких случаев, когда всея реальности настаёт аминь. Не обязательно тотальный, естественно, там просто может наглухо перекрыться всякий доступ внутрь. Хотя мне довелось быть на постройке того самого разрушителя индекса семь лет тому назад, например, так что всякое бывает!

Меня часто спрашивают, почему я до сих пор не перешла в шестой класс, ведь могу же, ну? А я пока не хочу брать столько ответственности!

Единственное, о чём мне сейчас важно думать, это чтобы правильно понять чертежи, и результат сборки им соответствовал. Но сами чертежи берутся не из воздуха - их как раз там и рисуют! То есть на ступеньку выше моей должности уже начинается работа с совсем прототипами, от которой у меня мозги начинают политавтику постигать. Туда из научного отдела скидывают новые теории и варианты того, как их воплотить на практике, а дальше уже сами! И часто не абы как, а чтобы это можно было пустить сразу в массовое производство! Если знать, во что сейчас превращается альянская наука, моё нежелание туда соваться вполне понятно - я за более простыми и понятными задачками пришла. Ну, вас дотяну как минимум до собственного уровня, то есть среднего арифметического, а дальше сами думайте, превзойти наставницу или остаться рядышком. Кому милее первое, советую сразу начать изучать натурмеханику, разные интерпретации одной и той же физики точно пригодятся.

Многих бед, напротив, сумеете избежать, если вместо погони за новиночками положитесь на более простые и проверенные изобретательские решения, в Альянсе как раз поэтому не спешат брать сразу всё, иначе может выйти бетонная героика! Ну, это типа как слабоумие и отвага, а на моей родине так вообще официальный термин для уголовной статьи. Он из античной, ну, условно римской легенды, как один продвинутый царь придумал устроить целый отряд летающих воинов с искусственными птицекрыльями а-ля альбатрос или стервятник, а инициативный, но не слишком умный солдатик решил дополнить их непробиваемым панцирем, собственно, лучшего бетона, и быстро улетел в морскую пучину.

Тем временем, в промышленном отделе есть ещё седьмой класс, для уже совсем специфических рабочих условий. Например, где поломатое полотно истории, а то и вообще весь здравый смысл! Вот, если вы слышали про Белларумскую катастрофу, там вышло кое-что-то подобное, а ещё в двадцать третьем филиале… Если кто захочет однажды туда отправиться, испытывая неограниченный гравитационный восторг, то дело ваше. Лично мне хватило и стройки Сундука, дальше я пока что точно не готова! Хотя с новыми технологиями, может, и чуть рискну… О, один момент, мне письмо!.. Вот тут уже интересно… Так, товарищи медики, у меня отличная новость! Для физиков. Открылась целая куча вакансий на сооружение выводкового центра для колонии юрубузоа, там социалка особо не поможет, но это очень вкусненькая возможность получения более инженерного опыта, и звучит относительно доступно! Пока я вас отметила как вероятных кандидатов, после урока подойдите, и утвержу!

О восьмом классе, который самый последний, так просто уже не расскажу, всё сложно! Это уже Демиурги, с большой красивой буквы, самые крутые работяги из возможных, ну, как минимум, в данный момент! Они делают целые новые миры, вроде карманных вселенных, например, и напрямую с ними сливаются, то есть вот прямо буквально делают такие космосы собственными телами. Чтобы видеть полную информацию из каждого уголка, регулировать внутренние условия, переставлять детали содержимого, обслуживать экосистемы, и всякое такое, если простые инструменты, отдельные, в смысле, кажутся недостаточно эффективными. Иногда их сразу несколько на одну зону, особенно когда она жутко здоровенная, но тогда может случайно начаться перетягивание идеала, поэтому так стараются не рисковать, и тренируют ультратурбомощных специалистов. Какие там масштабы когнитивной активности и сопутствующие проблемы, мне до сих пор даже представить страшновато, хихи!

Такие дела, в общем. Ну как, никого не отпугнула, и вы реально готовы вкалывать, а может, даже выбрали профессию? Сначала тут всё равно лучше идти по обычной программе первого класса. Амбиции пока попридержите, не надо продавать еду своей собаке, как говорится. Это типа крайней степени алчности, угу - даже если вы гении, такое поведение не сделает никого краше. К слову, ещё рекомендую чаще выбираться в походы! На первое время очень поможет сильнее сплотиться, научиться терпеть чужие косяки и творить меньше собственных. У вас здесь же уже и так принято ходить на охоту или рыбалку, например? Вот и отлично, не надо изобретать велосипед, просто смотрите, как делают другие!

Раньше всё было гораздо проще, да. Но мы же не ради простоты захотели стать сотрудниками Альянса, хихи! Так что не бойтесь, я помогу на первых порах, и потом тоже поддержу, это мне самой тоже будет выгоднее. А сейчас предлагаю отметить, если уж я выбралась на перекур, и уже целый день забываю нормально поесть. Ну, на это у меня найдётся суперсила, хихи! Вот вам ананасы и прочее, что вы у себя тут обычно едите, прямиком из ноосферы, угощайтесь, с ними всё в порядке. Но как упражнение можете проверить разными способами, не отравлены ли они, или чего! В работах для первого класса чаще всего полезно следить за такими мелочами, и особенно химикам, многим скоро пригодится!

