---
title: "\"Вечер с Кэплманом\": Загадка лунной дыры"
tags: ["ВИК", "Космос", "Лунные_Хроники"]
page_id: "1305605623"
site: "obscurative"
slug: "database:evening-with-johny"
revision: 4
revision_id: "1359168645"
author: 4518363
timestamp: 1610798280
---

[[module Rate]]
> Это запись телепередачи "Вечер с Кэплманом" от 17.08.1971, показанная повторно на телеканале CSA-1 21.06.2020, в рамках проекта "Лунные архивы". В рамках проекта доступны также:
> [http://sons-of-athena.wikidot.com/database:mainrover Записи лунного ровера миссии Апполон-27]

Дамы и Господа, здравствуйте! Я Джонни Кэпплман и я рад вновь приветствовать Вас на "Вечере с Кэпплманом". Спасибо, спасибо, очень приятно когда тебя ценит такая публика. Но вернемся к теме сегодняшнего вечера. О, да, сегодняшний вечер особенный и я думаю, что вы знаете почему. Все мы наслышаны о невероятном событии, что вот уже месяц бросается на нас из каждого газетного заголовка, с каждого телеэкрана. Да, верно, я говорю о таинственных лунных руинах. Думаю, вам интересно узнать подробности произошедшего, потому как несмотря на то, что НАСА считается публичной организацией, информацию они специально подают в размытом и обрывочном виде. Впрочем, всем недомолвкам конец, ибо наш сегодняшний гость откроет все карты. Дамы и господа, позвольте представить вам доктора Нэнси Эндрюсон, руководителя отдела астроархеологии НАСА! Овации, овации!

— Здравствуйте Джонни, я очень рада присутствовать в этом зале, благодарю за приглашение.
— Нэнси, дорогая, знали бы вы, насколько рад я. Ведь именно вы обладаете наиболее полной информацией о произошедшем на Луне. Пожалуйста, откройте нам произошедшее, ибо из имеющихся данных ясно только то, что Апполон-27 обнаружил какие-то развалины древней цивилизации.
— Да, к сожалению мы не могли более развернуто прояснить ситуацию, вы должны понять — пока мы досконально не изучили вопрос, нельзя было открывать всю информацию, ведь это могло вызвать панику.
— Но сейчас вы все изучили и готовы открыть нам правду?
— Именно.
— Тогда давайте начнем с самого начала. Какова была цель миссии Апполон-27?
— Апполон-27 была задумана как геологоразведовательная миссия. Основной целью была установка бурильной установки на поверхности кратера Харкеби. Это была первая подобная миссия в северной части спутника. Бур должен был проникнуть в поверхность на глубину в десять метров и извлечь глубоко залегающую породу. Помимо этого астронавты должны были собрать образцы грунта с обширной поверхности, для этого до начала миссии на место посадки был отправлен ровер новой модели, созданный специально для дальних поездок. Миссия должна была продлиться неделю, поэтому для комфортного проживания астронавтов был отправлен жилой модуль.
— А кто входил в состав команды?
— Команда состояла из четырех человек, это стандартное количество для подобных экспедиций. Старший руководитель миссии, он же инженер двигательных систем капитан Джордж Мак-Симменс. Опытный астронавт, бывший военный летчик, прирожденный лидер. Помимо него в команду вошла Лиа Кост, биолог-ботаник, в ее задачи входила работа с растениями и изучение влияния реголита на их рост. Третьим был Фрэнк Симпсон, пилот и механик систем жизнеобеспечения, он был одним из двойки, нашедшей руины. Ну и разумеется наша звезда — Джеймс Сэдмон, балагур, весельчак, в данный момент герой бесчисленного множества телепередач, первооткрыватель иных цивилизаций, как он себя именует. Он выполнял роль инженера программных систем, ну и выступал в роли заводного весельчака, что поддерживает морально-психологическое состояние экипажа.

— Хорошо, с миссией все понятно, расскажите, как произошло открытие?
— На следующий день после посадки, Сэдмон и Симпсон выдвинулись на ровере в сторону Харкеби с целью установки бура. Когда они уже готовились к установке Джеймс заметил необычно высокий радиоактивный фон.
— Это оказало влияние на его здоровье?
— Конечно нет. Костюмы астронавтов сконструированы таким образом, чтобы защищать человека от солнечной радиации. Однако уровень фона был немного выше стандартного. Джеймс обеспокоился и предположил, что в районе жилого модуля произошла утечка радиации из РИТЭГ.
— РИТЭГ? 
— Радиоизотопный термоэлектрический генератор — основной источник энергии жилого модуля. НАСА решила отказаться от солнечных панелей в его пользу, так как в той части Луны солнце появляется нечасто. РИТЭГ выполнен в соответствии со всеми нормами безопасности, однако кусок радиации под боком все равно заставляет понервничать. Джеймс связался с модулем и выяснил, что источник излучения находится не в стороне дома, а исходит из центра кратера. Аналитический отдел принял решение послать экспедицию к источнику для разведки.
— То есть вы послали людей рисковать жизнью?
— Космические экспедиции это всегда риск. Аналитический отдел принял во внимание высокую защищенность ровера и его высокую дальность хода. Это был осознанный шаг.
— Ну так что они обнаружили?
— Джеймс доложил, что источник находится в кратере Фирби...
— Вы же сказали, что кратер называется Харкеби?
— Харкеби очень большой и древний. Фирби образовался куда позже в результате столкновения неизвестного объекта с Луной в кратере Харкеби. Так вот, экспедиция добралась до края Фирби и заметила нечто необычное. Оказалось, что в центре кратера находится большой провал явно искусственного происхождения, закрытый чем-то вроде крышки. Похоже, что провал должен быть герметично закрыт, но по видимости, что-то пошло не так.
— И Джеймс спустился внутрь?
— Разумеется нет. У него не было альпинистского оборудования, к тому же это представляло большую опасность.
— И как тогда вам удалось узнать что находится внутри?
— На момент отправления Апполон-27 следующим на очереди был проект "Светлячок". Планировалось отправить дистанционно управляемый дрон на поверхность Деймоса, спутника Марса. Дрон был оснащен всем необходимым оборудованием, а приводился в движение он специальной системой РСУ, реактивной системой управления, сходной с теми, что используется космическими аппаратами для маневрирования при стыковке. Дрон имел бак со специальным сжатым газом, который, вырываясь из сопел, был способен обеспечивать управляемый полет в условиях микрогравитации. 
— Вы отправили его не на Марс, а на Луну?
— Именно. Разумеется, ракету-носитель пришлось выбрать другую, но мы справились с проектом за месяц. К тому времени экипаж Апполона уже давно вернулся на Землю. Ровер совершил посадку на краю Фирби, после чего двинулся прямо к провалу. Дрон прошел внутрь, после чего врубил прожектор. И мы впервые увидели...
— Прошу прощения, миссис Эндрюсон. Что произошло дальше вы узнаете после короткой рекламы. Не переключайтесь.

------

> >В наше сложное время трудно оставаться на плаву. Доверьтесь группе компаний "Сэттлментс". "Сэттлментс" предлагает комплекс решений для бизнеса, таких как: банкротство юридических лиц, помощь в устранении предприятия, перекредитование юридических и физических лиц под минимальный процент 38,4%. Звоните: 555-42-70.
> >Не хватает денег? Твое образование не помогло тебе устроиться на работу? Армия КША предлагает тебе место в своих рядах. Тебя ждет стабильная зарплата, интересная работа, полный страховой пакет. Если ты молод, физически развит и готов к приключениям, то звони нам: 555-98-98.
> >Корпорация "Сыны Афины" предлагает вам полностью изменить свою жизнь. Начните ее сначала в дивном новом мире. Пограничье ждет своих героев: великих путешественников, первооткрывателей, инженеров и просто людей, что хотят жить в новом лучшем мире. Вам будет предоставлен первоначальный капитал, которым вы сможете распорядиться как пожелаете, вы сможете заняться тем, чего всегда хотели, открыть свое дело в другом мире, перестать бояться и начать жить. Обращайтесь в любой офис "Сыны Афины - КША", либо звоните: 555-11-48.

------

— И я снова приветствую вас на "Вечере с Кэплманом". Наш сегодняшний гость — Нэнси Эндрюсон, руководитель отдела астроархеологии НАСА. Пожалуйста, Нэнси, продолжайте.
— Спасибо. Я остановилась на том, как дрон оказался внутри лунного провала. Прожектор дрона выхватил из темноты строения, сделанные, судя по всему из спрессованного реголита. Но среди них были и устройства неизвестного нам происхождения, выполненные из чего-то похожего на металл. Фотографии и видеозаписи будут опубликованы уже завтра. Мы предполагаем, что мы наткнулись на пограничный пост неизвестной древней цивилизации. Этот пост представляет собой ранее герметичную сферу радиусом порядка шестисот метров, расположенную под поверхностью Луны. Назначение большей части оборудования нам не известно, но однозначно можно сказать, что среди всех устройств присутствует некий генератор атмосферы. Для человека такая атмосфера не пригодна, так как состоит она преимущественно из азота и аргона. Мы также обнаружили несколько комнат бытового предназначения. Несколько комнат со специальными капсулами, по-видимому, предназначенными для сна, несколько складов с неизвестными предметами цилиндрической формы.
— Вы говорите об инопланетянах? Вы смогли их обнаружить? Как они выглядят?
— К сожалению или к счастью комплекс оказался необитаемым. Мы предполагаем, что он был построен, но никогда не использовался по назначению.
— Тогда для чего он был нужен инопланетянам?
— В данный момент это остается загадкой. Мы планируем отправить в комплекс экспедицию, которая раскроет нам его назначение. Судя по всему изначально он должен был быть герметичным и обеспечивать благоприятное проживание существ, построивших его, но по неизвестным причинам комплекс оказался разгерметизирован, причем, судя по проникшему внутрь реголиту, это произошло недавно.
— Что это значит для человечества? Стоит ли нам опасаться за свое существование?
— Однозначно сказать пока сложно, но переживать не стоит. Комплекс крайне древний, и если бы существа, построившие его угрожали человечеству, то мы бы давно об этом узнали. По текущей версии это удаленный аванпост иной цивилизации скорее всего научного предназначения. Впрочем, более подробно мы узнаем уже со стартом миссии Апполон-28, которая произведет доскональное изучение комплекса.
— Спасибо, Нэнси. Я надеюсь, что это открытие принесет всему миру только пользу. Ну а с вами был Джонни Кэпплман, а в гостях — Нэнси Эндрюсон, увидимся в следующую пятницу. Удачи вам.

