---
title: "Инфрастраны"
tags: []
page_id: "36057897"
site: "scientific-alliance"
slug: "infracountries"
revision: 0
revision_id: "66400323"
author: 754405
timestamp: 1454277675
---

Альянс не только стремится повсюду насаждать свою культуру, но и бережно воспроизводит чужие в специально отведённых местах. Более того - его забота о сохранении наследия иных миров не ограничена [[[architecture|рамианскими садами]]] и даже добавлением в собственную жизнь деталей быта других цивилизаций. Экономить ему незачем, поэтому среди стандартных регихалковых городов на колонизированных им территориях нередко располагаются огромные независимые государства, являющиеся, однако, такими же частями этой организации, как научные базы.

Каждая инфрастрана представляет собой нечто наподобие тематического парка, предназначенного для постоянного проживания множества разумных существ. У такой зоны есть чёткая граница, внутри которой перестают действовать все законы и традиции внешнего мира, кроме права Стратегов вмешаться, если там начинает твориться что-то совсем уж неприемлемое. Организация, однако, старается свести прямое взаимодействие с ними к нулю, кроме особых случаев. С внешней стороны их границы находятся специальные станции Альянса, которые выполняют целый ряд важных функций - поддерживают разделительные барьеры, регулируют природные условия, служат официальными входами внутрь и многое другое. Там же на всякий случай хранятся [[[omnimetical-tools|энайдеры]]] жителей инфрастран - если с последними произойдёт беда, организация сможет всё исправить, а при необходимости и помочь вернуться обратно. Подобные мини-государства делятся на три группы.

Первая - точные копии ассимилированных миров некоего определённого исторического периода. Их население регулярно обрабатывается многочисленными [[[memes|мемагентами]]] и искренне считает, что живёт в настоящей стране, где нет никакого Альянса или чего-то подобного. Туда приезжают поезда с иноземными товарами, газеты рассказывают про события якобы существующих соседних государств, каждый волен уехать оттуда и вернуться, помня о своих впечатлениях - но это всего лишь тщательно сделанная иллюзия. Изнутри барьера невозможно разглядеть того, что происходит снаружи, имитацией является даже звёздное небо, а все туристы также проходят меметическую терапию, дабы не нарушать целостность декораций. Здесь нет развития истории, и подобная инфрастрана вынуждена вечно пребывать в исходном состоянии. Управляют ей полностью осознающие себя политики и агенты организации, хотя они - не более, чем обслуживающий персонал.

Вторая - то же самое, но с небольшим отличием. В эту группу входят давно погибшие государства, модифицированные варианты реально существующих миров, полностью вымышленные цивилизации и тому подобное. Практически всегда это простые аттракционы, пусть даже удовольствие пожить в средневековой Европе или на планете, полной гигантских чудовищ, очень сомнительное. Впрочем, пострадать там по-настоящему невозможно, ибо туриста или местного жителя даже после смерти полностью восстанавливают за пределами инфрастраны, оставляя лишь те следы, которые он хочет сохранить. Например, многие Разведчики отправляются туда как простые существа, выбирают себе сложные задания и временно стирают память, а затем добавляют к повседневной внешности приобретённые шрамы, татуировки или другие подобные детали. Для метаморфов, способных силой воли менять реальность, это действительно весомый повод гордиться собой.

Третья - совсем иное дело, потому что инфрастраны из данной группы создаются именно как настоящие и абсолютно независимые даже от самых влиятельных Стратегов государства. Тот, кто недоволен устройством организации или хочет проверить, сработает ли альтернативная политика, имеет право подать запрос, получить территорию и делать там всё, что пожелает. В случае успеха его творение может даже стать новым официальным обликом Альянса, хотя и не раньше, чем такая инфрастрана будет эффективнее или благоприятнее нынешней системы, избежав новых проблем. Так вопрос с революциями и вообще несогласными решается самым цивилизованным путём - ко взаимной пользе.

Большинство инфрастран проектируется для вечного существования, однако некоторые, которых на самом деле миллионы - временные. Там моделируются исторические периоды, то есть они развиваются по заранее написанному сценарию или, если нужны альтернативные события, без контроля извне. После завершения такого спектакля регион этого типа возвращают к исходному виду или, реже, полностью ликвидируют.

Сложнее всего разбираться с теми, кто родился на подобной территории. Обычно каждый подобный случай рассматривается индивидуально, но душу новорождённого всегда, кроме отдельно обговорённых со Стратегами инфрастран третьей группы, привязывают к аппарату, который хранится в специальной части внешнего комплекса. Когда коренной житель оказывается за пределами своей причудливой родины, обычно в случае смерти тела или после встречи с замаскированным дипломатом, он проходит все те же стандартные процедуры, которым подвергают жителей колонизированных миров, то есть меметическую обработку и достаточно подробное информирование. Далее он имеет право стереть себе память и вернуться к прежней жизни или стать настоящим гражданином, а порой даже сотрудником организации. Это - лишь его выбор.

