---
title: "Омниметика"
tags: []
page_id: "23697976"
site: "scientific-alliance"
slug: "omnimetics"
revision: 1
revision_id: "50190631"
author: 754405
timestamp: 1411826540
---

Доброжелательное приветствие, товарищи ученики! Сегодня вам повезло дважды. Во-первых, недавно обнаруженную адхуру, которая имеет непосредственное отношение к интересующему нас предмету, уже успели достаточно хорошо изучить, и вместо двух отдельных лекций вам понадобится всего одна. Во-вторых, читать её буду я - Симт Комтори Итрис Мете Мес, признанный специалист в области кау-инженерии!.. Да, вот сообщение для тех, кому ещё не доводилось меня видеть - основным именем является Итрис, потому что я кандариец. Ладно, не будем терять времени даром. Рассказать нужно очень и очень многое, а материал трудный. К счастью, многое вам известно из курса спектралогии.

Если кратко, омниметику можно назвать наукой о кауформах и их влиянии на мир. Но это не как алхимия с алфизикой, нет! Она составляет львиную долю современной спектралогии, поэтому может считаться её младшей сестрой, а не дочкой. И вообще, Омнима, судя по всему, устроена так, что кауформы являются главным смыслом её существования. Конечно, наш сегодняшний предмет не охватывает некоторые важные явления, однако в его рамки попадает почти всё известное, от появления физически активных структур до, скажем так, душевного метаболизма - диадрических процессов. Многие из которых, кстати, были сравнительно хорошо изучены ещё задолго до открытия адхуры.

Первым делом предлагаю обсудить, откуда вообще берутся кауформы. Про естественный путь, когда движение атомов и иже с ними приводит к сплетению души, вам уже известно - но это далеко не единственный вариант! Того же самого, к примеру, можно добиться алфизическими манипуляциями, потому что они тоже отражаются на состоянии Омнимы - хотя наша наука этого ещё не умеет, да и с примерами проблема... Однако теоретическая возможность определённо есть. Кроме того, сами астральные токи способны принимать достаточно упорядоченные формы, то есть призрак рождается вообще без привязки к нашей бренной реальности. Но, несмотря на всё разнообразие процессов, они протекают по одной и той же схеме с небольшими вариациями. Сначала из васта выделяется первичный информационный фон - та самая адхура, которую я уже несколько раз упоминал. Её структурные единицы, анкомы, несут в себе некие специфические... Это тяжело объяснить без кучи терминов, которые вам ни о чём не скажут, но анком можно условно представить, как примитивную идею или концепцию, слишком абстрактную для чего-то серьёзного. Чётким смыслом они не наделены, навроде дробного заряда кварков - а вот в виде более масштабной системы становятся способными к очень многим вещам. В интересующем нас случае адхура под влиянием разных внешних воздействий структурируется дальше, образуя гораздо более сложные и стабильные комплексы.

Пожалуй, важнейшими из них являются ядра - своего рода органы кауформ. Теперь мы гораздо лучше поняли, как именно они работают. В каком-то смысле подобные структуры можно уподобить виртуальным рунам - ядра перенаправляют течения адхуры определённым образом, достигая требуемых эффектов. Разнообразие их возможностей поразительно, я даже просто перечислить их вряд ли успею. К основным же, кои нужно знать в первую очередь, относятся, например, алгоритмы метадвижения. Используя их, кауформа меняет свою информационную конфигурацию, отождествляясь с, если можно так сказать, иной точкой Омнимы, благодаря чему получает доступ к тем системам, которые в этом псевдоконтинууме оказались как бы рядом. Ну, вроде файлов, раскиданных по папкам, однако остающихся на одном и том же участке диска. Или даже индекса диадрома, который, кстати говоря, легко поддаётся омниметическому воздействию. А некоторые ядра, в основном ингенионные, изящно манипулируют алфизическими программами. На материальный мир они, впрочем, умеют влиять и другими способами, от управления всякими частицами, напрямую связанными с потоками адхуры, до продвинутой аксиматики. Словом, это почти что идеальный во всех отношениях инструмент - требуется лишь обеспечить его подходящими ресурсами, поскольку не всякая адхура одинаково полезна, для разных дел нужны свои анкомы. Однако подавляющее большинство ядер необходимо только для обеспечения работы самой кауформы.

Помимо ядер нам известно множество других упорядоченных структур. Вне кауформ они, как правило, не существуют, хотя исключения, конечно, есть везде. Когда речь заходит о неядерных объектах, первыми на ум приходят эвиары. Они представляют собой своеобразные каналы, по которым передаётся информационная адхура. Неактивная эвиара - всего лишь абстрактный радиус, внутри которого возможен контакт. Её размер определяется строением ядра, которое отвечает за формирование этих штуковин. Ещё есть ядра для управления ими, разные предохранители и другие интересные приспособления - но о них я поведаю на следующей лекции. Так вот, когда в зоне действия эвиары оказывается подходящая цель, она по сигналу может сконцентрироваться, образовав эдакий кабель. В определённом смысле это напоминает повадки фотонов. Через эвиары кауформы общаются друг с другом, подключаются ко внешним конструкциям и так далее. Но этим список далеко не ограничивается! Разумеется, всего сразу я не расскажу, пусть будет интрига, однако ещё об одной вещи поведать всенепременно надо. Существует такая как бы субстанция - эктоплазма, сверхплотная Омнима, которая влияет на физический план бытия одной своей массой, отклоняя свет и захватывая атомы. Она является альтернативным производным васта, то есть её структура не хранит никакой информации, однако стабильна в той же мере, что и адхура. Это очень своеобразная штука, применений у неё не особо много, но иногда она оказывается очень даже полезной. В частности, тяжёлую эктоплазму неплохо видно даже невооружённым глазом, что снижает незаменимость спецтехники или спиритоскопических талантов. Вообще, если честно, она к нашей науке почти не относится, но, поскольку для долгого поддерживания даже лёгкой эктоплазмы нужны постоянные воздействия чётко определённого характера, её тоже приходится изучать в рамках омниметики. И да, ядро для такого дела работает очень занятно - оно сжимает адхуру, которая уже начала распадаться.

Как вы понимаете, столь продвинутую систему мы изучили очень поверхностно, поэтому даже при всех имеющихся научно-технических возможностях бессильны воспроизвести многое из того, что кауформы проделывают с лёгкостью. Такие вещи, как создание собственных подобий диадромов, коммуникация образами или поддерживание метаболизма в биологическом теле относительно понятны и поддаются воссозданию неспектральными методами, однако некоторые крайне важные фокусы по-прежнему недоступны. К примеру, алфизическая настройка по координатам - так делать умеет каждый третий Скульптор реальности. Все требуемые ядра поддаются копированию, но что именно они творят - тайна за семью печатями. Или, скажем, способность совершенно свободно путешествовать по какому-то безумному числу размерностей и компонентов мироздания. А экспериентизм? А практически абсолютная надёжность? А потенциально бесконечная компактность? И это, товарищи ученики - только вершина айсберга! Кто знает, сколько нам открытий чудных преподнесут грядущие года...

Ась? Да, я как раз собирался об этом поведать. Душа является неотъемлемой частью живого существа - хотя вполне возможно создать полностью самодостаточный кусок плоти, некоторые регулирующие функции значительно лучше доверить кауформе. Сама эволюция так повернулась, что теперь душой наделены все известные Альянсу формы жизни - даже нематериальные, вроде Символов или цифрового разума. Конкретно в нашем случае эта система выглядит вот так. По телу течёт кровь, нервы передают импульсы, клеточки синтезируют вещества, и вся эта симфония порождает информационную адхуру. Её потоки движутся сквозь чакральные ядра, где интерпретируются, перестраиваются по определённой схеме и при необходимости записываются. Часть этой адхуры идёт на поддерживание диадрических процессов, а остальное возвращается в организм, стабилизируя его работу. Мышление, кстати - тоже из этой серии. Именно поэтому для активной ингенионики, за редким исключением, требуется некоторая концентрация сил воли, а призрак помнит события из своей телесной жизни. Кроме того, материальный носитель, будучи структурой, чья стабильность поддерживается жёсткими физическими законами, а не прихотью сложения абстрактных идей, оберегает кауформу от распада, даже если та вполне могла бы жить отдельно. Таким образом оба этих начала, физическое и омниметическое, помогают друг другу, а природный отбор способствует их наилучшей совместимости. Что же касается бестелесных существ, у них роль первого играет некая информационная структура, связанная с Омнимой немного другим, но в общих чертах схожим способом, а душу заменяет альтернативная кауформа - азматон, псевдопризрак. Он взаимодействует с подобным телом посредством так называемых экспиравических связей, то есть их общение происходит, условно говоря, прямой передачей идей и вероятностей. Но про них, наверное, сейчас говорить нет никакого смысла - вам не хватит имеющихся знаний, чтобы понять эту систему.

Ладно, за жизнь мы на сегодня побеседовали достаточно - пришло время обсудить и смерть! С появлением спектралогии это понятие очень сильно исказилось, поэтому нам пришлось оставить его для бытового использования и ввести у себя новые термины. Биологическая смерть, то есть неспособность носителя удерживать душу, была названа эксодом. Тело прекращает функционировать, поток адхуры иссякает, связи рвутся и кауформа оказывается предоставлена самой себе. В некоторых случаях организм остаётся достаточно крепким, чтобы без проблем принять новую душу или вернувшуюся с того света прежнюю, однако если он уже явно начал портиться, от подобных экспериментов лучше воздержаться - сломанный метаболизм может серьёзно покорёжить её тонкие структуры. Свободный же призрак, оказавшийся недостаточно стабильным, переживает иную форму смерти - демол, окончательное прекращение диадрических реакций, после которого кауформа быстро распадается до адхуры и васта. Часто после этого остаётся информа - неактивное хранилище информации, сохранившее структуру, однако утратившее жизненно необходимые ядра. Оттуда можно добывать знания, а теоретически даже восстановить такой остаток до полноценной кауформы, вернув недостающие компоненты. Кстати, ситуация с демолом довольно сложная, ибо душа существует одновременно во всех временах, где есть её носитель, а призраки и того хуже. Если кауформа умерла в будущем, на прошлые её инкарнации это почти никак не повлияет, разве только откажет ясновидение. Мы сейчас не можем точно сказать, почему же подобная гибель необратима, но когда-нибудь разберёмся. А третий вид смерти - гиата, самая дрянная штука в мире. Это когда душа начинает сбоить непосредственно внутри тела. Токи адхуры слабеют, диадра теряет баланс, неполадка отражается на носителе... Если гиату не остановить, получится зомби, а потом настанут эксод и демол. К счастью, природа наделила души защитными механизмами пропорционально их сложности, и мы тоже умеем так делать.

На последнем остановимся подробнее. С матчастью вы уже ознакомились, так что пришла пора узнать про саму технику! Омниметика - это, в первую очередь, прикладное направление спектралогии, то есть кауформы мы изучаем не только ради научного интереса, но также чтобы использовать их по полной программе. И так уж вышло, что природные системы, сколь бы совершенными они ни были, по чисто стихийным, эволюционным причинам оптимизированы крайне своеобразно. Почти все религии считают душу изначально совершенной, однако на деле оказалось, что там куда больше костылей и рудиментов, чем в человеческой анатомии. Да что уж там - на порядок! Само собой разумеется, с той поры мы тратим огромные ресурсы на их улучшение. Расчёты, упрощение лишних связей, вычисления, рекомбинация ядер, усиление защитных структур, снова модели и опыты... Теперь, конечно, этот процесс пойдёт быстрее, хотя идеала ещё ой как далеко. И, буду честен, обычному существу почувствовать разницу практически нереально. А вот обладатели сверхсил в восторге, ибо после тщательной доработки контролировать свои умения становится неизмеримо проще, да и качество результатов заметно повышается. Собственно, и само наделение активной ингенионикой тех, кому это надо - тоже наша работа. Тут, правда, есть кой-какие сложности, поскольку за неимением достаточного количества информации о том, как именно функционируют кауформы, особенно ядра сверхспособностей, приходится искать истину методом научного тыка, и даже открытие адхуры решает лишь часть всех возникающих проблем... Но, как видите, справляемся мы весьма неплохо!

Кроме того, Альянс уже давно научился мастерить кауформы с нуля или из готовых компонентов. Оборудование, которое для этого обычно используется, основано на копировании естественных процессов - то есть мы, условно говоря, выращиваем некое подобие биологического организма. Он далеко не всегда жизнеспособен, поэтому его душа переселяется в акрогон - айтиматериальный носитель, соответствующий задаче и по совместительству являющийся системой управления. И вот вам небольшой экскурс в историю. Когда-то давно Альянс отделял готовую синтезированную кауформу и нёс её к акрогону в специальной ловушке - а потом внезапно выяснилось, что душу можно прицепить сразу на много тел! Теперь можно было не бояться, что проекция при первом же сбое улетит в бескрайние просторы Омнимы - её ставили на акрогон и лишь затем уничтожали оригинальный носитель. А вскоре изобрели энайдеры, которые вы носите на униформе. Вижу, вам про них уже рассказывали? Что ж, тем лучше. Вот, а есть альтернативный метод - кауформы некоторых типов способны создавать свои подобия или разнообразные кау-инструменты из адхуры. Пока не ясно, какой способ лучше, потому что с нынешним пониманием природы этого явления омниметический синтез по эффективности догнал физический... В общем, время покажет. Да? Пардон, мне казалось, что вы про них знаете из курса спектралогии. Кау-инструмент - это примитивная кауформа, лишённая полноценной диадры и состоящая из одного или нескольких ингенионных ядер. Подключаться к ним можно через компьютер или эвиары, кому как удобнее. Такие штучки хорошо заменяют различное оборудование, хотя и требуют определённой сноровки - короче, подобны эдакой ингенионике, взятой напрокат. Некоторые кау-инструменты по сути являются информами, и вообще их очень сложно классифицировать, как вирусы или прионы в биологии, ибо всегда найдётся пара исключений. Даже подобия искусственного разума бывают, только без активного ядра самосознания - у нас, омниметиков, развита мораль.

И, поскольку у нас есть ещё немного времени, я как раз успею рассказать о развитии омниметики в иных цивилизациях. Во всех известных мирах, которых около десятка, оно проходило по одному из двух сценариев. Первый - это как альянский, то есть в один прекрасный момент местные охотники за привидениями, естествоиспытатели, скептически настроенные оккультисты и прочие пытливые умы случайно или, реже, целенаправленно натыкались на какие-то вещи, которые приводили их к пониманию основ спектралогии. А дальше уж кому как везло - ведь не только религиозные фанатики могут точить зуб на столь революционные открытия, да и сами исследователи порой страдали от печальных последствий собственных экспериментов... В подобных случаях адхура оставалась незамеченной именно по причине слишком тщательной калибровки приборов, отсекавшей всё, что считалось помехами. Злой рок, циничная шутка вероятностей!.. Второй же путь омниметического прогресса - интуитивный. Он характерен для тех реальностей, чьё население освоило ингенионику ещё с древних времён, до начала эпохи просвещения и вообще создания полноценных наук. К таковым принадлежит, например, филиал А-5, чем-то похожий на этот диадром. Там изучением кауформ впервые занялся древнеегипетский фараон Ни-Джехут, и, хотя у него по понятным причинам были дикие затруднения с теоретической частью, нанятые им Скульпторы реальности изготовили артефакты, подобные простым кау-инструментам. А дальше начались массовые увлечения ингенионикой, экспансия, почти полный отказ от обычных технологий... Конечно, за минувшие тысячелетия там успело смениться великое множество культур, но они достигли преизрядных успехов. Да что уж, //превзошли// все альянские достижения, сделанные до контакта! И это даже несмотря на то, что у них было лишь нечто вроде магии. Волшебству достаточно воображения, поэтому там вообще имели очень смутные представления об устройстве этой системы. Зато оттуда к нам пришли само понятие кау и его символ - потомок анкха.

Многие лекторы в конце сообщают о разных интересных вещах, которым планируют посвятить следующие занятия, и подчёркивают, до чего же крутыми вещами мы тут занимаемся. Не стану нарушать славную традицию, хотя уже порядочно вас заинтриговал. Омниметика чудесна, товарищи ученики! Её возможности безграничны, доступны каждому, а некоторым счастливчикам вообще дарованы с рождения! И это лишь те, которые нам удалось освоить - а сколько ещё обнаружится, я даже предполагать не смею. Хотя эта поразительная наука вряд ли сможет полностью вытеснить более традиционные области знаний, ибо всё-таки оперирует их законами, она всеми силами к этому стремится. Нужно лишь понять, как ей в этом помочь, и вот тогда!.. Наверное, мои слова кому-то покажутся кощунственными, но человек способен стать богом в самом прямом смысле, и Альянс даст ему этот шанс, будьте уверены. С вами был Симт Комтори Итрис Мете Мес, удачи вам, и до завтра!

