---
title: "Аномалистика"
tags: []
page_id: "1459739057"
site: "scientific-alliance"
slug: "anomalistics"
revision: 0
revision_id: "1530292284"
author: 754405
timestamp: 1748552406
---

Всех приветствую, леди и джентльмены! К вашим услугам, Разведчик третьего класса Эраим, сейчас живу здесь, неподалёку, пока для меня нет настоящих, то есть совсем уж сложных специфических заданий. И периодически выступаю с лекциями о вещах, которым посвящена моя увлекательная работа. Кто ещё, к примеру, сможет столь же обстоятельно разобраться в природе и самой сути аномалий? А ведь это одна из главнейших тем, которые обязан знать каждый альянсовец! Поэтому слушайте внимательно, на практике все эти сферы ужасно неоднозначны.

Итак, поехали. И прежде всего, Разведчики могут заниматься очень разными делами, от сражений до возведения мегаструктур, потому что у этого отдела в целом наиболее широкая подготовка. Но изначально она разрабатывалась именно для того, чтобы искать и определять разные аномальные объекты, явления или другие феномены, проводить их первичное исследование в полевых условиях, а при необходимости также изолировать от внешнего мира. Последнее требуется далеко не всегда, часто это невозможно или вовсе вредно, но, тем не менее, случается.

Определение самой идеи аномального, однако же, весьма абстрактно. В общих чертах, конечно, всё звучит легко. Это то, что неким образом не вписывается в норму окружающего мира. Но под это подпадают многие тысячи самых разных вещей. Котёнок с двумя головами. Ртуть, у которой температура плавления ниже точки замерзания воды. Разумный робот из XVI века, созданный великим инженером. Сохранившаяся в диких джунглях, просто по счастливому стечению простых обстоятельств, популяция динозавров. Тостер, который выводит на хлебе текущий курс шекеля к юаню. Вечно горящий и разговаривающий куст, в каждый шестой четверг иногда дарующий тем, кто ему молятся, волшебные силы. Фирма, занятия которой всегда законны, даже если это общественно опасный бред. Непостижимые для человека концепции, у которых даже не найдётся словесного эпитета. И так далее, от простейших мелких отклонений до того, что обрушивает все основы вселенской логики.

Полноценно универсального подхода тут в принципе не существует, это всегда компромиссы и упрощения, в большей или меньшей степени.

Поэтому вся аномалистика тоже разделена на два направления, прикладное и естественнонаучное. Первое занимается аномалиями именно в контексте того, как с ними работать, какую пользу они могут принести, и тому подобных дел. Второе рассматривает их как часть мироздания в целом - откуда они берутся, каково их место под солнцем, где могут прятаться ещё неизвестные феномены, и так далее. Я рассмотрю тут обе системы по порядку, а в конце добавлю несколько более общих идей. Хотя местами всё это придётся немного перемешать, ведь наука едина.

Практически каждая организация, которая занимается такими сферами, придумывает для них собственную классификацию сообразно личным потребностям и степени познания мира. Например, по опасности, полезности, вредности, сложности для понимания, лёгкости содержания под замком, или другим признакам, которые интересны именно ей. Так же меняются и критерии того, что следует считать аномальным - но обычно даже в этих случаях туда часто попадают вещи, которые явно не подходят под выбранное определение, или только с определённой натяжкой.

К примеру, у Ордена Миротворцев, одного из главных предшественников Альянса, который специализировался на хранении разных чудесных редкостей, в основе всей такой системы лежал простой и прямолинейный вопрос - для чего держать аномалию под замком? Чтобы не портила жизнь окружающим? Сама себе? Не попала в дурные руки, с неприятными последствиями? Ради получения от неё пользы, вроде врачебного эффекта или производства ценной субстанции? А может, решить более хитрую проблему, наподобие того, что это подарок от могущественных сил, и отказ его принять повлечёт серьёзные санкции? И так далее, количество пунктов менялось в разные эпохи. Подобный подход не только отмечал опасные последствия чётче, чем просто абстрактные уровни угрозы, но и, что важнее, ненавязчиво напоминал, каковы истинные цели этой организации, помогал ей сохранять объективное взвешенное отношение к своим обязанностям. Но и тут временами случались промашки.

Иногда её внимание привлекали новые штаммы бактерий, естественным образом приспособившиеся к питанию, скажем, микропластиком или нефтепродуктами, причём не до катастрофических масштабов. О подобных возможностях микроорганизмов в ту пору просто не знали, так что несколько лет считали их несомненно аномальными, хотя затем всё же разобрались и плавно рассекретили. То же самое касалось некоторых неожиданных подходов к меметике, которая в том мире была пусть не особо афишируемой, но повсеместной частью жизни ещё с античности.

А как тогда поступить нашей современной организации? Вы уже увидели, сколько здесь всяческих чудес прогресса, во многом основанного именно на использовании аномалий или технологическом воссоздании их свойств. Более того, Альянс создал много такого, что превосходит собственную аномальность образцов. И здешняя наука, соответственно, может детально, со всеми формулами из единых теорий устройства мультивселенной, описать даже то, что буквально неотличимо от магии. Поэтому тут понятие аномалий изменилось радикально и необратимо.

Кроме того, на это повлияла уже сама возможность перемещения между различными мирами. Возможно, даже сильнее остальных факторов.

Вот камешек, чья алфизическая аура естественным образом, в результате спонтанных флуктуаций, получила настройку стократного снижения веса… Я его подбрасываю, и он улетает под потолок. Является ли подобный предмет аномальным, раз обладает нехарактерными для камней свойствами и обрёл их нетипичным путём? Ну а если он с планеты, где абсолютно все минералы обладают аналогичной чертой? Что же тогда скажут её аборигены о нелетучем булыжнике, обычном для нас? Но хорошо, допустим, что мы посчитаем аномальной всю планету, где такая ситуация в порядке вещей. Может ли в бесконечном множестве других вселенных быть наполненная такими камнями? Конечно же, да. И как следует действовать, если окажется, что это именно мы отличаемся от нормы? К примеру, восемь из десяти вселенных, как таковых, являют собой компактные, шириной примерно с галактику, и очень светлые космосы, где вместо планет есть лишь одна огромная фрактальная скала.

Именно поэтому Альянс дважды менял критерии оценки необычностей. Не говоря уже про более ранние этапы истории, когда повсюду начали массово создавать вещи, мягко говоря, уходящие далеко за границы тогдашних представлений о мире. Так что точками отсчёта незадолго до официального создания нашей единой организации были взяты системы, известные как ЛКМ и ГКМ, которые позволили хоть и не идеально, но всё же обоснованно делать выбор. В прикладной аномалистике до сих пор обычно ориентируются именно на первую из них, а порой и вторую.

Впрочем, я сейчас говорю как профессиональный Разведчик, а вам здесь могут быть привычнее другие классификации. О них я скажу после.

Первым делом, нам интересна локальная конфигурация мира. Она является детальным описанием определённого места, наподобие Земли из конкретного диадрома, и помогает увидеть её среднее арифметическое значение. Нет, без аксиматики и прочего, всего лишь составить ясное представление о том, чего можно ожидать от тех или иных места и времени, почувствовать их атмосферу. То, что выходит за рамки тамошней общепринятой нормы, и будет аномалией. Причём это вовсе не ограничивается культурой и наукой - здесь учитывается вообще весь мир как таковой. Например, у вас тут за сверхъестественное сойдут даже дома с привидениями, хотя, казалось бы, что такого странного в свободных кауформах, которые живут везде? А для цивилизаций Кхаморы более чем обычны рунические контуры, но Паутина Виж-Таронга поразительно странна даже на их фоне. И если в том мире с радикально иной историей наук найдётся простейшее радио, нас это несомненно заинтересует.

Порой этого не хватает, и тогда учитывается ещё глобальная конфигурация мира, которая в целом устроена совершенно идентично. Она уже рассматривает всё известное мироздание как единую структуру, чтобы выявлять странности, которые упускаются более специализированной системой оценки. Так, к примеру, планету Корафон в изобилии населяет фазма, то есть, грубо говоря, экспиравические плазмоиды, призраки на основе живой энергии, и для самих аборигенов в ней нет ничего особо удивительного. Но жители остальных планет той галактики считают совсем иначе, и в целом по мультивселенной фазма встречается редко… А следовательно, по данной системе, каждую подобную биосферу необходимо классифицировать именно как аномалию. Однако, кабы энергетические организмы были естественными для всех вселенных, но конкретно в той населяли только одну планету, их считали бы аномальными только на локальном уровне, и нормой по глобальному принципу.

В общем, аномалии с прикладной точки зрения есть совокупное обозначение объектов и явлений, нехарактерных для того или иного масштаба бытия. Считаться ими могут как инопланетные формы жизни на заурядной Земле, так и целые вселенные. Каждая из вышеописанных систем в отдельности даёт лишь часть картины, но вместе они позволяют довольно чётко определять, что именно аномально. Тем не менее, здесь тоже многое чисто субъективно, и стопроцентных критериев в даже подобных рамках не существует. Поэтому приходится добавлять третий, в виде общей рекомендации, какого рода вещи следует тащить на базу для более детального анализа, а что помещать в надёжную коробочку прямо там, уничтожать вовсе, или игнорировать. Почти в каждом случае тут дают карт-бланш для принятия решений, хотя и ответственность ложится прежде всего именно на Разведчиков, а многие находки при чуть более тщательном осмотре оказываются не тем, чем выглядели изначально.

Теперь перейдём к более знакомой вам системе КОИ для тех объектов, которые уже в целом осмотрены и, скорее всего, доставлены на базу.

Она основана как раз на том, насколько безопасно и целесообразно содержать аномалии у себя под крылом. Под аномалиями здесь всё ещё подразумевается абсолютно всё, от плотоядных яблок до специфических деталей самой реальности. Эта классификация ориентируется на три отдельных параметра, по первым буквам которых и была названа. Категория, то есть метаптическая структура аномального эффекта, я сейчас объясню, что это такое. Опасность, исходящая от всего объекта в целом. Изоляция, насколько полно мы смогли ограничивать его проявления.

Мироздание состоит из цепочки так называемых синреалогических ярусов, точное количество которых пока ещё выясняется. К примеру, мы с вами живём на физическом ярусе, то есть физиционе. Здесь царствуют математика и энергия, которая может принимать разные формы, вроде материи. Рядом с нами, условно глубже, находится другой ярус, алфизион, природа которого более абстрактна, и до некоторой степени может напоминать компьютерную программу. Там находятся ауры физических вещей, которые можно перестроить, тем самым произвольно меняя их облик или свойства, прописывая особые черты, вроде неразрушимости, и так далее. Затем, ещё ниже располагается омницион, в котором уже работают совсем абстрактные, эмматические системы счисления на основе, грубо говоря, чувств и тому подобного. На этом плане реальности обитают души, присоединённые к телам, различные призрачные сущности, создаются трансцендентные заклинания, и многое другое. Он тоже влияет на верхние ярусы, хотя до нас достаёт не напрямую, а через алфизический уровень. Под ними лежит индицион, основанный на чистых фантазиях и идеальных платоновских объектах. Вполне вероятно, что эта башня продолжается ещё ниже, особенно учитывая, что физический мир сидит не на самом верху. Над нами есть нодоцион, даже более строго математичный, в частности, лишённый квантовых явлений, а также видны намёки, что выше стоит как минимум ещё один ярус. Такова модель лишь той части мира, где мы живём, но сейчас нам хватит и этого.

Обратите внимание, что это базовое природное устройство нашей реальности. Обмен между ярусами, метаптоз, тоже абсолютно естественен.

Категория объекта показывает, на каких ярусах синреальности основывается именно его аномальность. К примеру, когда это киборг, который подчиняется нашим природным законам, не имея нефизических свойств, или призрак, наводящий пророческие сны, то есть непосредственно странность остаётся в пределах одного яруса - это класс Энигма, локальная загадка. Но если данный призрак станет частью киборга, так, что их придётся интерпретировать как одну аномалию, будет Аргус, словно многоглазый великан, видящий несколько ярусов сразу. Бывает ещё так, что аномалия основывается не на ярусных эффектах вообще, а является уравнением или чем-то подобным, в том числе деталью самого бытия как такового. Тогда ей будет присуждён уже класс Индиго, на данный момент последний из добавленных. А некоторые вещи пока ещё вообще не вышло классифицировать, и они проходят как Отион, то есть мировое яйцо, из которого однажды может появиться всё, что угодно.

Опасность высчитывается по шкале из пяти пунктов, дёшево и сердито. Нулевой, минимальный для того, что даже в самых очумелых ручках вряд ли сможет причинить чему-то вред. Первый, низкая степень, уже может, но только в определённых условиях, например, если намеренно дёргать аномалию за усы. Второй, средняя угроза, отмечает лишь то, что подвергнуться вредоносному эффекту можно даже вдали от самого объекта - скажем, вокруг него распространяется зона радиации. Третий, высокая вредоносность, намекает на неиллюзорную вероятность, что аномалия способна вызвать серьёзную катастрофу и убить даже альянсовцев. Четвёртый, чрезвычайный уровень, говорит уже о перспективе глобальных разрушений, если позволить объекту делать всё, что заблагорассудится, но таковых у нас обычно немного. Потому что настолько чудовищные вещи мы стараемся как можно скорее ликвидировать, или хотя бы ослабить их деструктивные свойства до возможного предела.

Изоляция показывает, насколько мы с этим справляемся. Полная означает, что объект сидит в своей камере и не лезет наружу. Приемлемая намекает, что он всё же пытается освободиться, но в норме ему не хватает на это сил. Ограниченная чаще всего говорит о том, что рядом с областью содержания аномалии лучше не находиться, так как она фонит наружу, или же мы захватили только несколько экземпляров такого объекта, но на свободе остался как минимум один. Некоторые вещи изолировать пока ещё в принципе невозможно никакими доступными на данный момент средствами, по крайней мере, среди официально существующих, что и пишут прямым текстом. Однако это актуально только для того, что действительно имеет смысл держать подальше от окружающих, а мы ведь не тюремщики? Поэтому у львиной доли найденных аномалий в этой графе указывается, что никакая специальная блокировка не нужна, они и так безопасны, или являются важной частью бытия.

Пусть это не самая прекрасная система из возможных, она показывает, какие находки следует беречь, а от чего избавляться, и этого хватает.

Помимо этого, по ней можно приблизительно понять, с какими средствами лучше подходить к изучению таких объектов или явлений. Энигмы можно изучать более или менее простыми инструментами. Аргусы уже требуют гораздо более комплексных научных систем. Индиго нередко приходится исследовать через прямой анализ реальности как таковой - иначе говоря, нельзя просто взять и измерить такую вещицу, там уже нужны чтение ноосферы или нечто подобное. А чем смотреть на Отионы, мы пока что не определили. Самое то для целей нашей организации.

Касаемо процедур содержания аномалий, чаще всего они не являются вечными. Альянс постоянно изымает из окружающего мира странные штуки с целью всего лишь аккуратно изучить и вернуть на место, словно ничего не было. А очень многое мы исследуем прямо в поле, где, к примеру, гораздо лучше видны различные тонкости - хотя тащить туда аппаратуру бывает довольно нелегко… Правило выбора у нас во всех случаях одно. Вдумчиво собирать информацию и действовать по обстоятельствам, так как предвидеть все возможные сценарии невозможно.

Продолжая тему именно прикладной стороны аномалистики, особый статус имеет то, вокруг чего выстроена наша социальная и политическая жизнь. К примеру, лотонги, замечательный разумный вид, природу аномальных свойств которого мы до сих пор не понимаем. Они буквально каждым своим движением коверкают логику реальности, но мы позволяем им вполне свободно ходить среди остальных альянсовцев, только предупреждаем последних о вероятном когнитивном дискомфорте. И напротив, почти все феномены, связанные с путешествиями во времени или по альтернативным мирам, априори считаются аномалиями, даже если уже давно изучены и не имеют своих номеров в каталогах. Потому что это и есть прямое нарушение естественного вида каждого вовлечённого места или момента. Кроме того, те же межмировые перемещения могут сделать Альянс слишком заметным для недоброжелателей или даже нарушить программы его оптимального развития, что недопустимо.

Опять же, во многом на отношение к аномалиям влияет и фактор научного прогресса. Абсолютное большинство того, что очевидно аномально по всем признакам, вроде того же невесомого камешка, нас не интересует - такого добра организация навидалась сполна, они не могут никак продвинуть наши знания или другие возможности. С другой стороны, мы зачастую собираем несомненно неаномальные вещи, которые будет уместнее держать взаперти. Например, субъектов с опасными силами, которые могут заметно навредить самим себе или окружающему миру.

Отдельно в аномалистике проходит такая тема, как изучение чудес. Далеко не всегда это так уж просто даже с нашими средствами! У многих находок имеются разные свойства, которые никак не проявляются в обычных условиях, или срабатывают периодически. Совершенно типична ситуация, к примеру, когда мы начинаем исследовать заурядную вещицу, как всё тот же камень - и выясняем, что она является тюрьмой для древнего демона, или содержит спрятанную настройку ауры, которая при взгляде на объект через микроскоп производит вспышку яркостью в тысячу солнц. Чтобы минимизировать такие угрозы, у нас есть множество способов, вроде Тайзенских протоколов для получения всех общих сведений за один эксперимент, а не серию из многих сотен. Однако речь ведь идёт именно об аномалиях! То есть сама их суть предполагает неожиданное и абсолютно разнообразное нарушение законов реальности, а значит, некоторый риск для изыскателей будет оставаться всегда.

Особенно опасны информационные аномалии, наподобие тех, которые распространяются через радио или газеты. Потому что если плотоядное яблочко ещё можно изучать через бронестекло, но с этими такой фокус не прокатит. Чтобы понять аномальность подобных вещей, их вначале требуется воспринять, то есть полноценно подвергнуться эффектам, иначе попросту никак. Да, конечно же, можно положиться на беспилотные машины и фильтры, но полноценно изучить такой материал возможно, только если с головой окунуться туда, что нередко чревато проблемами.

Инженерная аномалистика, ещё одна фундаментальная область прикладного направления этой науки. Она, как легко догадаться, занимается вопросами воссоздания необычных эффектов и феноменов в машинерии, программном коде или иных искусственных системах. В ней самой тоже есть несколько более специализированных тем, но сейчас мы рассмотрим только две, и первая из них - теория паратехнологий, главная сила авангардных наук. Вслушайтесь в сам термин. Это не просто какие-то паранормальные механизмы, которые действуют по экзотическим принципам. Речь идёт именно о «пара» - то есть тому, что проходит как бы около понятия технологии, не совсем относится к самой концепции подобных устройств, хотя и имеет многие схожие элементы. Довольно небольшая с виду тонкость, особенно если уже знать про инструменты для переписывания реальности, сверхъестественную геометрию, рукотворных призраков и тому подобное, однако это крайне важный момент.

Обычная технология является довольно точной наукой, которая объясняет, к примеру, как изготовить и соединить несколько деталей, чтобы из них получился некий предмет или инструмент, производящий желаемые действия. Кузнец не просто бьёт молотом - он определённым образом воздействует им за заготовку, и достигает конкретных результатов. Ракетный двигатель состоит из множества компонентов, каждый из которых выполняет точно рассчитанную часть задачи. И изготовление каждого его узла тоже является совершенно чётким технологическим процессом!

Можно даже назвать это естественной наукой, которая изучает и предсказывает, что получится, если совершить ту или иную манипуляцию с исходными материалами. Место для творчества тут тоже есть, но если смотреть с такого ракурса - оно ограничено не результатами, а только самим действием. То есть человек и джулу нарисуют абсолютно непохожие картины на основе единой идеи, но если станут строить машины точно по чертежу, из одинаковых компонентов, у них получатся идентичные конструкции. Уравнения, которым придали вещественную форму.

Агрегаты, созданные по методам паратехнологии, устроены принципиально иначе. Их нельзя свести только к классической механике и другим строгим наукам, они ближе к именно искусству. Например, в их структуре могут быть чисто символические элементы, вроде выгравированных на шестернях и корпусе узоров, которые не несут совершенно никакой функциональной нагрузки - однако если их убрать, система перестанет работать вовсе, или начнёт делать что-то ощутимо другое. Иногда многое в их эффективности и вообще действиях зависит от изготовителя, то есть подобные инструменты временами даже бывает невыгодно ставить на автоматическое производство. Так что даже когда паратех понятен вдоль, поперёк и насквозь, он всё равно заведомо является аномальным. Конечно же, бывают и не относящиеся к нему объекты, природного или иного нерукотворного происхождения, которые функционируют тем же самым образом, но ради удобства мы рассмотрим их в общей куче.

Подобно, по сути, всем видам аномалий, о чём я ещё скажу позже, паратех можно классифицировать сразу несколькими разными способами.

Основная система ориентируется на несколько главных черт, которые могут быть как единственными, так и произвольно сочетаться. Прежде всего, это создание устройства при участии аномалий - к примеру, совершенно обычный радиоприёмник, однако некоторые его части имеют идеальную химическую чистоту, недостижимую другими методами. Затем, сами детали могут быть аномальными - наподобие паровоза, где вода в котле разогревается пером жар-птицы, а прирученный призрак контролирует давление. Некоторые системы могут оперировать в иных законах природы, то есть по принципам натурмеханики, экстраномии, и так далее. Например, в основе звездолёта лежат не эйнштейновские концепции тяготения, а своего рода ньютоновские, за счёт чего он может ускоряться до бесконечности. Многие образцы паратеха проявляют неожиданные и нехарактерные свойства, наподобие ружья, которое непонятно как умеет говорить или обладает неограниченным боезапасом.

Таков базовый спектр признаков. Кроме них, в некоторых вариациях этой системы встречаются и другие, более экзотические. И наоборот, по некоторым элементам сложно сказать, к какой группе их следует отнести. Те же самые ритуальные и символические узоры, например, могут одинаково восприниматься как аномальные детали или проявления альтернативных природных законов, а иногда также при этом отвечать за атипичные возможности. И быть нанесёнными при помощи сверхъестественных феноменов, чтобы классификатору жизнь не казалась мёдом.

Альтернативная система Венгаулена разработана для волшебных предметов, но прилично справляется и здесь! Первая категория артефактов выполняет одну или несколько своих функций необъяснимо лучше, чем должна - например, нож без усилий рассекает камни, вероятно, даже более широкие, чем фактическая длина лезвия. Вторая проявляет нехарактерное свойство - нож может быть легче воздуха, допустим. Третья умеет действовать самостоятельно, не имея специального контрольного модуля, моторов и прочего. Четвёртая обладает сознанием или даже разумом. Пятая навешивает на другие объекты или действия эффект перевыполнения своих функций, то есть, к примеру, превращает самого человека в нож. Шестая даёт перевыполнение уже их собственной функции, наподобие всяких амулетов неуязвимости. Седьмая наделяет их совершенно посторонними признаками - скажем, при контакте с ножом человек покрывается листьями и буквами, или вокруг него начинается нескончаемый снегопад, это настоящие примеры из моей практики. Восьмая категория включает универсальные инструменты изменения или вообще модификации мироздания, наподобие волшебной палочки, талисмана в качестве ключа от исходного кода вселенной, гиперсложного уравнения, решение которого даёт суперсилы, и прочего. Во многих случаях у одного артефакта, да и не только его, могут оказаться два или больше аномалий из данного списка, однако с ростом такого количества они, как правило, начинают всё сильнее конфликтовать между собой.

Вершиной же паратехнологий являются так называемые техномалии, которые чаще всего умеют создавать только техномалисты, обладатели очень редкой сверхспособности. Их творения не просто нелогично устроены и делают странное, но буквально оперируют в рамках абсолютно других общих моделей реальности как таковой, игнорируя, казалось бы, фундаментальнейшие, сотни раз проверенные теории. Причём вовсе не потому, что наши современные неполны или неточны, а именно благодаря их собственным особенностям, к которым я ещё вернусь позже.

Один из наиболее удивительных примеров таких машинок лежит сейчас у меня в руке. Это универсальный детектор аномалий, сравнительно обычный с виду пульт. Он может безошибочно определить наличие поблизости буквально чего угодно, о чём я упоминал раньше и что скажу далее. Хотя, казалось бы, должно быть априори невозможно единственным аппаратом выявить генетическую мутацию, камешек с настройкой ауры, темпоральное искажение и бессчётное множество иных вещей - при этом чётко отличая их от неаномальных. Уже само существование данного прибора ломает об колено даже основы аномалистики. Приходится даже обращаться к совсем уж неакадемическим теориям. Вроде того, что реальность до сих пор представляет собой чистый хаос, некое поле его упорядочивает, а аномалии как таковые являются дырами в нём, которые можно зарегистрировать. Ну или наоборот, нормален порядок, а все аномалии порождаются частицами, которые его разрушают.

Кстати, есть ещё одна система классификации паратехнических артефактов, и аномалий вообще. Она менее чёткая, но иногда тоже довольно полезная, особенно если нужно описать только главное. Некоторые объекты ломают или обходят локальные природные законы для получения неких экзотических эффектов. Делать это они могут как волшебством, так и оперируя в границах нормальных условий, то есть действуя через особые лазейки. Другие же запускают обычные явления, но чудесным способом. И это два принципиально различных подхода к их функциям.

Переходим к естественнонаучной аномалистике, плавно и ненавязчиво. Многое там пересекается с прикладной, поэтому не буду повторяться.

Индивидуальными вариантами чудес обычно занимаются более специализированные науки. Здесь же изучаются общие закономерности в их появлении, свойствах и тому подобном. Иначе говоря, аномалии рассматривают в основном всего лишь как части единой картины устройства реальности. То, что они в принципе существуют, уже многое говорит о законах природы, их пластичности и неочевидных возможностях, даже если речь идёт о двухголовых котятах, например. А такие детали становятся яснее видны, если отойти назад и окинуть взглядом всю картину.

Оставим пока котят в покое. Для аномалистов они не столь уж интересны, это незначительные флуктуации в пределах нормы. Гораздо больше пищи для раздумий дадут сверхъестественные объекты и феномены. Однако вначале необходимо разобраться, что это вообще такое. Вполне очевидно, что если сверхъестественное находится за пределами естественного, нужно найти границы последнего. Его концепция как будто бы проста, однако если начать в этом разбираться, станут видны неожиданные истины! Вот несколько объектов, какие из них сверхъестественны?

Мы уже разобрались с летающим камешком, он точно является естественным, просто крайне редким. С другой стороны, техномалистический детектор - по идее, определённо нет, потому что нарушает именно глобальные законы мира… Но тут есть момент, который довольно серьёзно переворачивает даже подобный ориентир. Этот прибор был создан человеком, который априори является частью природы, то есть всё, что он создаёт, также следует считать именно природным. Понятие искусственного - всего лишь частный случай естественного, как минимум с точки зрения аномалистики. То есть птицы вьют гнёзда, пауки плетут паутину, а человек возводит небоскрёбы и строит роботов, тут разница только в масштабах, сугубо косметическая. И талант к созданию невозможных устройств у техномалиста появился тоже вполне естественным путём, в результате специфичного удачного стечения обстоятельств. Поэтому и его творение нужно считать сверхъестественным разве что наполовину.

Так может ли вообще быть нечто действительно, неоспоримо сверхъестественное, что нельзя столь же легко оспорить через данную логику?

Известно много примеров таких аномалий, но один выделяется особенно мощно. Так называемые интарсианты, разумные и самосознающие существа, у которых одна или несколько частей тела крайне странным образом заменяются на что-то постороннее. К примеру, мышца плеча ещё с рождения отсутствует, а вместо неё торчит частично обугленная маленькая книжка. А может быть, человек однажды утром проснулся уже с подобным изменением - скажем, его кожа вместо тепла выделяет музыку, или возле колена летают косточки птицы. Удалить их иногда возможно, но это приведёт к биологическим травмам - например, если скелетик отодвинуть слишком далеко, прямо из воздуха между ним и ногой начнёт вытекать кровь интарсианта. В каком виде появится интарсия, станет ли она несомненно вредоносной, нейтральной, или дарует своему обладателю ценные сверхсилы, заранее не узнать. Равно как и кому она достанется, или когда. Это поле бесконечных случайностей.

По сравнению со многими другими аномалиями, конечно же, они чаще всего не кажутся слишком чужеродными и невообразимыми. Однако это только видимость. Дело в том, что непосредственно такая вещь - это только внешнее проявление некоей концепции, которая цепляется к подходящему носителю ещё на индиционном ярусе и упрощается до, условно, материальной формы сообразно особенностям окружающей среды. Здесь нужно отметить, что индицион содержит абсолютно все, без исключений, идеи и понятия, которые вообще могут быть в нашем мироздании, даже самые парадоксальные, или те, которые принципиально невозможно воспринять через архитектуру человеческого разума как такового. Но это ещё не означает, что он содержит действительно совершенно всё, то есть где-то за пределами доступных нам областей бытия может существовать нечто иное, откуда как раз и приходят интарсиантские концепции, вынужденные проявляться через местные идеи.

Иначе говоря, там буквально сверхъестественная аномалия. Мы можем описать её внешние признаки, закопаться в метафизичные феномены или даже попытаться объяснить через массивы абстрактных уравнений, но это, скорее всего, ни к чему не приведёт. Сам корень интарсии тут попросту не с чем сравнить, ему невозможно подобрать даже отвлечённые эпитеты. Ничего даже отдалённо похожего здесь не существует в принципе, это напоминает попытку разъяснить, допустим, абсолютно незрячему инопланетянину наше личное представление о красном цвете.

Подчас случаются даже более масштабные, но локальные и кратковременные искажения сути мироздания. Вообразите, к примеру, что некие силы изменили законы евклидовой геометрии. Не превратили её в какую-то другую, а именно переписали эту, исказили свойства простейшей плоскости, поэтому теперь сумма углов квадрата увеличилась на полградуса, значение числа пи стало ниже, напоминая двоичный код, и так далее. Нам повезло, что у реальности есть некий внутренний механизм или, быть может, хранитель, который быстро всё это восстанавливает.

Посмотрим теперь на более простой и ясный вариант. Все вы хотя бы раз в жизни видели радугу. Но как физического объекта её совершенно не существует - есть всего лишь отдельные лучи света, которые преломляются частицами жидкости в атмосфере и долетают до глаза, а мозг уже собирает из них целостную форму. Некоторые аномалии тоже имеют похожую природу - они вроде бы есть, порождают какие-то странные эффекты, но зарегистрировать сам факт их наличия невозможно, разве что через более широкую трактовку существования. Иногда они могут напоминать артефакты на фотографиях или пустые ссылки со страниц интернет-энциклопедии, в роли которой здесь выступает реальность, тут бывают очень разные образы. Объединяет их то, что они кажутся более или менее присутствующими рядом, хотя, как правило, без конкретно определяемых координат и даже распознаваемых черт внешности, но фактически остаются исключительно внутри воображения наблюдателя.

Возможно, ещё попроще, и более осязаемое? Такими могут быть влияния сверхсилы метамучеников или некоторых природных феноменов, в смысле, именно сами результаты, а не непосредственно источники или воздействия. Их сверхъестественность примерно того же варианта, то есть в большей мере перцептивная, нежели как изменение реальности. Хотя меняется именно объективный мир - но не перестраиваясь, а как бы переосмысляясь. Допустим, очень дискомфортный дождь физически и визуально остаётся абсолютно таким же, каким был всегда, однако теперь все начинают воспринимать его как, грубо говоря, слёзы радости, или нечто сравнимо приятное. Вероятно, это не лучшая новость для тех, кому нравится грусть, но тут бывают очень разные сдвиги. К примеру, обычные вещи могут начать казаться странно неправильными, как будто нарочито фальшивыми декорациями, лишёнными, что называется, внутренней живости, словно пародия или нечто из зловещей долины.

Перцептура в этом отношении, по моему опыту, вообще наиболее богата на сверхъестественное. В этот список нужно ещё добавить эффекты эналлистики и экстраномии - то есть когда изменение личного восприятия открывает доступ к совершенно новым аспектам реальности. Вроде улиц, прежде не существовавших относительно такого наблюдателя, однако номинально уже лежащих там, или альтернативной трактовки той же самой вселенной, другого способа прочтения её исходного кода, когда вместо картинки получаешь звук или нечто совсем уж чужеродное.

Однако аномалистика интересуется и более простыми отклонениями. Далее речь пойдёт именно о них, естественных, но нарушающих норму.

И начать здесь удобно с базовой терминологии. Паранормальное выбивается из стандартного порядка вещей, как бы располагается рядом с обычным миром, где-то вне системы его локальных законов. По крайней мере, вне явлений, понятных той науке, через призму которой мы на него смотрим. Метанормальное просто не вписывается в окружающий контекст, вроде инопланетных пришельцев, которые устроены по всем канонам местной науки, то есть здесь аномальны не они сами, а именно их наличие. Ортонормальное же, напротив, слишком правильно, как место, где никогда не портится погода или отказывается работать даже самая надёжная магия. Вот это последнее особенно интересно! У нас есть теории, позволяющие вполне надёжно предсказывать, где какие именно аномалии должны существовать, исходя из текущих событий и общих свойств вселенной. Однако некоторых из них по неясной причине нет. И это столь же важно, например, как антивещество для физики.

Три основные ветви естественнонаучной аномалистики, однако же, классифицированы по другой системе. Виолатетика изучает вещи, которые работают по собственным правилам, искажая или игнорируя местные законы природы, и зачастую устойчивы к чужим воздействиям такого же рода. Девиатетика исследует объекты, которые имеют нестандартные дополнительные компоненты или другие особые изменения структуры, к примеру, киборга со сверхсилами. Импартетика же занимается тем, что не вписывается в окружающий контекст, вроде кембрийских кроликов.

Вообще, за долгие годы контактов с иными организациями у нас набралась целая коллекция разнообразных систематик. Например, по общей конструкции. Гиперакт является обычным объектом, вроде облака или ложки, однако перевыполняет свои функции - допустим, из него льются миллионы тонн воды. Экзаракт тоже может выглядеть привычно, но обладает одним или более дополнительными свойствами, как камешек со способностью левитировать и петь песни. Аллоракт же аномален на уровне устройства, наподобие ходячей статуи из цельного куска металла.

Мне нравится ещё деление по уровням аномальности. Первый значит просто отклонение от оригинала, как мутантная разновидность перечной мяты, чьи ткани производят даэксир, то есть идею, которой придана вещественная форма - в данном случае абстрактное улучшение. Налейте такую жидкость на что угодно, и оно станет быстрее, выше, сильнее - или какими ещё достоинствами вообще может обладать. Очевидно, это аномалия, но именно по сравнению с родственной ей флорой. Второй порядок - это сгусточек такого же сока, который начал самопроизвольно разрастаться, сохраняя свои изначальные свойства, то есть оказался аномалией уже среди себе подобных. Третий уровень встречается куда реже - но если собрать много аналогичных шариков, скажем, из альтернативных вселенных, есть шанс отыскать среди них такой, который, ко всему прочему, притягивает молнии и светится. Некоторые называют их супераномалиями, гипераномалиями, ультрааномалиями, и так далее.

Простейшая система де Айн Бааса опирается на происхождение, то есть бывают природные, рукотворные, иномировые аномалии, и неясные.

Вариации на её тему довольно популярны, однако обычно смещают акценты. К примеру, Орден Даунлерийцев создал такую. Некоторые вещи имеют странный генез, вроде древней багдадской батарейки, но в целом для прогресса не особо интересны. Другие удивляют сложностью, но не основными принципами действия - скажем, к таковым относятся необычные, однако в целом понятные организмы. Бывают и такие, которые требуют почти фантастических допущений, но всё же укладываются в единую картину мира, скажем, как многомерные пространства. Но иные прямо нарушают или искажают знакомые законы природы - например, вечный двигатель. Наконец, есть те, которые не вписываются вообще в саму логику привычного бытия, наподобие интарсий или техномалий. Эта классификация ориентируется конкретно на текущие научные знания местной культуры, что крайне субъективно, но весьма помогает решать многие задачи, связанные именно с тонкостями локального прогресса.

О каждой системе, конечно, я не расскажу и за неделю, потому что их буквально несколько сотен, но должен продемонстрировать ещё одну.

Метаптические аномалии так или иначе задействуют сразу несколько ярусов реальности, но обычно одним из них является физицион, потому что подобные вещи легче бросаются в глаза. Важный нюанс заключается в том, что они должны быть очевидно нестандартными, а не просто существовать. Например, ваши души не обладают экстраординарными особенностями, вроде ядер сверхсил, поэтому представляют весьма мало пользы для науки. Относительные аномалии примечательны тем, что нашлись совсем не там, где им положено находиться - различные иномировые артефакты, серьёзные анахронизмы, невесть как сделанные изобретения, наподобие учебника по экстраномии из викторианской эпохи, и тому подобные явления. Здесь уже проще - они почти всегда позволяют намного больше узнать, что именно раньше происходило в данном мире, особенно если оказываются закономерным следствием местного исторического процесса. А значит, заслуживают собственных номеров в каталогах особых ценностей - именно им и посвящена эта классификация. Технические аномалии включают всё, что представляет очевидный научный интерес, от модифицированных древней цивилизацией зверей до специфических законов природы, даже когда они точно могут считаться естественной частью окружающего контекста. Хотя это очень растяжимый критерий, ведь не считать же аномальным каждый новый вид жуков, который только сейчас впервые был открыт учёными? Лично я предпочитаю руководствоваться в основном такой системой.

Труды по систематизации находок действительно очень тяжелы, особенно в полевых условиях. Вы здесь видите только результаты, но перед ними могли быть дни и даже годы старательного изучения каждого аспекта самой аномалии, территории вокруг неё, просмотра архивов, и так далее. Поэтому, когда идёте мимо камеры содержания того или иного чуда, а может быть, даже заглядываете туда, пожалуйста, вспоминайте добрым словом Разведчиков, учёных и других специалистов, которые его туда поместили, ведь именно им достаётся основной объём усилий.

Образно выражаясь, это как работа астрономов. Они вначале делают множество отдельных снимков в различных диапазонах и цветах, после чего складывают их воедино. Так же и мы, в сложных ситуациях классифицируем аномалию по сразу по нескольким различным шкалам, а из полученных значений собираем как бы многомерное описание феномена. Методика очень долгая и рутинная, особенно если делать всё не по наитию, а согласно чётким инструкциям для вычислений, конечно. Но иногда только она позволяет определить границы аномальности вообще.

Археологические труды тоже похожи на такие занятия, хотя наши подчас напоминают приключения Индианы Джонса, если бы он всё делал по принципам науки. Это древних антиквариев интересовали не знания, а только сами объекты, причём лишь некоторые - мы же собираем общий контекст. Ни один вменяемый современный учёный не станет радостно выдирать какую-нибудь золотишку или черепушку из земли и сразу же тащить в музей, или даже самую навороченную лабораторию, ну, помимо особых ситуаций. Вдруг там рядом остались следы, которые смогут обогатить науку гораздо лучше, чем самое чудесное чудо, а мы их варварски уничтожим, даже не заметив? Выяснение, откуда вещь вообще взялась, чему служила - это по меньшей мере четыре пятых всей аномалистики. С другой стороны, важные аномалии очевидно отличаются от заурядной косточки или монетки, то есть оставление их просто так, в открытом мире бывает чревато огромными проблемами. Поэтому для нас придумали третий, компромиссный метод - вначале мы сразу же сканируем, фотографируем и разнообразными другими способами стараемся запечатлеть окружающую реальность, в самом широком её смысле, настолько полно, детально, тщательно, как это вообще удаётся. А потом уже по таким записям и снимкам можно будет воссоздать тот самый контекст, никуда не торопясь. Ради этого поисковые отряды оснащаются тоннами сверхсовременной техники и лучшими сверхсилами, а не только чтобы распознавать опасность находок или засовывать их в коробки.

Аналогично мы поступаем с объектами, которые вполне нормальны, но для удобства считаются аномальными, вроде той же стаи динозавров.

Очень наглядным примером того, зачем всё это нужно, является единая теория сдвигов Дегайдер, примечательная попытка описания связей всех известных познавательных процессов и аномальных вещей. Изначально только искусственных, но позже её растянули. Вообразите, что все возможные природные законы различных миров представлены рядом, матрицей, тензором - как вам будет удобно. Каждый объект, таким образом, можно описать в их координатах. Порой они оказываются в таких пересечениях, которые принципиально допустимы, но на практике не встречаются. Например, обычный свет всегда влияет одновременно на все цветовые рецепторы глаза, но специальным сфокусированным лучом можно включать лишь определённые типы колбочек, вызывая ощущение совершенно нового оттенка. Другие аномалии протягиваются через несколько областей сразу, и его невозможно описать в рамках всего одной физической модели. Некоторые же возникают прямо внутри такой системы, то есть сдвигают определители законов самой вселенной, чтобы, к примеру, формулы гравитации отвечали за нечто другое, а тяготение определялось уже, допустим, через прошлые правила термодинамики. Обычно при этом мир тотчас разваливается на экзотические виды плазмы, но не всегда. Наконец, искажения могут происходить и непосредственно в структуре массива законов, вроде вышеупомянутой перестройки евклидовой геометрии. И данная теория позволяет как минимум попытаться найти защитную систему реальности против таковых.

Вторая её возможность касается конкретных аномалий. Вообразите другой такой же массив, но уже из, скажем так, идеальных платоновских объектов. Они пересекаются с наборами законов природы, и на подобных границах образуются настоящие предметы или феномены. Обычно их свойства остаются недалеко от средней нормы для каждого мира, но будет логично ожидать и тех, что окажутся у края или вовсе пройдут мимо, в соседние области, раз система тут одна. Тогда можно сравнить данный объект со всем множеством похожих, выделить характерные признаки, и не только аномальные, а затем составить портрет его автора. Не обязательно разумного, обычно это природная сила, но так даже информативнее, потому что такая ситуация позволит увидеть скрытые механизмы бытия. Допустим, если на ножке стула появились очертания уха, это может намекать, что он был создан некоей системой, раньше отвечавшей, скажем, за статуи, и мир не заметил закравшуюся ошибку.

Восприятие реальности через такую теорию позволяет ещё и точнее ответить на вопрос о хранении находок. Давно замечено, что аномальное притягивает больше аномалий - вроде того, как дырочка на одежде склонна расползаться всё шире по мере ношения. И если вещь нарушает законы природы, она может постепенно обретать новые свойства, или даже придавать их тому, с чем долго взаимодействует. Искусственные аномалии, особенно технологии, созданные по всем правилам, как бы аккуратно обмётывают и закрепляют края такой дырки, но всё равно их рекомендуется регулярно подправлять, ну или встроить туда систему автоматического ремонта. Но от диких объектов, равно как и созданных дилетантами, в длительной перспективе стоит ждать чего угодно. Почему же тогда мы их храним на нескольких общих складах, а не тысячах мелких, раскиданных по всему космосу? Причин несколько, но в рамках этой теории важнее всего именно то, что сама реальность стремится латать свои прорехи. Обычно она реагирует только на самые серьёзные перекосы, а если собрать множество маленьких в одном месте, этого может быть вполне достаточно для срабатывания механизма самостабилизации. При этом мы не потеряем сами находки, так как воздействие направлено на чересчур широкую площадь, это нечто вроде попытки убить муху самолётным крылом. Скорее всего, новые аномалии будут в разы чаще возникать как раз возле таких хранилищ, но нам же станет легче их искать, и сами они, по сути, заполняют лакуны нашей системы.

Из всего разнообразия сфер и достижений аномалистики я перечислил только некоторые. За кадром осталось гораздо больше увлекательного материала, но на сегодня окончим повествование. Для начала разберитесь с тем, что узнали, а завтра продолжим идти дальше, медленно, но верно, с учётом ваших целей. Освоить хотя бы азы данной науки должен каждый сотрудник нашей организации, потому что здесь такие вещи встречаются на каждом шагу, однако тонкости уже зависят от профессии. Желаю успехов, и не застряньте в эпохе, когда всё считали магией!

