---
title: "Веджеры"
tags: []
page_id: "501721759"
site: "scientific-alliance"
slug: "wedgers"
revision: 1
revision_id: "1048030503"
author: 754405
timestamp: 1583287218
---

Добрый вечер, гости дорогие! Снова вижу знакомые лица! Рад, что вы вернулись. И остальным, конечно, тоже рад. Заходите, устраивайтесь с комфортом. Для тех, кто только сейчас зашёл на мой семинар - я Кастадор Долейн, изучаю аномальные умения и свойства, которые порой появляются у человеков. Эти лекции повторяются каждую неделю, поэтому если вас не устраивают старые записи, можете подождать, пока весь цикл пойдёт по новому кругу. Сейчас, на исходе дня, я рассказываю про самые интересные и причудливые абилки. Однако эта лекция будет посвящена реально необычной ингенионке. Её даже абилкой-то назвать язык не повернётся - максимум невероятно отстойным даром.

Я даже начну сразу с примеров, а общую матчасть объясню уже потом. Ну что, все готовы? Тогда внимание на экран, леди и джентльмены!

Жил на свете человек, и с самого детства мерещилось ему всякое. Шкаф в ночи внезапно скрипнет, потом тень по стене пробежит, а наутро на обоях невесть откуда свежая царапина... С годами демон являлся всё чаще и ярче, так, что это было уже не списать на разыгравшуюся фантазию. А к концу школьных времён показался целиком. Человек давно выучил, как его отгонять или защищаться, но некоторые ритуалы начинали срабатывать через раз. Родной дом превратился в опасное логово зверя. Когда оттуда сбежал верный кот, человек решил навеки оставить это место и переехать куда подальше, благо преследователь никогда не покидал стен маленькой квартиры. Решение было весьма тяжёлым, как психологически, так и банально финансово, но наконец долгожданный момент настал. И вот, на другом конце страны, в новом доме, спустя неделю после заселения, человек услышал знакомый вкрадчивый голос, набирающий силу и материальность с каждым днём.

За сим всё, я не планирую превращать эту лекцию в просмотр хоррор-фильмов, уж простите. Поэтому следующая история будет повеселее.

Один мечтатель всю жизнь, сколько себя помнил, видел разные непонятные существа. Причудливые живые формы проплывали мимо него в воздухе, словно призраки, иногда неощутимо проходили насквозь, кружили среди ветвей и домов... Зверятки были довольно мирными, хотя попадались и вредители. Встречались они редко, хотя некоторые знакомые вроде бы тоже пару раз их находили, и человек сразу понял, что имеет дело с чем-то необычным. Ему нравилось их искать, исследовать, собирать доказательства вроде странных косточек или непонятных отпечатков. Он мог целыми днями ходить по окрестностям, натыкаясь на всё более интересные и менее эфемерные штучки. Однажды даже отыскал здоровенный древний череп, не похожий ни на что знакомое науке. Странствуя по миру, он везде находил неведомых тваряшек, от многочисленных примитивных фантомов до, пару раз, вполне серьёзной угрозы из настоящих плоти и костей. А потом узнал, что он не один такой. Сообщество путешественников, почти независимых искателей аномального зверья, растянулось по всей планете и насчитывало века удивительной истории, неведомой обывателям. Некоторые, вроде него самого, составляли строгий бестиарий иной жизни, другие охотились на чудовищ в рамках увеселительных сафари или героической борьбы с разной нечистью, третьи же просто любовались этими созданиями.

Третья история посложнее и, к вящей радости некоторых зрителей, снова немного хоррорная, но уже в немного другом, так сказать, жанре.

После того, как группа доморощенных оккультистов провела некий загадочный ритуал, в городе начало происходить всякое. Поначалу никто ничего не замечал, списывая странности на лёгкие глюки, дежавю и тому подобные внутренние причины. Однако вскоре стало ясно, что они вполне себе внешние и объективные. Сперва участились странные совпадения - ну, это норма. Потом начали меняться предметы, например чайник, всю жизнь синий, внезапно оказывался зелёным. Стали искажаться причинно-следственные связи, вроде того, что некоторые дороги вели совсем не туда, куда должны были по правилам геометрии. Сломались и социальные связи, ибо горожане полностью забывали давних друзей, внезапно всю жизнь знали других, работали не там, где раньше... Всё творилось без малейшей закономерности, и чем дальше, тем хуже. А через полгода бесследно исчезла огромная многоэтажка, в которой проводили тот ритуал, и аномалии столь же быстро сошли на нет.

Ну и хватит, пожалуй. Я могу сходу назвать ещё дюжину примеров, но в основном там вариации этих трёх, или совсем экзотические случаи.

Как думаете, какая сила объединяет эти ситуации? Что у них общего? В чём корень аномалии? Я хочу, чтобы вы сами угадали. Да, слушаю вас?.. Хорошая идея, но о Скульпторах мы говорили раньше. Не стесняйтесь задавать наводящие вопросы. Так, вы? Подавление метаптоза вообще не поможет, разве что притормозит, притом ненадолго и без гарантий. Пятый ряд? Увы, физика совсем ни при чём. Ручаюсь, вы все хоть краем уха да слышали про это! Смелее, это я телепат, а остальные как узнают? Вот вы, например! Угу, оно. Ну, не прямо так, но верно!

Одну минуточку... Чтобы всем вам одинаково наглядно показать общий принцип этих явлений, пришлось изобразить вот такую конструкцию.

Реальность, как вы знаете, основана на аксиматике, и все объекты, явления, свойства - это сложные уравнения, а мы видим, так сказать, их графики. Вместе с глобальными системами вроде Формулы поля преимуществ они образуют единый механизм, где каждое чиселко и знак ощутимо влияют на то, что получится в итоге. Разумеется, одни формулы гораздо значимее других, и онтоматика вообще допускает много вольностей, но всегда можно так икнуть, что соседняя галактика превратится в пончик с мясом. Каждая часть мировых формул отвечает за определённый ярус синреальности - физику, алфизику, Омниму и так далее. Все они автономны, но взаимосвязаны. Здесь и кроется подвох.

Итак, веджеры, они же ксенофоры, хотя я не использую второй термин. С виду они такие же, как мы, но на самом деле их онтоматические описания жестоко сломаны. Например, вот уравнение обычного человека, а так выглядит веджерское. Синие детали отвечают за внешний вид, и тут они абсолютно одинаковы, в рамках погрешности. Жёлтые соединяют душу, тело и прочий ливер, они тоже идентичны. Красные определяют отношение человека к внешнему миру, то бишь как он соотносится с остальным его наполнением. И тут возникла ужасающая логическая поломка. Веджер не может быть гармоничной частью вселенной, он непонятная закорюка среди стройного числового ряда. Но очень старается, потому что как иначе существовать? Кривая формулка вклинивается в общую непротиворечивую систему, делая вид, что всё нормально. Однако ошибка не исчезает, а закрывает себя кусочками соседних уравнений, и вместо личной становится общественной.

Когда исправить косяк в одном месте не выходит, мир пытается компенсировать его чем-нибудь ещё из другой области. Теперь онтоматика стала распадаться вот здесь и ещё немного там. Этот распад непредсказуем, хотя зачастую можно предугадать регулярно повторяющиеся черты. Однако опять же, чтобы сказать наверняка, где и что произойдёт, необходимо знать все вовлечённые числа. А мы со всеми нашими мыслями не можем содержать полную схему бытия, ибо сами являемся его частями. Короче, пока веджер сидит на месте или ходит, возле него постоянно возникают ошибки, копятся, складываются, порождают новые, а потом хоп! Причём каждая такая аномалия удерживает мир от новых сбоев, как ката-идол для нексуса, или вероятностей в кольце нонсенса. Убери её, и дырка вскоре закроется ценой чего-то другого.

Отдельно стоит упомянуть эффект спроса. Ну, того самого, который рождает предложение, типа чем лучше вы справляетесь с той или иной проблемой, тем более сложные задачи будете находить, и у каждой окажется абсолютно логичная на вид причина появления. Но веджерам не надо ничего предлагать, чтобы получить такой результат - их сила влияет на вообще все механизмы бытия в непосредственной близости.

Впрочем, онтоматика всё-таки не дура, она умеет достаточно неплохо себя чинить. Собственно, веджер именно то и делает, что оборачивает её саморемонт в ещё больший хаос. Когда он переходит на другое место, переставая вносить новые ошибки в основы бытия, те постепенно разглаживаются, слабеют и пропадают совсем. Не будь этого, мы бы сейчас едва ли разговаривали. Пока не ясно, как именно работает этот баланс. Он встроен в базовые принципы аксиматики как таковой, или за него отвечают специальные мировые формулы, а может быть, волна деформаций гаснет сама собой, расходуя силы на мелкую ерунду? Или мир стабилизирует чья-то разумная воля? Однажды мы это узнаем!

Кстати, чуть не забыл. Подобно другим супер, ну, способностям, всё это легко воссоздать машиной или колдунским артефактом, но зачем?

Уровни силы веджерства различают по скорости порчи мира - чем быстрее копятся ошибки, тем, стало быть, круче. Но это далеко не самый надёжный критерий, ибо многое зависит от онтоматики самой окружающей среды, и если здесь, например, нёха вылезает через неделю, то там ей потребуются уже две, а тут всего сутки. Впрочем, если не требуется точность в десять знаков после запятой, уровень можно указать по среднему арифметическому - оно всегда более-менее одинаково. Порою может меняться в ту или иную сторону, как тот первый пример с монстром, когда веджер ещё хуже портит свою формулу, поскольку тоже является частью вселенной - но это уже вдвойне аномалия. Также имеет смысл учитывать постоянный средний радиус эффекта и то, как быстро он расширяется, пока субъект стоит на месте. Итого три числа.

Если же вам этого мало, есть ещё деление на тематический и хаотический варианты. Как правило, характер ошибок имеет некие внутренние закономерности. Очень высокий показатель будет давать один повторяющийся результат, вроде всё того же монстра, а низкий породит кучу разной всячины с общей темой, например неведомых зверюшек, но не инопланетные тарелки. А около нуля царит хаос, и можно ждать чего угодно, вплоть до чистейшего бреда. Бывают и несколько тем с разной силой, скажем, тварюшки попадаются часто, а артефактов почти нет.

Между этими параметрами можно вписать ещё один - какие характерные числа преследуют веджера, а иногда и соседей. Онтоматика, как и всё в природе, предпочитает простейшие выходы из положения. А зачем воплощать числа через сложные вещи, если их можно выплеснуть напрямую? Это в некотором роде подвид тематичности, но не совсем. Помните, как, например, в серии фильмов «Пункт назначения» героев преследовало сто восемьдесят, намекая на скорый и почти неотвратимый рок? В рамках нашей лекции можно допустить, что на самом деле вовсе не какая-то персонифицированная Смерть идёт за ними по пятам, а сами персонажи случайно стали веджерами и таким вот странным способом пытаются вернуть статус-кво, то бишь помереть, закрыв ошибку с предвидением катастрофы. Такое действительно бывает, хоть и исключительно редко. Для этого надо быть очень неудачливым, поскольку обычно мир не понимает, где именно кроется корень его проблем.

Однако даже без невольного суицида львиной доле веджеров живётся ой как несладко. Они вынуждены всё время путешествовать, а это далеко не лучшим образом влияет на рабочие, социальные и другие отношения, плюс требует уйму сил или влетает в копеечку. Ну да, вы правы, можно колесить и по маленькой зоне, а ещё съесть хтонический вирус, пилотируя ядерный самолёт. А уж если силовые структуры узнают, кто источник дряни... Выбор невелик - знать, скитаться и скрываться, или же пребывать в счастливом неведении до гибели от лап накопившегося дракона, например. Не всё, конечно, так плохо, большинство веджеров едва ли заметно страдает от своего проклятия. Но только вот кто даст гарантии, что слабенькое влияние однажды не жахнет на половину планеты? Наши технологии могут выявить само это отклонение и назвать его причины, но не предугадать, к чему оно способно привести в разных ситуациях, там чистейшая русская рулетка.

Вот почему Альянс исправляет эти поломки всеми доступными силами. Не то, чтобы современная аксиматика и в частности теаматика легко справлялись с подобными делами, но ежели собрать десяток-другой профессионалов, они вполне могут решить задачу. И, к счастью, у нас достаточно толковых спецов, чтобы оперативно чинить каждого веджера, как только выяснится, что с ним не так. Тем паче, что даже я всего два раза самолично наблюдал такие аномалии и знаю о них в основном по записям из других миров, а утаить веджерство явно невозможно.

Кажется, эта лекция немного затянулась, да и мне уже нечего добавить по существу. Можете идти отдыхать, а я пока приготовлю материалы для следующей беседы. Речь пойдёт о способности менее безумной, но гораздо более перспективной, ибо она управляема. Надеюсь, я вас достаточно заинтриговал, и народу будет побольше, чем вчера. Так или иначе, мы ещё не раз пересечёмся по другим поводам, и вы всегда сможете задать интересующий вопрос. Ну или на следующий такой же семинар прийти, например. Короче говоря, до новых встреч, и удачи!

