---
title: "Как написать конфликт"
tags: []
page_id: "1331497679"
site: "scientific-alliance"
slug: "write-conflict"
revision: 0
revision_id: "1388476511"
author: 754405
timestamp: 1643490004
---

О да, у нас они тоже бывают, ещё как! Альянс был создан именно как место, где проблемы решаются по возможности рационально, а вовсе не отсутствуют совсем, ибо прогресс невозможен без хотя бы лёгкого неудовлетворения нынешним порядком дел. Однако сами условия для возникновения и развития всяких противостояний здесь радикально отличаются от того, к чему привыкли жители более традиционных культур.

-----

Основные предпосылки таковы, что философия эмендизма и возможность перепрошивки разума, включая самые глубинные неосознаваемые инстинкты, позволяют разом устранить практически все стандартные причины раздоров. Ведь откуда они вообще берутся? У кого-то слишком эгоистичные амбиции, он идёт к своему счастью по головам или трупам? Ну так добавим ему воображения, поможем отчётливее представить долгосрочные последствия, в том числе для себя, и более мирный способ достижения личных целей. Уровень жизни настолько ужасный, что некоторым приходится буквально выживать, пока другие пируют? Опять же, пусть верхушка поймёт, насколько лучше зажила бы сама, кабы мир стал сплочённее, и наладила адекватную экономику, а низы присоединились к построению лучшего будущего вместо ожидания подачек или отбирания силой. Новые вещи чересчур смелы для консервативных жителей? Светлые мысли, брошенные в толпу, искажаются до прямо противоположных, с которыми были призваны бороться? Психопат творит жуткие зверства, искренне считая их благом, или даже просто ради самого зла? С этим также легко справится коррекция мыслей, раз всё упирается именно в них. И даже сама промывка мозгов, страшнейшее оружие в плохих руках, навряд ли станет применяться настолько вредным путём, если первым же делом будет использована для массового устранения подобных желаний. Причём даже такую мирную жизнь нетрудно сделать достаточно разнообразной и интересной для кого угодно.

Но есть проблемы, которые даже такими, казалось бы, универсальными методами нельзя окончательно искоренить. И речь здесь не только о слепых стихийных силах, с которыми фактически невозможно договориться, вроде падения астероида или распада ткани реальности. Дело в том, что многие задачи вообще не имеют однозначно приемлемых решений внутри даже самой мирной, рационалистичной, самоотверженной морали, как минимум на данный момент. Поэтому конфликты порой возникают и между самими альянсовцами, даже если все стороны честно пытаются их преодолеть или вообще готовы идти на самые серьёзные личные жертвы ради блага оппонента. Выдумать повод легко, было бы желание, почти в каждой статье есть подсказки. Но главное здесь не сами коллизии, а то, как Альянс их решает, выбор поведения и средств.

Хотя даже серьёзные разногласия далеко не всегда приводят к конфликтам, это очень важно! А ещё, как могут себя вести персонажи в таких ситуациях? Они истинно цивилизованы и умеют держать себя в руках, поэтому до мордобития дело точно дойти не должно. Самый разумный вариант действий для них - сразу же сказать, по возможности спокойно, что именно не устраивает, чётко и понятно описать проблему, помочь найти компромисс, альтернативный путь или другое подходящее решение. Скорее всего, при этом никто не будет кричать, ругаться или иным способом выражать агрессию, ибо она явно непродуктивна. Впрочем, игнимики, короники, а иногда и другие типажи вполне способны давать волю грубым эмоциям, но даже тогда останутся доброжелательными к собеседнику. Кроме того, эдистики нередко бывают гиперактивными и немного неаккуратными в словах или делах, а от арканика всегда стоит ждать лёгкого троллинга, если только ситуация не слишком аварийна даже для прожжённого трикстера. У нобиликов же всё предельно вежливо и чинно, сереники тоже безукоризненно держат себя в руках, хотя куда более прямодушны, а волирики вообще максимально добры. Гибриды бывают вообще разными. Однако, само собой, на практике у них нет универсальных программ, и рафинированный аристократ тоже может тонко подкалывать собеседника, а брутальный мужичище оказаться безмерно чутким. И все они так или иначе по умолчанию стремятся именно решить проблему, а не усугубить её своими кривыми действиями.

-----

Итак, по каким причинам они могут происходить? Вот несколько основных примеров, а вообще, конечно же, их можно найти гораздо больше.

Слишком резкие различия в восприятии мира или его частей. Даже в самой прекрасной человеческой утопии какой-нибудь метантей, который состоит из мириадов зооидов и ценит жизнь каждой клетки, испытает нравственно-эстетический ужас от просто нашей физиологии. А то, как и чем живут высокоранговые альянсовцы, вроде посткультурных обществ, легко повергнет в шок их обоих. Собственно говоря, система рангов разумности как раз и была разработана, чтобы держать эти несовместимые формы мышления по возможности порознь. Хотя полная изоляция вредила бы ещё сильнее, Альянс же, поэтому они вынуждены терпеть существование друг дружки, особенно при долгой совместной работе.

Когда возникает экстремальная ситуация, счёт может идти на секунды, а спасатели иногда задерживаются, или же критически важна каждая пара рук. Короче говоря, на помощь может прийти только, например, оказавшийся рядом гениальный учёный, самоотверженный, но при этом очень уязвимый. Возможно, если в своём героическом порыве он пострадает, общий вред окажется куда выше, чем при невмешательстве, и далеко не факт, что ему это всё вообще удастся. Стоит ли тогда кому-то другому, кто сам навряд ли справится лучше, защищать ценнейшего специалиста, позволить ему рискнуть, кинуться в пекло самому, надеяться на прибытие подмоги? И какими методами всё это лучше делать?

Агенты и Разведчики иногда сталкиваются с аномальными объектами, враждебными сущностями или другими угрозами, которые приходится усмирять грубой мощью. Есть даже опергруппы, специально предназначенные для разрушительных боевых операций. Такие дела уже сами по себе являются конфликтами, но, опять-таки, варианты действий могут быть очень разными, и лучший ответ не всегда сразу ясен. Поэтому довольно часто приходится выбирать между тем, чтобы, например, искалечить монстра, который мог бы стать очень важным союзником, или попытаться решить проблему миром, но при неудаче будет уничтожен город, и у обоих решений наверняка найдутся увлечённые сторонники.

Дипломаты нередко вынуждены решать крайне причудливые задачи по убеждению контактёров, и тут может оказаться недостаточно даже их громадного опыта. Те же Иллюминаты из мира А-24 подозревают, что это именно Альянс устроил Зачистку, безжалостно вырезал практически всех аномальщиков в галактике. Многие выжившие, которые прячутся от нас, сохранили часть своих технологий и имеют доступ к обширным запасам Формулы пределов развития, благодаря которым способны нарастить недостижимую прежде мощь, притом быстрее, чем мы успеем объяснить им правду, а ведь её сначала нужно ещё понять самим. И как быть с инопланетянами, у которых отличается даже базовая логика?

Диверсанты так вообще официально работают на грани закона, или даже чуточку за ней. Они существуют именно для того, чтобы выявлять и заранее исправлять слабости организации, включая риски опасных разногласий. И для этого им приходится нарочно создавать самые разные ситуации, потенциально способные привести к конфликту. Иногда целью является сама такая стычка, в иных же случаях она нужна как часть реакции, приводящей к более серьёзной катастрофе, и, хотя подобные процессы всегда вовремя тормозятся, до того момента у вовлечённых жителей могут возникать неприятности. Поэтому диверсионный отдел порою сам подвергается неодобрению, хотя его важность признают все.

Учёные, одна из самых разумных профессий вообще, тоже горазды спорить, в основном на разные научные темы. Правда, это не совсем те конфликты, однако без них список был бы определённо неполным. И то, что Альянс преодолел проблему лженауки, никак не отменяет других подобных дискуссий. Реальность оказалась гораздо более сложной, чем представлялось поначалу, в ней очень сложно понять, какие теории действительно верны или хотя бы правдоподобны, а что является заблуждением и подлежит пересмотру. А сторонники направлений, которым пока не нашлось места в официально принятой парадигме, но сама возможность существует, часто отличаются ещё более сильным азартом.

Занятия многих исследователей, особенно высокопоставленных, которые активнее всех расширяют горизонты познания, порой бывают очень неоднозначны. Так, например, Либра специализируется на природе и мышлении Библиотекарей как таковых, изучая их довольно неэтичными методами, вроде создания разумного металморфа Памяти-4 и искусственного интеллекта Кузнеца для проверки некоторых теорий. Это прямо запрещено правилами организации, однако подобные разработки для неё крайне важны, а на таком уровне с ними пока не может справиться никто другой, поэтому Альянсу остаётся лишь сглаживать сомнительные результаты да пытаться ограничить чересчур смелые эксперименты.

И даже самые необходимые ограничения тоже имеют тёмную сторону. Доступ к большей части научно-технической информации ограничен, а то и вообще закрыт для большей части альянсовцев, ибо этого требует программа наибыстрейшего прогресса. Такой расклад далеко не всем по нраву, да и сами принципы расстановки подобных лимитов иногда выглядят слишком абстрактными, вызывая споры о том, надо ли сейчас скрывать некие факты, или даже приводя к, например, противостоянию хакеров. Впрочем, каждый имеет право оспорить нынешние законы, а взамен предложить свой вариант, и если тот действительно окажется более эффективным, организация вполне может принять новую политику.

Ну а в инфрастранах вообще может быть всё что угодно, вплоть до самой жуткой антиутопии, но это особый случай и вряд ли сюда подойдёт.

-----

Очень много вариантов, не правда ли? И ведь это только наш конкретный вариант утопической жизни, а на свете есть ещё множество других.

