---
title: "Мейономаторы"
tags: []
page_id: "1324269936"
site: "scientific-alliance"
slug: "meionomators"
revision: 1
revision_id: "1510642791"
author: 754405
timestamp: 1685480416
---

Светлого дня, леди и джентльмены, рад снова видеть вас… В том числе буквально. Значительную часть своего рабочего времени я провожу в номосах, где нет атомарной материи и даже аналогов световых лучей, но ради вашего обучения готов вернуться к человеческой парадигме бытия откуда угодно. Итак, сегодня мы рассмотрим такую в целом несложную, но многообразную и крайне важную область экстраномии, как мейономика или, более инженерно, мейономатрика. Она изучает методики урезания номосов, то есть исключение из их структуры некоторых определённых элементов, которые в обычных условиях очевидно были бы видны каждому наблюдателю. А теперь обо всём этом по порядку.

В самом начале первой лекции семинара я отметил сходство между сущностью номосов и расширениями компьютерного файла. Последний является лишь общим абстрактным набором битов, которые можно прочитать бесконечным количеством способов - как изображение того или иного вида, различные тексты, числа и так далее, причём все трактовки будут одинаково верны. Разумеется, компилятор учитывает только те последовательности нулей и единиц, которые достаточно осмысленны с выбранной точки зрения, вроде значений яркости или цвета пикселей при отображении растровой картинки, а остальные игнорирует, не включает в результат, словно изначально отсутствующие. Таким образом вы можете оставлять комментарии в коде, склеивать файлы наподобие rarjpeg или просто ломать часть программы, делая её нерабочей, а затем по необходимости возвращать. Но мейономаторы также умеют скрывать и корректно отображённые, полноценно работающие структуры мира.

Каким же образом осуществить такое? Вы можете вспомнить бланкеров, и действительно, они делают именно это - создают аксиматические надстройки к механизму вселенной, которые разделяют её взаимодействующие части. Однако это лишь один из возможных путей, и далеко не самый интересный. Общая идея, конечно, везде примерно идентична, но дьявол кроется в мелочах. Так, например, можно добавлять эти надстройки к некоей зоне, отдельным объектам или целым категориям вещей. Делать их действующими всё время, включающимися только периодически или лишь при определённых условиях. Распространять такой эффект только на изначально указанные системы или ещё и все достаточно схожие с ними, которые попадут в поле его действия позже. И так далее, в зависимости только от вашего желания и технических возможностей выбранного вида мейономатора. В течение нашего занятия я покажу несколько примеров таких систем и на что они способны.

Но вначале всё-таки дообъясняю самые базовые принципы. Итак, сам по себе мейономатор является просто инструментом, который создаёт мейономатрицу, то самое поле эффекта, и вот оно уже производит непосредственно работу по вычёркиванию элементов бытия. Они условно делятся на три основных типа, по, так сказать, фундаментальной глубине своего воздействия, хотя в действительности разница масштабнее.

Внешние мейономатрицы представляют собой отдельные автономные аппараты, комплексы формул, которые встраиваются в унологическую структуру вселенной, меняют её собственные свойства и тем самым создают своего рода дополнительные законы компиляции единого мира на произвольно выбранном этапе. Как вариант, объекты с зеркальной поверхностью существуют в подобной зоне целиком, от молекулярного состава и формы до подверженности всем природным явлениям, отчётливо видят всю остальную планету, но при этом не присоединяются к её общему образу, то есть с точки зрения остальных вещей абсолютно отсутствуют. Если же перенести зеркало в какое-то другое место, оно опять станет совершенно реальным относительно той же самой планеты, на двусторонних правах. Точно так же можно выносить все зеркала в полностью изолированный номос, где нет никаких неотражающих объектов и даже самих законов физики, всё зависит от настроек системы.

Медианные мейономатрицы устроены схожим образом, но воздействуют на связи между унами, а не только процессы их интерпретации. Так работают те же самые бланкерские барьеры, например - они буквально рвут все взаимодействия между бланкером и тем, с чем он не желает иметь никаких дел. Иными словами, эти формулы превращают все возможные контакты между ними, включая косвенные намёки, в меоны, и фундаментально запрещают им становиться даонами на общем уровне устройства бытия. Существуют и менее радикальные ограничители с другими особенностями, к примеру, скрывающие от вас человека, но не следы его присутствия, вроде оставленных записок. Насколько этим удобно пользоваться, уже другой вопрос - я говорю о потенциальной возможности, а представить подходящую ситуацию при необходимости будет легко. Кстати говоря, Альянс предпочитает средства именно этого типа - они надёжны, универсальны, а главное, абсолютно безопасны.

Внутренние мейономатрицы дают самый мощный и вместе с тем разрушительный эффект, так как искажают сами уны. В самом мирном виде становятся их наружными оболочками, своеобразными фильтрами, заставляют реальность воспринимать такие точки вселенского гиперграфа не тем, чем они в действительности являются, таким образом вычёркивая целые их кластеры из общей картины событий или вовсе подменяя совершенно иными уравнениями. Но в более серьёзных случаях происходит буквально деформация структуры минимальных частиц, хотя её в принципе возможно будет починить, если удастся обнаружить. Для мироздания в целом это не критично, у него останется бесконечно много нормальных ун, которых с избытком хватит на всё, что может потребоваться, однако сам перестроенный объект, феномен или какая-то другая цель эффекта рискует полностью распасться, если мейономатор допустит даже малейшую ошибку. Словом, это возможно, но лучше не надо.

Особняком стоит такая тема, как антимеметика. Это более общая наука, которая довольно сильно пересекается с экстраномией и конкретно мейономатрикой, но всё же заметная её часть располагается за их пределами. Думаю, не погрешу против истины, если скажу, что основной её костяк относится к индиционике, причём сразу нескольким совершенно разным областям. То есть в мире есть множество вещей, которые автоматически, за счёт своей общей сути, до неузнаваемости искажают или вовсе стирают информацию о самом факте собственного, а то и чужого существования - однако базовые механизмы действия их эффектов могут кардинально различаться. Например, некоторые антимемы содержат информационные последовательности, которые тем или иным образом нарушают процессы обмена данными между компонентами реальности - грубо говоря, когда мир пытается их обработать наряду с обычными системами, он начинает сбоить, и весь вовлечённый кусок отображается в результате неправильно. Такие аномалии вполне можно называть мейономатрицами, пусть даже абсолютное их большинство работает не через фундаментальные структуры бытия, а на менее глубоких уровнях. Иные антимеметические конструкции действуют за счёт того, что суммарное количество информации, которым они описываются, равно нулю или вообще отрицательным величинам. В самом что ни на есть буквальном смысле, вы правильно расслышали. Не пытайтесь сейчас это понять, просто примите к сведению, архитектура обычного человеческого мышления в принципе непригодна для восприятия подобных идей, они изучаются намного более передовыми специалистами.

Существуют и другие варианты антимемов, это вообще очень полифилетическая группа феноменов. Но многие из подобных явлений так или иначе опираются на принципы мейономатричного отделения вещей. По сути, мейономатрицы можно считать просто средствами для создания антимеметических эффектов, причём не простых, когда, например, вы смотрите на такой объект, видите его, но мгновенно забываете, ещё до того, как мозг успеет создать мыслеобраз, а именно мощных сокрытий вроде бланкерского экрана, где цель выпадает даже из физической и прочей картины мира, воспринимать цель перестают даже неразумные объекты с определёнными свойствами или вовсе реальность целиком.

Таковы, вкратце, ключевые аспекты мейономатрики. На следующем занятии я подробнее расскажу о том, что именно и почему происходит в различных системах такого рода, а сейчас предлагаю рассмотреть более прикладную сторону этого вопроса. Действительно, всякие научные факты - это хорошо, но их ещё нужно приложить с пользой к делу, что значительно сложней. Оставим в стороне оружейные функции - да, они первыми приходят на ум, только это будет слишком просто и не очень рационально, как забивание гвоздей головой. И, поскольку у меня есть особые привилегии по части применения продвинутой аппаратуры, для наглядной демонстрации мы отправимся в удивительное путешествие.

Нет, сидите спокойно, так и должно быть… Да, всё, что вы видите, реально, это настоящие ситуации в разных вселенных, временах и других координатах. Некоторые из них происходят прямо сейчас, иные уже давно прошли. Территория нашего зала находится в состоянии высокого несуществования относительно местного антуража и как бы сдвинута мимо него, поэтому не беспокойтесь, нарушить ход истории отсюда при всём желании будет невозможно. Но свет и прочие излучения - совершенно подлинные, тут используется принцип удвоения, такой же, как на границе Обратной стороны Земли, или хотя бы максимально похожий. Отчасти даже лучше, он дублирует ещё и материю. Ну, раскрывать все технологии пока что незачем, поэтому, если вы уже попривыкли, у меня есть для вас одно задание. Внимательно посмотрите на вон ту скалу впереди и посчитайте, сколько там отдельных биологических видов растений. Можете свободно использовать лежащие перед вами приборы.

Вот чем отличается мудрый от просто умного, хвалю. В самом деле, леди и джентльмены, к чему заморачиваться подсчётом, если из общего контекста идея уже ясна? И правда, там растут несколько интересных представителей флоры, которые выработали у себя несложную, однако весьма эффективную антимеметическую защиту, особые клеточные структуры, работающие как мейономаторы. Внутри них протекают вполне обычные метаболические и иные процессы, но по таким траекториям, что образуются метаэдры, упрощённые геометрические представления сложных аксиматических уравнений, которые порождают мейономатрицы, а те, в свою очередь, создают направленные эффекты незримости.

При помощи специальных модулей экзокортекса ваши мозги могут пробиться сквозь такую маскировку и лично увидеть подтверждение моих слов. Кроме того, вашему взору станут доступны и некоторые другие спрятанные организмы. Здесь использованы мезометрические приборы уже знакомых вам типов, но с дополнительными настройками - это ведь тот же самый номос, а не какой-то параллельный. Словом, мы живём в мире, который даже не открыт нам целиком. Ведь даже тёмные материи и энергии при всей их неуловимости оказывают влияние на зримые феномены, а здесь всё куда секретнее. На самом деле в мире полно таких систем… Просто мы их не видим, очевидно, но вообще примерно знаем, что, где и, главное, как искать, а дальше вопросы к инженерам. В том числе психокогнитивной инженерии, а не только постройке линз и прочих машинок. Хотя в случае конкретно мейономатриц обычно требуется именно что мощная техника, способная взломать код вселенной.

Итак, зачем же живым существам прятаться такими замысловатыми путями? Нет, хищники легко могут научиться распознавать жертв даже с самым совершенным камуфляжем, в том числе таким. Если совсем прижмёт, они и всю номосферу смогут видеть. Дело в том, что адаптации не берутся с потолка, они постепенно развиваются из более простых систем, которые крайне редко бывают уникальными для какого-то одного вида, поэтому, например, если ткани травы смогли сформировать мейономаторный орган, то и у коровы наверняка найдутся все предпосылки к применению этих алгоритмов. В сущности, за создание и взлом мейономатриц отвечают одинаковые инструменты, различия касаются лишь векторов их приложения. Ну, да, верно, ещё принципиального устройства программы, но это, на самом деле, мелочи по сравнению с общими проблемами создания, так сказать, вещественной конструкции - промежуточные мутации очень часто оказываются абсолютно вредоносными.

И всё-таки, несмотря на многочисленные преграды, сложно найти мир, где не появился ни один валидузианский дерг или, скажем, буквально теневая биосфера. Собственно говоря, нередко бывает так, что целые планетарные экосистемы образуют огромный мейономатор и становятся несуществующими для всех инопланетян, те воспримут лишь безжизненный камень, даже если высадятся прямо на него… Верно, это и есть главная суть развития такой антимеметики. Вам знакома такая концепция, что если сейчас на Земле с нуля зародится некая другая жизнь, её очень быстро уничтожит уже существующая, имеющая милларды лет эволюционной форы и, как итог, несоизмеримо более высокий военный потенциал? А раз вселенная существует в разы дольше, на её просторах наверняка существуют ещё более древние монстры, и всегда будет риск, что они прилетят сюда, отвоёвывать новые территории у примитивных аборигенов, им нужнее. Поэтому вполне логично, что лучше всего выживают те биосферы, которые быстро и ультимативно спрятались от захватчиков извне, а как при этом контактируют их обитатели, уже дело десятое, там развитие априори будет идти достаточно синхронно, чтобы пренебречь подобными нюансами. Иногда случается даже так, что на одной планете независимо возникают несколько отдельных, взаимно невидимых биосфер, или пришельцы обосновываются там, не ведая про само наличие соседей, типичный сеттинг всяких магических реальностей в ваших культурах. Даже в более твёрдой фантастике такое изредка попадается, но я не стану перечислять конкретные примеры, их много. Ну а отдельные существа всегда могут усилить у себя такие свойства.

Надеюсь, вам понравились все эти пейзажи, цветущие и не очень, однако сейчас вернёмся в более знакомый мир. Эта историческая дорога отделилась от вашей вселенной около двух веков тому назад, но различия между ними не очень велики, до определённого момента, который настанет уже совсем скоро. Хотя у нас ещё есть время, поэтому можете спокойно наслаждаться красотой осенней русской ночи, а я пока что расскажу то, о чём вы, скорее всего, не слышали. В начале XX века вашей реальности тайный сверхсоюз аномальных сообществ, известный как Протекторат Афины, начал собственную космическую программу, весьма активную и амбициозную, а для её укрытия от посторонних глаз вывел на околоземную орбиту сеть особых аппаратов, так называемых чайников. Их так именовали в честь чайника Рассела, который, может быть, и существует, но доказать это априори невозможно, к тому же он заведомо аномален, самое то для рукотворных мейономаторов. Такие устройства всё ещё остаются где-то там, надёжно укрывая от обывателей существование того, что им никак не положено видеть, в том числе самой сети чайников, иначе говоря, они являются рекурсивными мейономатрицами, сложными, но несравнимо более надёжными. Однако их нет в этом мире, но присутствует похожий эффект взаимного отделения от инопланетян. Разгадка в том, что афинские инженеры не создавали такие фильтры с нуля, а лишь расширили и усилили уже существовавшую систему, созданную некоей загадочной цивилизацией из далёкого прошлого, до которой испокон времён действовал похожий информационно-реальностный покров, поддерживаемый всей местной биосферой.

Здешние рукотворные механизмы отличаются огромной надёжностью, к тому же умеют отгораживать себя от метеоритов, вредоносных лучей и множества иных невзгод открытого космоса, но даже их срок службы далеко не бесконечен. На протяжении бесчисленных тысячелетий они непрерывно работали и, как следствие, их внутренние компоненты медленно, однако необратимо ветшали. Например, многие мифы, сказки и другие истории о жителях Луны или потусторонних демонах возникли потому, что древние покровы изредка давали сбой. Также эти аппараты подвержены тяготению планеты, потому что должны находиться строго около неё, и их маневровые двигатели давно выработали свой ресурс.

Началось, смотрите. Видите возле Андромеды тёмную точку в огненном ореоле? Минута, и она станет совершенно отчётливо видна… А вон ещё несколько, и с каждой секундой их становится всё больше - они возникают словно из ниоткуда. Осторожнее, некоторые падают совсем рядом с нами! Не бойтесь, я часто здесь бываю, знаю их траектории и выбрал безопасное место в первых рядах. Они выглядят совершенно чёрными потому, что всё ещё сохраняют маскировку… Но вот один рухнул неподалёку! Похож на кусок космической станции. Им, по сути, и является, настолько старым механизмам не удаётся выдержать полёт через атмосферу, а многие разрушаются ещё раньше, один за другим.

Восемь минут, навеки изменивших историю. Создатели мейономаторов жили так давно, что природа успела существенно ослабить или даже полностью растерять свои антимеметические свойства, полагаясь на орбитальную сеть машин. А сейчас в материи и умах исчезла незримая граница, которая экранировала нас от внешнего мира, создавая чувство обособленности существования. Космос внезапно стал совершенно открыт. Вот мы стоим тут, среди холмов, озёр, полей, а над нами - вся вселенная, в открытом доступе, кажется, что до неё можно дотянуться рукой, и даже звёзды стали ярче. Стали видны вещи, которые мы раньше не видели, но они всегда были там, за небом. Великое множество всевозможнейших шаттлов, космических кораблей и межзвёздных существ, внеземные цивилизации, фантастические сферы, состоящие из закольцованных лучей, разворачивающиеся в небе световые фракталы, другие странные явления, которым человек ещё не придумал имён.

Так выглядит и ваш мир. Всё это, огромное, вопреки перспективе, проплывает прямо над головой, ужасающе красивое, и просто страшное с непривычки, когда вдруг накатывает такое отчётливое понимание - мы во вселенной не одни, всего лишь обитатели маленькой кочки посреди пышного леса. Однако эта новость светлая, радостная - ведь земляне наконец стали частью единого космического общества, пусть местами отталкивающего своим чуждым видом, или вовсе опасного, но вместе способного преодолевать даже самые серьёзные преграды. И разные народы не столь уж, как оказалось, далёких небесных стран тоже смогут обогатить свою жизнь земными идеями. Вот почему мне так сильно нравится этот момент, я бываю здесь очень часто, иногда почти ежедневно… Но для этого, к сожалению, нужны особые технологии, которым всегда можно найти более рациональное применение, а записи не передадут всей полноты впечатлений, такие картины следует видеть лично.

Ничего более чудесного я вам сегодня показать уже не смогу, поэтому будем возвращаться в город. А в качестве промежуточной декорации возьмём вот такую голографическую схему. Это то, как выглядела бы карта вселенной с отмеченными зонами мейономатриц. Разумеется, мы неспособны увидеть то, что ими скрыто, но нам вполне по силам выявить сам факт наличия подобных дополнений и искажений, как минимум прямых, в смысле не рекурсивных. К примеру, через изучение тонкой структуры унной сети, применяя теаматограф, или же иными путями, но проблема в том, что все они работают слишком точечно, а здесь требуется глобальный подход. Если искать нечто конкретное в определённом месте, скажем, изучать орбиту звезды, где теоретически может находиться тайная планета, это одно, однако целый космос попросту слишком велик. Так что создание системы, способной разом увидеть хотя бы всю галактику, уже долгое время остаётся одной из самых важных задач.

Ну, леди и джентльмены, благодарю, что составили мне компанию в этом путешествии, пусть даже я вытащил вас туда, не спросив. Сегодня осталось разобрать всего несколько вопросов, и можете отдыхать. Прежде всего, надо бы спуститься с небес на землю и рассмотреть менее масштабные мейономаторы. Помимо тех, о которых я уже успел сообщить и даже показать, среди интересных явлений есть так называемый туман войны - верно, как в видеоиграх, он назван именно по аналогии с ними. При помощи довольно простой системы можно заблокировать изначальное владение информацией таким образом, что для её получения придётся лично пронаблюдать зацензурированную область, а то и находиться там непрерывно, иначе мгла сгустится вновь. Временами такой феномен возникает даже полностью естественным образом, хотя чаще он генерируется целенаправленно, вручную. Само собой, использовать его можно и в мирной жизни, вроде, например, спортивных игр.

Среди важных, однако прискорбно часто игнорируемых свойств мейономаторов особо хочется выделить то, что они умеют не только вырезать части экстраномосов, но и подменять их. В ходе этой лекции я упомянул такой эффект, но лишь косвенно. Например, антимист-фильтр прячет от вас эльфов и инопланетян, показывая вместо них обычные человеческие существа. Причём на таком уровне, что под восприятие меняется даже объективная физическая реальность, в микроскоп вы увидите человеческие органы и клетки. Кажется, медикам в таких условиях нужно держаться как можно дальше от больниц, ведь их затуманенный разум помешает проводить адекватное лечение нечеловеческим существам под неконтролируемо накинутой личиной, если те волей случая окажутся среди пациентов более ожидаемого вида. Но мейономатрицу вполне возможно сделать двусторонней, тогда действия врача станут автоматически претерпевать все необходимые поправки, и пациент также будет видеть, скажем, не удаление аппендикса, который у него изначально отсутствует, а разминирование верхнего интерцефалического баллонта с помощью уместных инструментов. На это, по сути, опирается практически вся экстраномия. Конечно, в реальности дело обстоит значительно сложнее, эти мейономатрицы придётся, скорее всего, филигранно калибровать и дополнять подобиями искусственного интеллекта, но основы общей технологии приблизительно таковы, вполне доступны пониманию, разве что требуют определённого воображения. Мне известны около дюжины миров примерно вашего уровня развития, где активно практикуют такие вещи, но вообще у нас тут они считаются высокоранговыми.

А заключительной нотой станет тревожное откровение. Есть множество намёков на то, что некие мощнейшие мейономатрицы накрывают всю известную нам часть мультивселенной, не позволяя увидеть мириады явлений и вещей, абсолютно типичных для синреальности. Так, до сих пор никто не наблюдал полноценные алфизические формы жизни, хотя они явно должны существовать повсеместно, в огромном числе, а мы уже давно смотрим на этот ярус с обеих сторон. Среди прочего, мои коллеги изучают гипотетическое устройство данного ограничителя, ищут его слабые места и возможные методы эффективного давления на них. Не могу сказать, обрадуемся ли мы тому, что увидим, если подобный экран действительно есть, и нам удастся его разбить или обойти. Но обязательно присоединюсь к этому проекту, когда разберусь со своими.

На этом лекция закончена. Можете быть свободны, леди и джентльмены, в следующий раз встретимся где-то послезавтра. Я заранее извещу вас, но точного времени пока ещё не знаю сам, всё зависит от того, как пойдут кое-какие засекреченные работы. Не теряйте время зря, у вас скоро начнётся очень интенсивное освоение аксиматических основ мейономатрики, а к ним лучше приближаться с уже тренированным умом.

