---
title: "Гангельмы"
tags: []
page_id: "1458034654"
site: "scientific-alliance"
slug: "gangelms"
revision: 0
revision_id: "1526795775"
author: 754405
timestamp: 1734652225
---

Отличное утро, не правда ли, друзья мои? Всем привет, это снова я, Кастадор Долейн, эксперт по человеческим сверхсилам, пришёл, чтобы легко и непринуждённо испортить вам весь последующий день экзистенциальными кошмарами! А может, и наоборот, в разы улучшить, если вы искренне тащитесь от подобных штук, так же, как я. Короче, кто поленился идти ко мне на семинар в такую рань, пущай завидует, ибо на этот раз марафон пикантных аномалий, конкретно анатомической и прочей органической природы, открывает нечто совершенно неожиданное!

Не буду сходу раскрывать все карты, однако хоть немножко, для порядка, таки намекну. Эта тема идёт первой в сегодняшнем цикле, потому что именно сама умелка, по сути, очень скучная. Просто особая форма экстрасенсорики, то есть расширенного восприятия вещей. Но то, что она даёт, уже гораздо веселее! Даже несмотря на то, что целью её действия является очень банальный объект… Вы все и так превосходно с ним знакомы. Да что уж там, это вы сами, фактически, и есть! Только вот у каждой нехитрой штуки почти гарантированно имеется второе дно!

Говорить о ней просто словами, или даже картинками, не очень прикольно. Коль скоро у нас есть живой материал, на котором всё это можно красочно показать, специальные модули экзокортекса, чтобы эмулировать саму абилку, плюс надо же оправдывать то, что мои выступления зовутся семинаром, сиречь именно практическими занятиями, а тут пока показывать решительно нечего… Короче, становитесь кружочком, я сейчас подсвечу места! Вот так, да, чтобы каждый мог разглядывать всех остальных и при этом не цеплялся за соседей. И подключайте эти модули к своим обручам, а дальше их программы всё провернут автоматически. По ходу повествования вы начнёте видеть вещи, которые я упомяну, и одновременно ещё будут запускаться психокорректоры. Иначе вам даже при максимально плавном, аккуратном раскрытии таких картин изрядно поплохеет, может даже мозг отпасть, а кому оно надо, ведь никому же, правда? Кстати, насчёт этого тоже вброшу пару слов.

На будущих сегодняшних занятиях я расскажу, во что может превратиться тушка человека и какие интересные возможности это ей способно принести. Однако это будет позже, а прямо сейчас же речь пойдёт о ваших собственных телах, пока ещё не тронутых прогрессом. Ну, разве только в плане обычной медицины, без особого вмешательства навроде киборгизации или генжинерии, чисто на уровне довольно несложного ремонта оригинальных процессов и структур. Что же особенного в них, вдоль и поперёк изученных, может быть? А много ли вы знаете сами?

К примеру, выражение «не видеть, как своих ушей» так или иначе всем знакомо? Логичненько звучит, вот только вы же можете посмотреть в зеркало, или просто рукой дотянуться, чтобы определить если не форму, то хоть наличие уха. Вот спинку почесать уже сложнее, хотя многие способны раскорячиться и так, причём без всяких аномалий. Со внутренними органами это, естественно, не прокатит, но, опять же, основная их часть вполне себе красноречиво чувствуется, особенно рукой хирурга. Короче говоря, даже то, что ум вообще никак не чует напрямую, в принципе доступно наблюдению, а часто и невооружённым глазом. Но есть ли в человеке такие органы или иные части тела, которые нельзя даже подобным способом разглядеть, будь у вас хоть самый навороченный мелкоскоп, рентгеновский аппарат и прочее? О, их есть у нас, и ещё ух сколько! И более того, они настолько разнообразны по своей натуре, что их даже в десяток самых общих категорий запихать нельзя!

Очевидно, это очень сложная и многогранная штука, осваивать которую даже на базовом уровне до жути тяжело. Например, мои аппаратики настолько долго калибруются потому, что должны, прежде всего, погасить в ваших умах так называемый эффект галлюцигении. Это древняя зверятка, которую палеонтологи вертели так и эдак, гадали, которыми из отростков она ходит, где у ней может быть голова или спина, покуда несколько десятилетий спустя наконец не поняли, как на это надо правильно смотреть. Так же и начинающий гангельм может даже довольно чётко ощущать то, что обычно ощущениям никак не поддаётся, однако иметь более чем смутное представление, чего делать дальше. Часто даже непонятно, где что располагается относительно других частей, и ежели подобных структур окажется слишком много, это прямая дорога к биологической сингулярности! Нам такого точно не надобно, поэтому раскрывать бесконечную анатомическую правду станем лишь отчасти.

Начнём с чего попроще. Градус безумия дальше будет повышаться реально по экспоненте, так что лучше всего выбрать нечто максимально мирное. Вот, к примеру, нельзя сказать «гангельм» без «ангель» - а есть ли крылышки у нас? А то, и уйма! Порой аж до шестнадцати пар, но обычно не более восьми, растущих главным образом вдоль спины и первых сегментов конечностей. И покрытых не перьями, разумеется, им откуда бы тут взяться, но отчасти схожими структурами, которые принципиально родственны, ну, хотя бы ближе прочего, шёрстке насекомых.

Однако библейские ангельские сущности характерны не только наличием крылов! Другой, и даже куда более характерной, чертой их облика являются многочисленные глаза, разбросанные частенько по всему телу. У человека они расположены даже в костях, хотя, опять же, чисто структурно это не такие сложные конструкции, как те, что на лице - преимущественно наподобие улиточьих гляделок… К слову, именно с их помощью почти три четверти гангельмов добираются до остальных своих частей, то бишь учатся буквально видеть себя изнутри и снаружи!

Отдельно стоит заметить, что речь идёт об именно целостном организме, который возник естественным путём. А значит, у каждого его органа заведомо есть вся сопутствующая инфраструктура, включая соответствующий отдел мозга. При должном старании добраться до него можно даже чисто умственным путём, хоть и граничащим с психозом, причём по ту сторону дичайшего разлада, особенно если говорить об именно контроле. В смысле, открыть у себя пятый желудок бывает полезно, но что толку, если он просто голодает на периферии, и его не накормить?

Кстати, обычных органов это во многом тоже касается, то есть гангельмы практически поголовно умеют шевелить ушами, например. И чаще всего раскрытие их силы, если она не прям сразу врождённая на эпическом уровне, начинается как раз с подобных трюков. Скажем, можно упражняться в мимике аки Джим Керри, выучиться тонко чувствовать лицевую мускулатуру, а дальше случайно приспособить развившиеся нейронные связи для новых опций, вроде обнаружения мышц, о которых инструкция ничего не говорит. Учебник, то бишь, потому что других мануалов в обозримую реальность как-то до сих пор не завезли! Конечно же, даже абсолютно обычная наука с удивительной регулярностью находит новые детальки в, казалось бы, уже давно насквозь известном человеке. Но это всякие мелкие коленные связочки, дополнительные наборы слюнных желёз почти ровно по центру черепа, и прочая фигня. Причём наверняка уже описанная, просто те статьи никто не прочитал.

Оглядите себя и соседей, презабавнейшее зрелище, ведь правда, особенно на первый раз? И вы такими были с самого рождения, ну или же некоторые придатки оформились по мере взросления из неких других образований столь же оккультной природы. А это ведь пока ещё только самое начало! Типа как слепцы пожмякали слона лишь за ушко, и ещё не ведают, что у него есть ноги, хобот, хвост или вовсе симметричная противоположная сторона. До их условных аналогов мы тоже доберёмся, но в течение этого урока успеем пройтись только по самым верхам.

Кто вспомнил о замаскированном облике Уилбура Уэйтли и его незримом братце, тот, в принципе, не особо далёк от истины, хотя я бы скорее привёл нечто более, ну, экологически глобальное. К примеру, вы «Прогулку по дну Улонского моря» смотрели, ну хоть слышали о ней? Тогда секундочку, сейчас покажу и даже процитирую эту часть… Согласно некоторым мифам, человек был создан из океанской воды. Сама она со временем испарилась, а всё, что в ней плавало, соединилось как попало. Если это действительно так, то, сравнивая органы тела с морскими обитателями, должны существовать моллюск, способный стаканом воды расплавить сталь, и целый океан огней. Конец цитаты, и здесь чётко видно, что, с точки зрения Митризвона, а также его первоочередной аудитории, организм человеческого существа некоторым образом слегка отличается от привычного для вас. Конечно, там причина несколько иная, однако местное население является именно теми же самыми хомо!

Набираем обороты! У многих организмов, включая разумных, есть так называемая корентова дуга, нечто вроде руки, только растущей прямо внутри тела. Это очень важная часть их строения, потому что, например, вот вы всю жизнь занимаетесь спортом, всякой атлетикой, накачали шикарную мускулатуру, а потом однажды хоп, и подавились ягодкой, или не можете поправить запутавшийся кишечник, ибо его невозможно ухватить пальцами извне. Разумеется, эта структура выглядит вообще иначе, но некоторый общий принцип действия у них несомненно есть!

Глазами внутреннего мира пользоваться уже научились? Чудесно, тогда вот вам ещё одна опция для самоанализа. Это перцепс, небольшая мышца, которая эволюционировала в сторону очень специфического органа чувств. Обычно у человека их от пяти до десяти только в обычно видимых частях тушки, и многие секретные запчасти также несут свои. Не буду вдаваться в принципы их работы, но вы сами наверняка уже заметили некоторое сходство нового чувства с проприоцепцией, вестибуляркой, а также, зачастую, тем ощущением, когда обильно покушал.

Насчёт того, что одни оккультные системы тела могут располагаться на или в других, причём бескрайними каскадами, и требовать отдельных типов восприятия - внимание на махалки!.. Видите структуры типа гребней или жилок, которых прежде определённо не было? Это называется ягум, он служит подобием горла и хранит запасы пищи для органа, если её туда трудно доставлять. Характерен больше для крыльев разных насекомых, однако у таких вот человеческих, благодаря морфологическому и, главное, физиологическому сходству, они тоже есть… Ну таки естественно же, что биологические пасхалки растут не только у человеков, это свойство всей жизни вообще! Хотя конкретно гангельмические навыки могут требовать очень сложной нервной системы, которой способны похвастаться лишь некоторые жизнеформы, но иногда, иронично наоборот, развитые мозги, причём даже на уровне гребневиков, нафиг препятствуют пониманию того, что иначе осталось бы самоочевидным.

Откуда же вообще взялось такое дикое богатство? О, оно было с нами всегда, причём ещё задолго до формирования Земли как таковой, да даже и Солнечной системы! Уже тогда существовали разные прикольные зверятки, которых часто даже формами жизни нам довольно трудно было бы назвать - если уж даже с вирусами не могут определиться… А ведь материальные органические создания появились только одними из последних в чрезвычайно длинном и запутанном ряду! Причём, в свою очередь, среди них клеточные твари тоже составляют лишь кончик мизинчика, вот и представьте разнообразие прежних эволюционных экспериментов! Про это вам подробнее расскажет Араким Сонддорн, и я тоже могу поделиться парой фактов, однако это уже не моя специализация. Но главное тут, собственно говоря, что от тех древнейших штук у всех нас остались всяческие интересные детальки, которые местами полностью пропали, разумеется, но другие сохранились чуть в стороне.

Куда же они делись, что до сих пор растут на той же самой тушке, но мы не можем их увидеть без специфических сверхсил? Здесь мы уже вступаем в чудовищно сложную и странную, но при этом, по сути своей, логически неизбежную область экстраномии. Многие из вас успели ознакомиться с общими идеями и некоторыми примерами этой удивительной науки, для остальных я объясню. Не прям во всех технических подробностях, конечно же, но достаточно для понимания хотя бы фундаментальной её сути. Ровно то, сколько нужно в рамках нашего урока.

Каждый из нас воспринимает окружающую вселенную немножко на свой лад. К примеру, видит оттенки чуточку иначе, потому что клеточки в глазах или нейроны мозга так сложились. А иногда и вовсе не может отличить красный от зелёного. То же самое абсолютно справедливо для звуков, запахов и прочих квалиа. Но всё это так или иначе пересекается, то есть образует единую человеческую номосферу, благодаря чему мы можем общаться. Однако это лишь единичный случай из бесконечного множества возможных интерпретаций одних и тех же вещей. Типа того, что мир на самом деле является массивом закорючек, которые сами по себе не означают ровным счётом ничего, хотя взаимодействуют и меняются по вполне определимому набору правил. И то, увидим ли мы вращающийся глаз или веточку с листком, а может, вообще каскад абстрактных ощущений в геометрически искажённом вихре лимонно-восьмеричной музыки, зависит только от доступных настроек нас самих!

Например, есть такие экстраномосы, сиречь другие, но тоже совершенно допустимые трактовки той же самой вселенной, где атомы выглядят как разрозненные искорки, потому что само их притяжение там не проявляется как класс. Вы же не будете ожидать, скажем, прямо реальной физической массы от компьютерного файла, это штуки с собственными наборами параметров и прочих категорий бытия. А значит, очень вряд ли человеческая плоть в принципе способна туда забраться… В том плане, что она сама там технически присутствует, однако же не образует именно объекта, способного дальше приделывать вообще хоть какие-то структуры, тем более настолько комплексные, как мясо. И даже если они возникнут, а потом, в свою очередь, проявятся на других планах восприятия, что, конечно же, произойдёт… Крайне маловероятно, что из получившегося нечта получится извлечь пользу, ну или хотя бы избежать вреда, поэтому такое будет быстро срезано естественным отбором!

Короче говоря, само собой выходит так, что все наши компоненты растут друг из дружки, даже если в некоторых номосах могут казаться как бы парящими отдельно. И даже если они пронизаны собственными отдельными нервными системами, мозг так или иначе может подобраться к ним. Правда, это даже с крыльями не бывает просто, потому что, скажем, обезьянкам из конкретно нашей интерпретации они мешали бы, и тело выстроилось так, чтобы все элементы проявлялись только там, где нужно. Вот почему гангельмизм и считается аномальной суперсилой.

Глобально же, однако, он был не просто абсолютной нормой жизни, но фундаментом её вообще. У самых ранних корявеньких зверяток тогда ещё не было достаточной сложности устройства, чтобы решать все требуемые задачи только в нашей очень узкой номосфере. Им постоянно приходилось исполнять многие функции совсем иными трактовками своих тушек, или что было вместо таковых - поэтому воспринимать было нужно десятки, а порой и сотни непохожих номосов одновременно. Более того, всё многообразие жизни, которое существует здесь, меркнет по сравнению с теми, которые по мере совершенствования организмов на одних планах восприятия и отказа от более не нужных запчастей в других, закрепились вне человеческого бытия! Кстати, остаточные экстраномические свойства подобного калибра были ещё у кембрийских и даже более поздних форм жизни. Да и часть наших органических процессов всё ещё передоверяется соседним интерпретациям реальности!

Ощущение боли, в его именно исходном виде, как раз-таки являлось именно способом чувствовать такие дополнительные штучки, но затем трагически мутировало в неприятный сигнал о повреждении организма на том же самом плане восприятия, ибо та всеобщая перцептура уже атрофировалась, но сами нервы благополучно сохранились. Причём та боль, которую испытывает человек, природа создала вообще совсем недавно, у очень продвинутых позвоночных, а остальные при тех же самых обстоятельствах испытывают принципиальнейше другие чувства.

От витилиго на коже проявляются орнаменты из пятен, расположение которых подчас выглядит подозрительно упорядоченным. Во многом их расположение и формы несомненно связаны с недокументированными деталями организма. Опять же, в норме такие пятна не видны, как и у всяких, скажем, чёрных пантер… Однако всё равно там есть, и никуда не исчезают, достаточно пристальное наблюдение может их довольно чётко выявлять. Есть даже специальные, так называемые тиллингастовые фонари, в свете которых заметны некоторые оккультные части тела!

Конечно же, мы ими пользоваться тут не будем. Ибо техника сложная и высокоранговая, а кроме того, разговор у нас именно что про особые таланты гангельмов, посему задействуем исключительно их. Это ведь именно демонстрация умелки, а не ваших как бы противоестественных телес! Ну ладно, а чем последние вас удивят на новом круге расширений взгляда?.. Думаю, вы уже достаточно созрели, чтобы проникнуться куда как более причудливыми структурами, по функциям или виду. Но всё равно раскрывать их будем по мере называния, на всякий случай!

Крошечные исции, обычно выглядящие как кривые шарики или связочки, пронизывают практически весь организм. Сами по себе они нифига не делают, лишь видоизменяются под влиянием окружающих процессов… Но как раз в этом и состоят их основные функции! Свободные ото всех анатомических и метаболических обязательств, они способны преображаться как угодно, не рискуя разрушить остальное тело. Выходит идеальный передатчик сигналов между абсолютно разными номосами, в которых мы растём! К иным ведёт лишь одна исция, и этого хватает.

Гротескной спиралью вокруг туловища вьётся широкая, полупрозрачная, так называемая возвратная кишка. Да, с непривычки выглядит дико гадко, а на вкус, как говорится, ещё лучше. Но это только потому, что вы привыкли к формам, где внутренние органы растут именно внутри и не смущают эстетствующий взор своими очень функциональными, отнюдь не декоративными чертами, эдакие скромные труженики, страшно важные для жизни. Глядите внимательней, пожалуйста!.. Начинаясь как продолжение обычной прямой кишки, она плавно возносится, покуда не возвращается в тёмные недра, срастаясь с концом пищевода. Таким образом пищеварительная система оказывается зациклена, и по ней полезные вещества могут курсировать дальше вместо исторжения в холодный грубый внешний мир. Однако как оно работает, чтобы принцип сохранения энергии не мешал? Здесь придётся уже взять микроскоп, ну или особый усилитель зрения, чтобы заметить все чудесные детали!

Кавай в чистейшем виде, хоть и своеобычненький, не правда ли, друзья мои?! Внутри этой структуры происходит то самое, что мы называем экологическими циклами - скажем, коровка ест траву, удобряет землю, там прорастает новая флора, и так по кругу. Только тут такими делами бодренько занимаются всякие симбиотические водоросли, микробы, более толстые беспозвоночные, и ещё некоторые формы жизни. И когда вы подставляетесь под солнечные лучи, обитатели этой оранжереи получают силу, чтобы из какашек снова синтезировать нужные вам вещи!

Общеизвестно, ну или должно стать таковым, что человек на самом деле таки колониальный организм. Клеток симбионтов у нас значительно больше, чем своих, но просто среди участников подобного коллектива хомо сапиенс - самый огромный, поэтому весь комплекс выглядит как гуманоид. И здесь правда видна особенно хорошо! Впрочем, у возвратной кишки истинная природа всё же чуточку другая. Она растёт в том номосе, где такой облик принимает сама окружающая нас среда. То бишь это не совсем собственная часть тела, а скорее уж нечто навроде тепла, которое мы излучаем кожею вовне, и далее оно же нас самих порой обратно согревает. Разница главным образом в том, что тут такое излучение имеет вид биологической ткани и крайне стабильно удерживается на вполне определённом месте. Избавиться от неё можно разве что после смерти. Даже если с корнями оторвать, она снова сформируется, хотя вам придётся ждать, пока там наладится хорошая экология!

Надо ли человеку столько пищи? Ведь едим мы всё равно довольно много, и, раз большинство добавочных органов фактически сделано из тех же самых тканей, они автоматически получают свои порции энергии, так?.. Следовательно, должны быть некие дополнительные способы её безумного расхода, и да, их дофига! В том числе таких, которые тратят эту силу прям безудержным потоком, дабы решать задачи, смысл которых некоторым образом недоступен существу, привыкшему к определённой логике всея окружающей природы. Скажем, вот такое чудо.

О том, что далеко не все детальки человеческого тела имеют клеточную или вообще органическую структуру, я уже упоминал. И вот вам два ярких примера таковых - причём в обоих смыслах! Метакапитательный зот, своего рода прихотливо скрученная плазменная арка, проходит от горла через череп вверх и развевается пламенем в одной из высших точек организма. Коронациальный зот, напоминающий ещё одно крыло или, у некоторых, слегка менее упорядоченный протуберанец, в свою очередь, выходит из грудной клетки справа, приблизительно на уровне сердца. Они произрастают на отдельных экстраномосах, поэтому не обжигают окружающие ткани. Однако вы благодаря тому, как действует номосфера, можете более или менее спокойно трогать их руками. Многие гангельмы приспособились с их помощью чистить кожу ото всяких грязей, которые рассматриваются телом как посторонние объекты, и даже выжигать так микробов изнутри! Но вообще это как пить через уши.

Гармоничное использование своей плоти и гангельмизм в принципе довольно плохо сочетаются, потому что пока экзоорганы работают своим ходом, всё хорошо, но если их начинают прилагать к совсем другим задачам, может получиться огромнейшая бяка! Ну, ничего страшного, я вас всему научу. В основном на дополнительных занятиях, ибо слишком долго для обычной лекции, но конкретно сейчас покажу, где и как у человека проходит мерцающий нерв. Внимайте, друзья мои, это чрезвычайно важно для дальнейшего развития гангельмической сверхсилы!

Он выглядит необычно эфемерным, как будто действительно мерцает, словно эдакий органический мираж. На самом же деле его позиция во многом определяется экстраномическими правилами, и если подобрать, скажем так, правильный ракурс в смысле точки зрения, он окажется вполне надёжной устойчивой структурой, как младший брат спинного мозга. Этот нерв соединяет верхний нейроклин с нижним - а временами даже помогает им срастаться напрямую, что, справедливости ради, уже патология. Ну а к ним, в свою очередь, подсоединено больше всего исций, включая те, которые иначе никак не найти! Правда, тут надо оговориться, что у примерно одного человека на семь миллионов один из таких нейроклинов отсутствует как класс, и связки оказываются раскиданы по случайным ближайшим зонам, что создаёт весьма запутанную ситуацию. А втрое часто, наоборот, вот в этой области возникает несвязанный, так называемый вилочный нейроклин, чья суть нам непонятна.

Очень славный вопрос, держи конфетку! Действительно, откуда взялись все эти страшные слова? А фишка в том, что для многих культур это вполне естественная часть жизни. Там гангельмов достаточно много, чтобы практически под каждый выявленный ими орган могла сложиться отдельная и, часто, крайне востребованная область медицины… Особенно приятно то, что вместе со многими придатками, как я уже недавно замечал, приходят и части мозга, где содержится информация, среди прочего, такого рода. То есть в тех номосах все эти вещи уже изучали!

Где гангельмизм не очень развит, там такие ребята могут считаться простыми сумасшедшими, хотя это справедливо почти для какой угодно экстрасенсорики вообще… Что гораздо интереснее, так это возникающие у них самих подозрения в своей нечеловеческой природе - это же всякие результаты сношения землян с лавкрафтианскими монстрами и богами имеют подобную структуру организма, не? Тогда как по факту они в буквальном смысле даже более человеки, чем просто двуногие без перьев! Особенно в ключе монософии, но там уже отдельная тема.

Некоторым из вас, да что уж там, почти всем, интересно, откуда же тогда явилось название самих гангельмов? А вот так их именуют у меня на родине. Этим словом изначально величали, грубо говоря, ёкая типа ноппэрапона или рокуроккуби, кто прикидывается человеком, а потом вдруг демонстрирует множество внезапных запчастей, пугая прохожих. Причём в той мифологии это не единый, так сказать вид, а здоровый таксон разнообразнейших чудовищ! К примеру, нор-гангельм начинает потягиваться, расправлять конечности, в которых обнаруживаются до тысячи дополнительных суставов и разных ответвлений, пока не станет выше ёлок вековых. И эмбо-гангельм ещё прикольный, он среди них самый массивный, я бы даже сказал, гаргантюозно монументальный, как император всех борцов сумо, поэтому его туша вмещает особенно много дополнений. Ну и ещё пара сотен общих вариаций. Поэтому среди множества имён настоящей абилки я, естественно, предпочёл это!

Культуры вроде вашей обычно обзывают их на латинский или иной античный манер. То есть абиссоматы, криптоцепторы, саркогниты и далее по списку, но на мой вкус именно тут эти языки звучат не очень. В других, более современных случаях используют красивую аббревиатурку вроде augmented organism realization, и получаются, к примеру, аориты или аористы, по аналогии с теми же эсперами. Такой вариант отлично приживается ещё и потому, что похож на греческий термин для вооружения вообще, хотя обычно его переводят как конкретно меч, реже лук.

Кроме того, во многих цивилизациях они этганнеры. Это старинное слово, этган, происходит из очень альтернативной, для вас, христианской традиции и имеет три значения. Прежде всего, понимать плоть, в довольно сложном смысле. Если совсем упростить, это способ постижения божественного начала через самоанализ, ведь человек был сотворён по образу и подобию, все дела! Второе значение попроще, хотя тонкие оттенки тоже без специальной книжечки для несведущих не расшифруешь - короче, понимать самому и стремиться постичь других. Отчасти можно сказать, что это связано с объятием умом не только отдельного человека, но всего человечества разом. Третий перевод же относится именно к проникновению в далёкие глубины сокрытого внутри нас, осознанию всех пасхалок разума, души, тела и занимаемого им места на просторах мироздания. Короче говоря, очень в тему пришёлся этот термин, хотя знатоки качают головами, что всё так упростили и опошлили.

Особо тонкие эстеты иногда порождают и таких кадавров, как этгангельмы, но, как говорится, это уже немного перебор. К тому же, речь идёт про именно собственное тело, а не взаимодействие с чужими. Увы, но даже в этом формате вы с соседями не будете истинно колониальным существом! А на прошлом таком занятии вспомнили мифическую зверятку по имени вуалайкиха или вуаляйкиха, на которой боги тестировали функции и аспекты строения разных живых организмов по ходу сотворения вселенной. Тоже диковастое, но при прочих равных уж лучше так!

Глотнём свежего воздуха всеми своими лёгкими, друзья мои, мы продолжаем фантастическое погружение в анатомическую бездну! Немного двусмысленно прозвучало - или нет?.. Ну ладненько, сейчас опять начнём с чего полегче, но относительно! Потому что обычное мясо вы уже видели, всякую плазму тоже, а следовательно, настала пора более метафизических конструкций! И для разминочки можем начать с того, как ещё вы затейливо гадите в окружающую среду. Это уже не просто умершие клетки, излучённое тепло, исторгнутый завтрак и тому подобное!

Очистка памяти тоже к этому относится, и я не про простое забыванье говорю. Иногда информацию, в духе зловредных мемагентов и прочей хтони, нужно удалять физически, точнее, на другом, более семантически организованном ярусе мироздания, ниже физики, но суть всё равно аналогична. Для этого ещё у пермских кракозябр, а может, и ещё раньше, возникла специальная дырдочка в затылке. Вы это не видите, ибо она надёжно скрыта, условно говоря, особой программой на уровне структуры реальности как таковой, и даже нащупать подобное отверстие фактически невозможно, как минимум без специальных средств. И тот ментальный конденсат, что оттуда периодически изливается забавным облачком, тоже, потому что вот хищник его почует, прочитает мысли потенциальной добычи и поймёт, как именно её забороть! То есть лучше выживали те создания, которые умели маскировать сабж. Да и для паразитов так остаётся меньше распахнутых ворот, что тоже очень важно.

Но такая система, впрочем, по итогу устарела. Ведь мозгоядные черви и другая прелесть подобного рода сами научились жить на секретных уровнях бытия, поэтому в наши дни мы снова постепенно учимся распознавать такие вещи. Отсюда наблюдения того, что во время оно было принято величать эктоплазмой, всяческие интуитивные озарения насчёт соседей, и ещё много всего. Разумеется, я про те редкие правдивые случаи, которые не мистификации или просто показалось, а куда менее романтичное попадание в кучку буквально умственного испражненья.

Гламурно, ничего не скажешь! Однако показал я вам это не просто из хулиганских побуждений или тяги к прекрасному. Данная часть тела по сути своей располагается аккурат на границе между восприятием экстраномических и, скажем так, антимеметических предметов. Последние существуют в том же самом экстраномосе и прочем, то есть совсем как обычная нога или кишка, вполне чётко контактируют с миром, только мозг их не фиксирует. Иногда самый их вид имеет нечто такое, что создаёт замыкание при попытке осмыслить сей орган, и сигнал не заходит дальше начальных шагов подсознания. Но чаще всё работает куда хитрей, на уровне существования самой информации как концепта, и там происходит самое что ни на есть натуральное уничтожение понятий. Ну или хотя бы изменение самой идеи так, чтобы она автоматически, без дополнительных условий переставала адекватно контактировать с другими. Для её выявления и обработки нужны уже совсем иные средства!

Градиент всех основных абилок гангельма можно довольно чётко поделить на эти две основные ветви. Одним легче видеть сквозь такую вот меметическую защиту, хотя там тоже есть собственные градации по тому, о какого рода блокировке идёт речь. Другие же, напротив, намного лучше различают свои экстраномические придатки. Однако же во всех случаях это продолжения единой тушки, плюс задействование новых органов расширяет возможности дальнейшего познания вообще, так что гангельмизмы разных направлений очень даже взаимодополняются!

Направимся дальше. Немаловажной частью лёгочной системы человека является костный математический щит, который состоит из, чего бы вы думали, так называемой математкани. Это буквальнейше то, что можно назвать уравнением, точнее сказать, теоремулой, которая за счёт особенного тонкого взаимодействия с физическим миром создаёт полную иллюзию своей собственной материальности. Но вся математика в той или иной форме должна быть описанием некоей системы, и конкретно таким путём проявляются графики дыхательной активности. Порою может показаться, будто мы используем свои лёгкие крайне малоэффективно, усваиваем всего процентов двадцать вдохнутого кислорода, а ещё обширные просторы альвеол не заполняем им вообще, но так надо! После дыхательной гимнастики или пробегания стометровки весьма хорошо заметно, что вид такой вот косточки сильно меняется, подстраиваясь под новые реалии, чтобы жить человеку было проще и веселей.

Грамотный гангельм сразу соображает, что это тоже деталь из именно иного номоса, потому что в нашем она нафиг не нужна. Однако же он волен проявить её даже на здешнем теле, чтобы, к примеру, оборониться от падения или удара. Вот, глядите внимательно, я сейчас как раз один простой приём и покажу… Конечно же, простой он, только если знать принцип - и чувствовать естьица. Они уже не просто экстраномия типа показанного раньше, а нечто гораздо большее! Короче, данные части тела связаны с регулировкой нашего существования как такового.

Никогда не умел понятно описывать такие вещи, уж пардон. Ну вот смотрите. Есть такая паразитоидная оса, в геноме которой среди многого прочего записаны все гены особого вируса, если точнее, полиднавируса, необходимые для его сборки вообще с нуля. И специальные клетки в репродуктивной системе, которые этим, собственно говоря, занимаются, дабы добавлять отложенным личинкам такую вирусню, тем самым давая им некоторый бонус к выживанию. Я не орнитолог, в подробности вдавался мало, но какая разница, это же просто ведь пример. Ну так вот, при этом у самих частиц вируса подобных генов нету, то бишь они стали буквально частью самой осы, тупо сверхкомплектной функцией её личной тушки. Вообразите теперь, что это вы, главным образом ваши мозги, суть такие осы, вирусы - спрятанные органы, а естьица, стало быть, яйцеклады, эдакие, очень грубо говоря, канальцы в ткани бытия, через которые сие добро можно двигать по всей огромной номосфере!

Несомненно важной деталью многих организмов, не исключая нас, естественно, служит и так называемая червеобразная шуба. Это вообще не то, что вы подумали, а всего лишь своеобразная органическая ткань из кольчатых или спиральных волокон. Она растёт во многих разных номосах одновременно, покрывая всё тело, хотя иногда оставляет открытыми отдельные участки, и главным образом является своеобразной наружной обороной от эволюционной логики, то есть принимает на себя основной объём мутаций, чтобы остальные клеточки нормально жили.

Очаровательно выглядит, но вот ещё покруче! Так сказать, особые наборы линз, через которые можно увидеть геологические разрезы своего же собственного мозга. Который в таком исполнении кажется состоящим из трёх основных частей - коры, общего серого вещества и конских яблок, иначе называемых системами н-церебральных клеток. Органы чувств, таламус и прочее, по сути, просто рецепторы, приспособленные к специфическим условиям нашего чрезвычайно многообразного существования. Некоторые реакции, за которые они отвечают, очень важны при выживании, тогда как другие, напротив, необходимы для смерти, хотя здесь уже нужны вообще отдельные лекции. При помощи данного принципа мы стараемся понять закономерности подобных процессов, и создать эргономичную искусственную часть мозга, которая могла бы куда легче регулировать все остальные, причём отдельно нас интересуют проблемы решения биоматематических задач в полевых условиях.

Настоящий облик человеческого тела, даже если ограничиваться одной лишь только формой хомо, уходит чрезвычайно далеко за рамки, без преувеличения, всего, что вы способны вообразить. Чего уж там, раз даже альянская наука, которой занимаются в том числе самые матёрые гангельмы из известных, до сих пор не картографировала все уголки!.. Однако же у нашей анатомической структуры также полно лимитов, то есть мы не тянемся бескрайне во все стороны, а состоим из довольно чётко ограниченного списка запчастей. И это подтверждают буквально все наши теоретические модели, а некоторые даже дают определённые прогнозы насчёт того, что ещё мы способны там найти. Поэтому могу абсолютно уверенно добавить - бывают такие части, которые действительно аномальны. Например, кошмарные органы инициаторов, которым позавчера была посвящена своя лекция, а также куча других штук, о коих пойдёт речь на дальнейших сегодняшних уроках, вам понравится!

Наверное, тут мы закончим, так сказать, официальную часть. В принципе, я уже перечислил всё, что требуется для понимания сути конкретно гангельмических абилок, и по этой теме навряд ли сейчас добавлю нечто концептуально новое, но… Давайте ещё немного покуролесим, уже просто для развлеченья! Сиречь безо всяких там учебных обязательств поглядим ещё пару десяточков не таких уж лишних деталей, а потом таки пойдём. Да, у меня тоже есть ещё дела, но, право же, что может быть важнее самопознания, особенно когда это открывает такие вещи?

