---
title: "Юважма"
tags: []
page_id: "20811587"
site: "scientific-alliance"
slug: "yuwajma"
revision: 0
revision_id: "43942991"
author: 754405
timestamp: 1385773832
---

Из-за древней катастрофы Юважма развернулась так, что её южный полюс оказался направлен точно в сторону гигантской звезды в центре новой системы. Это серьёзно подкосило биосферу, которая, тем не менее, смогла адаптироваться к суровым условиям ледяных и каменных пустынь. Пригодными для человека, однако, остались только экваториальные районы планеты - остальные земли или слишком холодны, или чрезвычайно радиоактивны, к тому же в их атмосфере почти нет кислорода. Тут нет океанов, а все крупные, болотистые водоёмы прячутся в недрах планеты и под пологом леса, где до них не могут добраться испепеляющие лучи, но всё же достаточно тепло. Небеса над обитаемой частью Юважмы вечно затянуты густыми облаками, а её жители практически никогда не видят солнечного света, позабыв даже имя звезды.

Экватор этого мира полностью зарос странным, дремучим лесом. Исполинские ветвящиеся стволы, оплетённые лианами, возвышаются на многие сотни метров, а сросшиеся ветви образуют сплошной покров, который останавливает весь свет безымянного солнца. Но не следует думать, что под иссиня-фиолетовым лиственным щитом царит тьма. Почти вся юважская флора испускает собственное свечение, из-за чего внизу уже многие миллионы лет длятся сумерки, вполне достаточные для простого человеческого глаза. Хотя различить источники тусклого света практически невозможно, настолько они рассеяны и слабы, вместе густые заросли кустарников и деревьев окрашивают всю Юважму пятнами бледных, неземных цветов. Растения производят живительный кислород и поддерживают у поверхности равномерную температуру около десяти градусов выше нуля. Кроны леса, однако, нагреваются так, что возле них вода легко может закипеть, из-за чего ни аборигены, ни здешние животные не забираются выше полусотни метров. Громадные корни, рухнувшие стволы и вросшие в почву ветви создают очень необычный ландшафт, которым не может похвастать ни один другой мир. Во многих местах растения выкачивают из подземных источников столько воды, что она образует целые озёра. Они быстро превращаются в обширные болота, занимающие почти половину обжитых земель.

В таких условиях особое преимущество получили кооду - животные, отдалённо похожие на ракообразных. Их внешность причудлива даже по меркам местных жителей - тёмные, нескладные тела, будто составленные из множества узловатых палок, частично покрыты чешуёй или шерстью, похожей на мох, и в самых неожиданных местах несут светящиеся всеми цветами радуги пятна, а иногда даже люминесцентные отростки, напоминающие фонари или пучки корней. Кооду неплохо видят, но полагаются в основном на запах и общаются, выделяя особые феромоны. Самые мелкие из них легко могут уместиться на ладони, а при малейшей опасности стремительно скрываются в опавшей листве или норах. Большие кооду, напротив, неторопливо ползают по ветвям, скрываются под водой или шагают, медленно переставляя множество скрученных ног, как величайший представитель фауны Юважмы - одиннадцатиметровый зантиф. Обычно они питаются растениями, падалью или тучами крошечных мушек, роящихся вокруг каждого мёртвого организма, но некоторые - активные или засадные хищники. Несмотря на то, что кооду не могут есть людей, им часто не хватает ума понять этого, однако аборигены хорошо изучили повадки большинства зверей и создали отпугивающие снадобья. Иногда выделяемые кооду вещества могут вызывать у непривычного к ним человека химические ожоги.

Юважская раса человечества изменилась так сильно, что уже нельзя понять, от кого она произошла. Её характерные черты - очень грубая, морщинистая кожа желтоватого оттенка, вытянутые вперёд челюсти, длинный нос с щелевидными ноздрями, короткие волосы и худощавое телосложение. Многие возможные адаптации юважман были заменены достижениями цивилизации - так, например, от холода их защищает не жировая прослойка, а плотные одежды из растительных волокон. Вместо явно несъедобных семян, листьев и мяса кооду они наладили переработку некоторых видов почвы с грибным мицелием в синтетическую пищу. У юважман появился иммунитет к большинству токсинов, наполняющих лесной воздух, хотя на болотах они вынуждены носить защитные маски, иначе даже их крепкие лёгкие быстро гниют. Зрение аборигенов очень острое, они прекрасно видят в вечном сумраке и воспринимают унурный, канфодный и рохантовый цвета, но способность нормально ощущать красные, оранжевые, а то и жёлтые оттенки осталась только у некоторых из них, в основном у потомственных шаманов.

Колдуны занимают важное место в жизни этого мира. Десятилетиями они изучают тонкости местной природы, благодаря чему безошибочно находят дорогу в чаще леса, могут спокойно переходить болота и даже ночевать прямо на земле, ничего не опасаясь. Подобно сказочным ведьмам, они живут обособленно и варят загадочные зелья - вещества, способные управлять поведением кооду, исцелять и убивать людей, менять свойства почвы и многое, многое другое. Из-за определённых требований к составу воздуха колдуны создают эти снадобья в своих домах. При этом они всегда носят маски, напоминающие древних чумных докторов, ибо миазмы от варящихся субстанций губительны для людей. Мистическая алхимия, которой занимаются шаманы Юважмы, во многом непонятна даже современным учёным, являясь не столько наукой, сколько философией. Говорят, что шаманы способны читать мысли, превращаться в животных, предсказывать судьбу, общаться с духами, оживлять мёртвых и так далее, но доподлинно известно лишь то, что они занимаются гаданиями и проводят разнообразные ритуалы.

Власть юважских колдунов трудно переоценить, хотя они управляют только образом жизни деревень. Эти люди служат своего рода мостом между человечеством и безразличной природой. Рассерженный шаман может просто прекратить создание своих зелий, а то и отравить тех, кто его разгневал. Без советов и артефактов старой ведьмы едва ли удастся уцелеть вдали от поселения, ибо даже если простому человеку удастся избежать зверей, не утонув в болоте, он может потерять дорогу домой. Да и обряды возникли не на пустом месте, а чтобы проводить их правильно, нужно учиться много лет. На Юважме хватает и заурядной работы, поэтому долгое образование стало привилегией избранных.

Несмотря на то, что в каждом поселении исповедуют собственную религию, все здешние верования похожи в некоторых чертах. Юважмане все до одного - язычники. В их пантеоне есть место и духам природы, и потусторонним чертям, и даже богам, но чёткого деления меж ними нет. Считается, что богом способна стать всякая сверхъестественная сущность, прожившая достаточно долго. Чтобы задобрить всех духов, аборигены соблюдают предписанные их религией традиции - например, оставляют на окраинах деревень подношения в виде собранных ими фруктов. Этим же обусловлен и необычный ритм здешней жизни. Вечные сумерки Юважмы условно делятся на десять часов бодрствования и пять часов сна, что прочно закрепилось в биологических часах местных жителей. Здесь не существует понятия года, поэтому праздники и обряды приурочены к особенным событиям, вроде появления зантифа у деревни или дождей, столь редких для этих холодных джунглей. Во многих деревнях развит ритуальный каннибализм - единственный источник мяса, а по совместительству ещё и помощь умершему попасть в загробный мир. Юважмане считают, что место, куда попадёт душа, будет составлено из пожеланий тех, кто съест тело, и у доброго человека куда больше шансов попасть в рай. Трупы обрабатывают особым методом, при котором погибают даже самые устойчивые вирусы и токсины.

Народы этого мира очень похожи. Они не занимаются ни земледелием, ни скотоводством, лишь собирая по лесам сырьё для переработки в еду. Юважмане временно приручают кооду, подчиняя их волю зельями и используя как транспорт или грубую силу. Все нужные составы, от пищевых катализаторов и лекарств до феромонных снадобий и горючих жидкостей для ламп, аборигены получают у деревенских колдунов в обмен на работу, к ним же ходят за советом в сложной ситуации. Во главе каждого поселения стоит либо вождь, либо совет старейшин, куда обычно входят и шаманы. На всей Юважме лишь ведьмы как-то двигают науку. Этот мир по-прежнему первобытен - но вовсе не примитивен.

Юважма - самый мистический мир во всём наследии Первой Империи. Её экзотические существа, таинственные пейзажи и самобытная культура не оставят равнодушным ни одного путешественника. Здесь очень легко почувствовать себя в потусторонней реальности, где человек навсегда останется чужаком. Каждый, кто хоть раз побывал на Юважме, уже никогда не будет смотреть на мир так, как прежде.

