---
title: "Омнические архетипы"
tags: []
page_id: "46670500"
site: "scientific-alliance"
slug: "omnic-archetypes"
revision: 0
revision_id: "79526864"
author: 754405
timestamp: 1483045217
---

Да, заходите, рассаживайтесь, здравствуйте, привет. Теперь все собрались? Тогда, пожалуй, начну ещё раз. Итак, я Лорма Гилрей, учёная пятого класса, и сегодня вы тоже узнаете от меня дополнительные детали тех недавних открытий. Они, без преувеличения, намного ценнее даже обнаружения адхуры, ибо тогда резкий скачок совершила лишь омниметика, а сейчас - вообще вся спектралогия. Настолько близко к пониманию того, что же такое Омнима, наша организация не подходила ещё никогда. Однако давайте следовать плану, не забегая вперёд.

Как многие из вас уже наверняка слышали, та всезаполняющая информационная масса, которую всегда именовали собственно Омнимой, с недавних пор официально зовётся иначе - омнис, нейтральный архетип. Прежний же термин теперь обозначает совокупность разнообразных архетипов на одном синреалогическом уровне. Каждый из них образует собственные варианты адхуры и кауформ, в целом похожие, однако резко отличающиеся по своей базовой аксиматической структуре. Иначе говоря, они непохожи даже в виде васта, вроде пустых вселенных с совершенно одинаковым набором природных законов как таковых, но разными значениями их констант. И тут уже начинаются странности.

Сами архетипы внутри себя не имеют ни намёка на форму, поскольку представляют некие внепространственные области с теми или иными алгоритмами обработки смыслов. Да, в местной и ближней Омниме, то есть параллельно физико-алфизическим частям мироздания, можно представить некое подобие их геометрии, но это лишь наше субъективное восприятие того, чему заведомо чужды эти свойства. Единицей расстояния там является совершенно абстрактное понятие. Есть ли какая-то длина у компьютерного файла, если не представлять пиксели, ограничившись только его исходной цифровой сутью? Здесь примерно то же самое, хотя границы соприкосновения разных архетипов уже вполне чёткие... На самом деле довольно расплывчатые, поскольку там происходит постоянная движуха вроде квантовых флуктуаций, но опять же сугубо смыслового характера, однако к этому мы вернёмся позже. В общем, пока картина представляется следующим образом.

Вот омнис, огромный и бесформенный, а эти штучки являются вкраплениями другого архетипа. Каждая подобная область изнутри выглядит абсолютно бесконечной - мне было довольно трудно это показать, но, вроде, справилась. Там, где они контактируют с соседями, возникает так называемый горизонт мотивов, и уравнения, которые его описывают, уже можно перевести в привычные нам геометрические концепции, хотя время существует по ещё невыясненным сложнейшим формулам. Внутри такой зоны базовые смыслы архетипов вступают в реакцию, происходит цепочка переосмыслений, и более агрессивный вытесняет конкурента, занимая его место. Наличие адхуры или кауформ сильно изменяет скорость этих преобразований, там больше информации на единицу условного объёма, и при прочих равных процессы протекают быстрее. Старый горизонт, который тоже является частью единой Омнимы, принимает все параметры победителя, становясь продолжением его массы, граница смещается немного дальше, а по тому, как именно она прошла, уже можно определять более-менее пространственную форму и взаимное расположение сгустков. Некоторые теоретические модели, кстати, показывают, что два архетипа вполне могут оказаться равными по силе, хотя к чему тогда приведёт их противостояние, зависит от конкретных смысловых начинок. Чаще всего получается почти непроницаемый барьер, но ежели туда попадёт третья структура, которая сильнее или слабее этой пары, она образует между ними коридор.

И кстати, вполне может статься, что каждый кусок одного архетипа является ложноножкой огромной неделимой кучи с бесконечным числом координатных осей. Некоторые эксперименты с йаэзлои намекают, что все его сгустки неким образом взаимосвязаны. Хотя у них изначально был общий источник, поэтому делать настолько далеко идущие выводы пока рано. Тем не менее, в теорию это укладывается очень хорошо.

Для удобства мы выделили в структуре архетипов несколько ключевых параметров, которые есть у них всех. Отчасти они пересекаются со старыми представлениями, но по большей части это всё-таки совершенно новая система. Изучая один только омнис, Альянс не мог понять важность многих вещей, а некоторые было вообще невозможно заметить. Итак, внимание, перечисляю. Гиперсодержание - семантические концепции, заложенные прямо в базовую структуру васта. Это обычные единицы смысла, анкомы, которые определяют общее направление упорядочивания адхуры и всего, что сложнее неё. Пассионарность - то, насколько активно архетип вообще структурируется, отражает вещи с более высоких ярусов реальности, поглощает оттуда информацию, хранит её и отдаёт назад. Отдельно идут параметры горизонта мотивов, а именно его ширина, вид, агрессивность и всякие дополнительные свойства. Разумеется, у каждого архетипа они свои собственные, а при контакте их значения суммируются. Кроме того, есть ещё название и кодовый цвет, который здорово помогает не переусложнять уравнения.

А сейчас рассмотрим конкретные примеры! И начнём, конечно же, с нашего омниса. Он, как я уже говорила, стандартный, то есть все души, призраки, омнические сверхсилы и прочие объекты, с которыми вы сталкивались, кроме, быть может, необычайно редких аномалий, состоят именно из него. Название этого архетипа происходит из одного давно колонизированного Альянсом мира, где так называли Омниму вообще, без деления. Кодовым цветом для него мы, соответственно, выбрали жёлтый или золотой, потому что у нас так всегда обозначался весь этот синреалогический ярус. Омнис крайне хорошо отражает алфизические процессы и течения дельта-потока, легко образуя сигнальную адхуру, по которой можно узнать, что там такого произошло, а кауформы так вообще формирует с полтычка. В его гиперсодержании же нам удалось найти... Скажем так, схемы некоторых полезных конструкций, включая то навороченное ядро, посредством которого Скульпторы реальности получают своё всемогущество. Я пока не могу раскрыть вам всю информацию по этой теме, мне самой мало сообщили, да и исследования только начинаются. Вот, а в виде васта омнис инертен и просто присутствует, отказываясь что-то менять на других уровнях бытия. Горизонт мотивов у этого архетипа тоже слабенький и маленький, почти как мембрана, поэтому его можно даже особенно не учитывать при расчётах.

В свою очередь, йаэзлои уже выглядит намного интересней. Его цветом, разумеется, стал зелёный, ибо наряду с названием, абстрактными концепциями остановки-хаоса-распада и огромными кучами более, хм, литературной информации свойство приобретать изумрудный оттенок накрепко зашито в гиперсодержание данного архетипа. Структурируется он кое-как, нормальные скорости возможны только внутри сложных кауформ, пусть даже готовые конструкции жутко стабильны, да и хоть сколько-то заметные процессы конвертации иных архетипов в йаэзлои тоже требуют таких условий. Как васт эта штука безобидна, однако чем сильнее она упорядочивается, тем агрессивнее начинает поглощать смыслы из внешних объектов, взамен отдавая им собственные, деструктивные. Было, например, у нас обычное наливное яблочко, но потом, облучившись подобной адхурой, взяло да сгнило, потому что его смысловая основа подменилась на такую вот и спровоцировала изменение по всем вышележащим синреалогическим слоям. Вся собранная информация бесследно стирается, поэтому нам пока не ясно, каким путём туда были заложены вполне конкретные тексты и другие подобные образы. Ну а горизонт мотивов у йаэзлои громаден и зависит от размеров сгустка, вычисляясь по этой формуле. Реакция в нём протекает очень слабо и визуально имеет вид хорошо заметных лучей или волн света.

Третий известный архетип, ниффирот, изучен крайне поверхностно. Единственная запись, на которой он виден, длится всего пару секунд, но по счастливому стечению обстоятельств содержит очень много различных ценных сведений. Здесь я расскажу чуть подробнее, хотя вы уже знаете ту историю. Полетевший туда Разведчик пользовался обычными дронами, к которым в виде душ были прикреплены дремады второго поколения с набором датчиков на основе йаэзлои, плюс один из его беспилотников продолжал передавать информацию другому сотруднику, изначальному владельцу, и эдакое разнообразие нам чрезвычайно, невероятно помогло. Итак, подобно предыдущему архетипу, ниффирот в своей структуре хранит название, фиолетовый цвет и сопоставимо огромное количество дополнительных смыслов, к сожалению нечитаемых на присланных файлах - у нас пока нет оборудования для анализа таких вещей вне специальной лаборатории. Сейчас ещё рано утверждать наверняка, но, видимо, практически вся масса данного архетипа заполнена одной громадной кауформой, настолько сложной и широкой, что даже мастеру-навиологу вообразить тяжело. Вероятно, это именно она спрессовала всю залитую ниффиротом часть дельта-потока в единый диадром. Кстати, йаэзлои в теории тоже способно творить нечто подобное, но нам очевидно рано заниматься настолько серьёзными делами.

Открытие ниффирота случилось совсем недавно, а вот с йаэзлои Альянс встречался всю жизнь, просто раньше этого не осознавал. Дело в том, что сама природа омнических архетипов делает их мелкие сгусточки незаметными, и, покуда из Стены Аккера на нас не выплеснулось здоровенное ведро дряни, мы ковыряли бесполезные следы. Кроме того, словно задача всё ещё была слишком лёгкой, Формула пределов развития до того приснопамятного инцидента направляла судьбу организации так, что даже эти аномалии быстро ускользали от нас. Теперь же, с освоением мира А-24 и резким скачком производительности, у нас становится слишком много такого пугающего добра. Вы видели на краю «Эсторальта» ту странную башню? Это наш Зелёный Сундук, прототип исследовательского центра и единого хранилища для йаэзлои, по образу которого в скором времени далеко отсюда должна быть построена отдельная мощная станция. Три четверти всего, что я сегодня вам рассказала, было выяснено именно в его стенах. Настоятельно не рекомендую ошиваться поблизости, изоляция там далека от идеала.

Коль уж скоро спектралогия совершила настолько резкий прорыв, нас неизбежно ждёт ещё множество открытий. Например, небезызвестный принцип Мероя гласит, что если существуют три варианта одной вещи, их возможное количество ничем не ограничено. В данном случае это означает, что Омнима наверняка неизмеримо разнообразнее, чем кажется сейчас. Кстати, раз каждый архетип по сути является монолитным объектом и, следовательно, изменяется одновременно весь, а омнис явно сохраняет свои параметры как минимум со времён формирования старейшей из известных Альянсу вселенных, его едва ли когда-нибудь удастся перекодировать - этим наверняка занимались бесчисленные цивилизации ещё задолго до нас. Стало быть, с йаэзлои, ниффиротом и другими гипотетическими архетипами наверняка будет настолько же тяжело работать, помимо доступных на сегодняшний день умений. Но, хотя это серьёзно ограничивает их полезность, некоторые технологии уже созданы. Те же внешние йаэзлоические сенсоры, например, или оружие, для которого даже новый символ опасности успели придумать.

Но этому лишь предстоит случиться, а на данный момент вы уже знаете обо всём, чего мы достигли, кроме необязательных подробностей и тех фактов, которые пока ещё целиком скрыты от широкой общественности. Следите за новостями, работа нынче кипит вовсю. Я скоро сама пойду продолжать исследования, а вы можете быть свободны. Будем надеяться, что ничего ужасного в обозримом будущем не произойдёт.

