---
title: "Определение аномалий"
tags: []
page_id: "27135228"
site: "scientific-alliance"
slug: "anomalies-specification"
revision: 0
revision_id: "55881854"
author: 754405
timestamp: 1440054638
---

Приветствую вас, леди и джентльмены! Моё имя - Эраим, я работаю Разведчиком третьего класса и, пока для меня нет настоящих заданий, живу неподалёку отсюда, периодически выступая с лекциями. Сегодня я расскажу вам об одной из самых важных вещей, которые обязан знать каждый гражданин и тем более сотрудник Альянса, а именно - аномалиях как таковых. Мне по роду службы приходится постоянно проверять это на практике, так что слушайте внимательно. Материал только с виду кажется простым, на деле он ужасно неоднозначен.

Итак, поехали. Не секрет, что наша организация занимается поиском и изучением, собственно, аномалий, вокруг которых вертится львиная доля её научной, а порой даже социально-политической работы. Но сможете ли вы достаточно чётко сказать, что конкретно считать такими вещами? Позволю себе ответить за вас - не сумеете. Альянс дважды менял критерии, не говоря уж про более ранний этап истории, когда массово создавались объекты, мягко говоря, серьёзно выходящие за пределы тогдашних представлений о мироустройстве. Основными точками отсчёта незадолго до официального основания организации были взяты системы ЛКМ и ГКМ - сейчас я объясню, что это такое.

Смотрите - вот камешек, чья аура естественным образом получила настройку стократного снижения веса. Я его подбрасываю, и он улетает под потолок. Является ли сей объект аномальным? Даже если он из мира, где абсолютно все минералы обладают таким свойством? Что же тогда скажут аборигены о простом, нелетучем булыжнике? А как реагировать нам, обладателям нужных знаний и алфизических технологий?

Ответ прост - используя вышеупомянутые системы, которые позволяют хоть и далеко не идеально, но всё-таки делать определённый выбор.

В первую очередь это ЛКМ - локальная конфигурация мира. Она является детальным описанием конкретной реальности, например Земли из определённого диадрома, и нужна, чтобы увидеть, так сказать, её среднее арифметическое значение. Нет, без аксиматики - просто получить представление о том, чего можно ожидать от того или иного места и времени, почувствовать саму их атмосферу. То, что выходит за пределы тамошней общепринятой нормы, и есть аномалия. Причём сие отнюдь не ограничивается культурой и наукой - учитывается вообще весь мир как таковой. Скажем, конкретно здесь за сверхъестественное сойдут даже дома с привидениями, хотя, казалось бы, что же такого странного в свободных кауформах, которые есть везде... А для Кхаморы из А-7 совершенно обычны руны, но Паутина Виж-Таронга загадочна даже на их фоне - причём те же самые предметы, найденные где-нибудь в А-2 с радикально иной историей наук, однозначно привлекут наш интерес.

Кроме того, есть ещё ГКМ - соответственно, глобальная конфигурация. Она рассматривает всё известное мироздание как единую структуру, позволяя выявлять те странности, которые упускаются локальной системой. К примеру, Корафон из А-12 в изобилии населяет фазма, особая категория организмов экспиравического строения - проще говоря, живой энергии. Для самих корафонцев, особенно жителей пустынь, в ней нету ничего особо удивительного, однако обитатели остальных планет той галактики считают иначе. Некоторые другие диадромы тоже могут похвастаться наличием таких существ, но в среднем фазма встречается слишком редко, поэтому по глобальной системе каждый подобный случай следует классифицировать, как аномальный объект. Всю экосистему целиком, ага, под своим общим номером каждую. С другой же стороны, будь энергетические существа естественными для всех планет, но конкретно в той вселенной почему-то обитая лишь на Корафоне, они бы и там не могли считаться чем-то выдающимся. Просто потому, что мы говорим именно о глобальных явлениях, важных нашей науке.

В общем, аномалии - это совокупное обозначение объектов и явлений, нехарактерных для того или иного масштаба мироздания. Ими могут считаться как инопланетные организмы на заурядной Земле, так и целые вселенные вроде А-8 - она не населена разумной жизнью, поэтому до сих пор остаётся в списке, хотя уже давно доказано, что фрактальных реальностей очевидное большинство. Тут всё чисто субъективно, и нет такого критерия, который позволил бы однозначно сказать, является ли что-то аномальным. Не говоря уж о том, что и сам Альянс создаёт необычные вещи в промышленных объёмах... Есть лишь ряд рекомендаций относительно того, что тащить на базу, и три категории объектов.

Первая - метаптические аномалии, то есть те, которые так или иначе задействуют сразу несколько уровней реальности. Почти всегда одним из них является физика - просто потому, что такие штуки проще попадаются на глаза. К ним относятся всякие настройки ауры таинственного происхождения, необычные кауформы, некоторые причудливые конфигурации самих полей проницаемости и так далее. Важный нюанс - они при этом должны быть недостаточно понятными. Ваши души, к примеру, считаются просто метаптическими структурами, представляющими небольшой интерес. Аппаратура, созданная Альянсом или хорошо известными изготовителями - тоже, ибо о ней мы, по идее, уже всё знаем.

Вторая - относительные аномалии, практически все штуки, обнаруженные совсем не там, где им по логике положено находиться. Различные иномировые артефакты, явные анахронизмы, невесть как сделанные изобретения вроде учебника по основам спектралогии из викторианской эпохи... Здесь уже понятнее - подобные находки в подавляющем большинстве случаев представляют достаточный интерес для присвоения им собственного номера. Они, в конце концов, позволяют намного лучше понять, что именно происходило в таком мире - особенно если сам объект оказывается закономерным следствием тамошнего исторического развития. Хотя это, скорее, следующий вариант того, что мы ищем.

Третья - технические аномалии, в определённом смысле разновидность предыдущей категории. Так принято называть всё, что представляет очевидный научный интерес - от модифицированных древней цивилизацией зверей до специфических законов природы, даже если они могут считаться естественной частью своего мира. Впрочем, это очень растяжимый критерий. Не считать же аномалией каждый новый вид жуков?

Разумеется, в мире полно вещей, которые формально соответствуют этим пунктам, но аномальными могут считаться только отчасти, ежели вообще хоть как-то - например, откровенно ингенионные лотонги, спокойно живущие среди прочего персонала. Подобные находки получают номера объектов, однако зачастую проходят под нулевым классом содержания - то есть просто существуют, воспринимаясь нами привычно, как огонь и чёрные дыры. Но, с другой стороны, Альянс содержит и вполне неаномальные штуки, которые лучше держать взаперти - скажем, некоторых ингенионных субъектов, на свободе вредящих миру или себе. Они тоже иногда получают номера, даже если по-своему заурядны.

Основные классы помогают быстрее понять, что именно мы уже описали. Аргус - метаптические объекты, связанные сразу с несколькими уровнями реальности, вроде банальных настроек ауры. Энигма - все остальные, которым не страшны колебания М-плотности, хотя среди предыдущих такие тоже встречаются. Отион - пока ещё непонятные даже на таком уровне. Каждая аномалия обозначается только одним классом, без исключений. Эта система позволяет сразу понять, какие хранимые Альянсом штуки следует особенно чутко беречь - или же, напротив, надёжно обезвреживать, перекрывая их зловредным эффектам доступ к нашему физическому миру. Частенько приходится, увы.

А сами процедуры содержания не являются вечными и порой даже обязательными. Наша организация постоянно изымает из окружающего мира странные штуки с целью изучить и вернуть на место. Кроме того, многие очевидные аномалии сдерживать в принципе невозможно, да и незачем - скажем, Слово Шувалтарра, фактически природный закон. Для конкретно нас, Разведчиков, правило выбора одно - действовать по обстоятельствам. Мироздание слишком разнообразно, чтобы однозначно расписать все возможные ситуации. В конце концов, аномалию можно не тащить на базу, дабы исследовать - ведь нетрудно отправить технику прямо к ней. И вообще, мы сами - ходячие инструментарии.

Да, некоторые феномены, особенно связанные со временем и путешествиями в другие миры, также считаются аномальными явлениями или объектами. В том числе те, которые, подобно Стене Аккера, не привязаны к определённому диадрому. Их официальные номера относятся к тем колониям, где были впервые обнаружены, даже если сами они повсеместны. Смотрите по обстоятельствам - исключений всегда хватало.

На этом я завершаю своё повествование. Данная информация, напоминаю, является необходимой, если вы хотите эффективно работать, так что регулярно повторяйте её и смотрите по конкретным примерам, буде таковые найдутся. Времена, когда мы считали сверхъестественными вещами всё подряд, давно прошли. Сейчас совершенно другая эпоха, и я надеюсь, что вы будете ей соответствовать. Желаю вам успехов!

