---
title: "Объект TAN-3: Проволочка ковырялочка"
tags: []
page_id: "822612697"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-tan"
revision: 21
revision_id: "1357093578"
author: 4518363
timestamp: 1603382946
---

[[module Rate]]
[[div class="rimg"]]
[[image draft:undreim/provolochka width="200"]]
[[span]]Фотография объекта[[/span]]
[[/div]]

[[include include:object id = vk3kl
| cat = Химический
| dan = Топики]]

**Описание:** 
Объект TAN представляет собой часть стальной проволоки длинной 10 см, со следами резинового покрытия. Контакт объекта с дермой и кровью человека вызывает выделение незначительного количества (1 мл) неизвестного наркотического вещества опийной группы в кровь субъекта, что вызывает сильную опийную аддикцию. Вещество не выделяется, если не нарушена целостность кожи и отсутствует выделение крови. Субъект не способен удовлетвориться в полной мере иными опиоидными наркотиками, что вызывает сильный опийный абстинентный синдром.
У субъекта появляется желание нанести себе незначительные раны или вскрыть незначительные затягивающиеся повреждения кожи объектом, для получения удовольствия. Если не прекратить контакт с объектом, субъект будет самозабвенно вскрывать все возможные раны на теле, а в случае их отсутствия будет наносить себе увечья, для образования ран. 
Со временем субъект приобретает привыкание к наркотическому веществу и для избежания абстинентного синдрома нуждается во всё более и более серьёзных ранах для получения большего количества наркотического вещества. На данный момент неизвестно имеет ли данное наркотическое вещество летальную дозу. Все подверженные аддикции либо умирали от заражения крови, либо проходили интенсивное лечение. 

**Обнаружение:** Перехват полицейской операции по зачистки наркотического притона после упоминания нового способа употребления наркотика через "проволочку". В результате операции был получен объект и 3 наркозависимых от него. В ходе бесед и попыток лечения было выяснено, что "проволочку" принёс неизвестный человек в притон и подарил её одному из участников притона, ныне покойному. Объект хранится в сейфовой ячейке складской базы Слабая раздел "наркотические аномалии"

**Примечания:** В ходе операции была обнаружена листовка со следующим содержанием:
[[include include:addistion-flyer | var1 = ☑ ]]

