---
title: "Об Университете"
tags: []
page_id: "109015220"
site: "obscurative"
slug: "archive:uop"
revision: 11
revision_id: "972400614"
author: 4518363
timestamp: 1572620133
---

> //«Однажды любопытная Пандора, жена титана Эпиметея, обратила своё внимание на шкатулку, открытие которой сулило всему всему миру страшными бедами. Поддавшись искушению доносящихся из шкатулки голосов, она приподняла крышку и в тот же миг все беды и несчастья вырвались на волю и отправились гулять по миру. Но вместе с ними шкатулку покинуло и кое-что другое, это была надежда. С тех пор она, летая по миру, вселяет в людей в людей веру в лучшее, позволяющую преодолеть любые невзгоды.»//
> 
> //Помните об этом, друзья мои. Зло, выпущенное однажды, уже невозможно вернуть обратно. Аномалии являются частью мира и не могут быть из него извлечены. Но кроме зла, существует и надежда. Она приходит после мрака и прокладывает в нём дорогу к светлому будущему. Не выпустив зла, невозможно обрести надежду, именно поэтому существует Университет, призванный защищать человечество от любых паранормальных угроз.//
> [[div style="text-align: right"]]
> //Из наставлений мобильной группы ████████ для новобранцев.//[[/div]]
-----
Университет Пандоры является секретной негосударственной организацией, имеющей влияние на правительства всех мировых держав и существующей с целью защиты человечества от паранормальных явлений. Университет стремится не только захватить или уничтожить, но и в полной мере понять различные аномалии и поставить их на службу человечеству. В своей деятельности он опирается не только на технику и человеческие ресурсы, но и сам использует паранормальные объекты и технологии.
++ Цели Университета
* Исследование аномалий и разработка на основе полученных данных новых научных теорий.
* Использование аномалий для нужд организации и всего человечества.
* Нейтрализация аномалий, несущих ярко выраженную угрозу.
* Захват и хранение аномалий, не представляющих опасности и не имеющих перспектив применения.

