---
title: "Курс обучения"
tags: []
page_id: "24280086"
site: "scientific-alliance"
slug: "curriculum"
revision: 1
revision_id: "51813796"
author: 754405
timestamp: 1421946022
---

Добрый день, леди и джентльмены! Я, ваш проводник в новую жизнь - Роджер Адриан Мелтон, учёный пятого и дипломат второго классов, эсквайр. Чистокровный британец, только из другой реальности. Не волнуйтесь - я тщательно изучил ваши досье, так что прекрасно знаю, в какой манере будет лучше всего излагать материал. И не смотрите, что вас здесь всего пятеро! Что поделать, даже Альянсу очень сложно за пару дней найти в совершенно незнакомом мире того, кто может сразу стать новым сотрудником. Так или иначе, рад знакомству с вами!

Если вы сюда попали - значит, уже прошли первые этапы подготовки. И, поверьте, оказаться здесь может далеко не каждый! Первым делом наши Разведчики подключились к крупнейшим информационным сетям планеты и скачали оттуда столько данных, что получили практически полное представление о местной цивилизации, а также многих личностях, включая вас. Далее к ним присоединился Айзек, один из Стратегов этой колонии, который отвечает как раз за работу с населением. Он внимательно проанализировал все доступные на тот момент сведения по каждому человеку из подходящей возрастной категории, определил самых перспективных кандидатов и передал полученный список нашим дипломатам. Те навестили каждого из них, и некоторым предложили сотрудничество. Вы согласились, а остальные решили повременить или просто отказались. Кстати, не думайте, что проделать подобное было легко даже с современными технологиями - это колоссальнейший труд.

Поскольку многие наверняка не поняли, в чём именно состояли первые стадии обучения, я считаю своим долгом рассказать о них. Вначале вас подвергли предварительной меметической обработке - это что-то среднее между психологическим тестом и продвинутым гипнозом. Нет, я не знаю, как именно это происходило в каждом конкретном случае, но к обычным компонентам относятся изображения, жесты, разговоры, интонации голоса и подобные малозаметные штуки. Дипломат совершает действие, внимательно следит за реакцией собеседника, уточняет его портрет, а затем вносит незначительные коррективы и повторяет процесс до получения оптимального результата. Ваши личности никоим образом не изменились, однако в подсознании проросли семена особых идей, позволяющих воспринимать непривычные вещи без паники и улучшающих память - последнее вы уже заметили, верно? Без этого подготовка заняла бы недели, а так достаточно лишь нескольких часов.

Когда вы как следует прониклись, вам выдали униформу и иное снаряжение вроде универсальных переводчиков. На самом деле оно нужно больше для закрепления мема - в скором времени вам доведётся работать с гораздо более интересными технологиями... Хотя и они не идут ни в какое сравнение с настоящими инструментами. Кроме того, в ваши разумы были загружены основные правила Альянса, безопасности ради. Да, наша организация насквозь параноидальна - поэтому до сих пор существует и развивается. Мироздание непередаваемо опасно.

Эта небольшая лекция должна подготовить вас к тому, что будет дальше. Спешить особенно некуда, и на то, чтобы сделать из вас великих исследователей, агентов или представителей иных профессий, могут уйти месяцы. Обучение - это дело, где лучше медленно, но верно. Вы скоро получите мощные расширители сознания, но их функции будут раскрываться постепенно, позволяя мозгу привыкать к новому режиму.

После этого, скорее всего уже сегодняшним вечером, будут научные семинары. На первом вас ознакомят с основами синреалогии - иначе говоря, расскажут, как по нынешним представлениям Альянса устроена реальность. Физикой она далеко не ограничена, там полным-полно почти что метафизических концепций... Однако все они поддаются описанию, прогнозированию и прочему - не хуже той же гидродинамики.

Затем вы узнаете намного больше о физике, психологии, ботанике и прочих науках, хорошо известных вашей цивилизации. Уверен, о многом из этого вы даже не фантазировали! Занятия будут проходить в различных местах, чтобы вам было легче проникнуться здешней атмосферой и разобраться, где что расположено. Со временем начнутся лекции по совершенно иным наукам - вроде омниметики, которая изучает, если так можно выразиться, структуру душ и призраков, предоставляя математическую основу для их модифицирования. Кстати, ваши прежние представления о числах и расчётах тоже рухнут, не сомневайтесь. Всего таких лекций будет, наверное, около сотни или двух. Чаще всего вы будете получать дополнительные задания, а многие материалы вам придётся искать самостоятельно, поскольку самолично найденная истина намного познавательнее той, которая получена в готовом виде. Вас также будут поэтапно подвергать расширенной меметической обработке, что совершенно необходимо для возможности понимать многие системы и точнее соответствовать, не побоюсь громких слов, сверхчеловеческому уровню. Альянс отточил такие процедуры ещё двадцать с лишним лет назад, так что можете ему довериться - мы знаем, что делаем. Кстати, я сейчас тоже провожу незаметную корректировку, а то, что говорю это, является важной частью процесса.

С какого-то момента вам уже не понадобятся лекционные залы - достаточно будет загружать всю информацию на блок памяти. К сожалению, обычный человеческий мозг приходится аккуратно подготавливать, иначе он не справится с непривычной нагрузкой, но сколько времени это может занять, зависит лишь от его индивидуальных особенностей. А когда вы достаточно продвинетесь в постижении наших наук, начнутся практические занятия - под присмотром профессионалов, естественно. Они определят ваши истинные предпочтения, на основе которых вам будет предложено то или иное профильное обучение. Хотя практически все ученики ещё на первых лекциях делают выбор в пользу какой-то конкретной профессии... Некоторые мемы нужны именно для того, чтобы мешать вам сосредотачиваться на одном направлении до того, как закончится базовое образование и из ученического отдела вы перейдёте в настоящий персонал. Всё дальнейшее зависит от вашего выбора.

Вот так, леди и джентльмены. Нам ещё доведётся не раз пересечься, и, я уверен, вы оправдаете мои светлые ожидания. На выходе из зала сидят дипломаты первого класса - они проводят вас к вашим новым квартирам. Уверен, обстановка вам понравится. Если же нет - её всегда можно переделать согласно пожеланиям. Ну а я прощаюсь с вами до следующего раза. Когда захотите компании, направляйтесь вот таким маршрутом - там сейчас организована общая комната отдыха, где вы сможете поговорить с другими учениками, исследователями, агентами, рабочими... Не только из человеческого рода. Можете также пользоваться Сетью и навещать друг друга. Меня же ждёт новая группа. Удачи!

