---
title: "Исведский коллапс"
tags: []
page_id: "27964692"
site: "scientific-alliance"
slug: "isvedian-collapse"
revision: 1
revision_id: "75647861"
author: 754405
timestamp: 1464642030
---

Эта катастрофа класса 3G-5 является самой разрушительной из техногенных и вообще задокументированных. Конечно, в истории Альянса случались и куда более масштабные инциденты, вплоть до охватывающих значительную часть Галактики - однако они всего лишь пару раз затрагивали саму основу реальности, а организация к тому времени уже располагала достаточными возможностями для приведения мира в порядок. В период же Исведского коллапса возникли сразу несколько почти неразрешимых проблем, и восстановление после него - заслуга главным образом законов природы, а не предпринятых мер. Впрочем, это же происшествие дало учёным очень много полезной информации.

Можно сказать, что всё началось ещё при войне с темве. Среди важнейших технологий, созданных Первым Стратегом, были вероятностные генераторы - машины, способные контролировать саму судьбу, вызывая успех или неудачу по заданной программе. В действительности его представления об устройстве дельта-потока оказались очень фрагментарными, из-за чего никто не догадывался об одном побочном эффекте подобных манипуляций. Генераторы событий быстро завоевали популярность у всего человечества - особенно после того, как Альянс начал производить компактные и дешёвые варианты таких систем для продажи гражданским лицам. Благодаря им организация невероятно быстро добилась своих основных целей - но вскоре за столь прекрасную жизнь пришлось дорого заплатить. Индекс диадрома Земли, лихорадочно мечущийся в разные стороны и накапливающий ошибки из-за миллионов маловероятных совпадений, однажды буквально сошёл с рельсов.

Официально первое проявление надвигающейся беды произошло 83-6 а.в. возле самого центра города-государства Исвед, где находилась крупнейшая вероятностная установка. На самом деле неизвестно, где именно случился первый серьёзный разлад реальности, так как тогда ещё не было глобальной отслеживающей системы. Коллапс представлял собой совокупность самых разных событий, объединённых только одной общей чертой - они нарушали привычную логику происходящего. Диадром, достигнув некоей критической массы мелких нарушений причинно-следственных связей и, стремясь вернуть стабильность, начал самопроизвольно перестраиваться, чтобы компенсировать одними нестыковками другие, нередко порождая десяток новых. Повсюду открывались порталы, объекты превращались друг в друга, появлялись, исчезали, время скручивалось клубками, реальность смешалась с фантазией, и всё чаще происходили совершенно бессмысленные вещи.

Первые аномалии были вполне безобидными, но быстро переросли в смертельно опасные и за два дня распространились по всей планете, захватив даже орбитальное пространство. Однако хуже всего было то, что многие люди с психическими расстройствами, включая скрытые, получили способности к управлению воцарившимся хаосом. Подсознательно просчитывая неестественную логику новых правил, они могли эффективно вызывать требуемые события и направлять их в заданное русло - например, делать неопасными для себя. Впоследствии была выдвинута теория, что эти люди тоже являлись своеобразным инструментом дельта-потока для собственного упорядочивания и понижения сложности. Не будучи Скульпторами реальности, они, однако, успешно противостояли оперативникам Альянса, неподготовленным к таким странным условиям. Ситуацию усугубляло то, что проект «Восход» ещё только набирал обороты, а делать новые мемагенты было некогда.

Первым делом граждане, а затем и организация попытались использовать против катаклизма всё те же генераторы событий, однако это по очевидным причинам вызвало ровно противоположный эффект. Бесполезными оказались даже программы для успешного поиска решения или удачного эксперимента. Тогда единственным разумным вариантом действий был признан полный запрет на такие технологии. Сначала это вызвало резкое усиление хаоса, которое, впрочем, скоро прекратилось. Все силы Альянса были брошены на то, чтобы понять природу коллапса и найти способ его подавления. Зачаточные науки о дельта-потоке пришлось дополнить эмматическими уравнениями, хотя даже после этого удалось создать только грубую систему измерения некоторых мировых параметров, а также приборы для расчёта координат и силы возможных сбоев. Позже на её основе был разработан коэффициент Тиатури - точный, но требующий хорошего знания фортунологии.

К тому моменту, когда появились подавители вероятностных аномалий, катаклизм начал самопроизвольно прекращаться, и 142-6 а.в. угас окончательно. Альянсу осталось лишь устранить аномалии, зацикленные сами на себя - они уже не представляли интереса. Сложнее всего пришлось с ближним космосом, который оказался замусорен даже сильнее, чем поверхность, из-за полусотни реплицирующихся объектов.

Пострадала только Земля - колонии на иных планетах и союзные цивилизации использовали генераторы событий гораздо меньшее время, к тому же далеко не так активно, поэтому их темпоральные индексы восстановились без спецэффектов. Запрет на вероятностные генераторы был снят, потому что отказываться даже от простых амулетов и малефикаторов было решительно незачем. Вместо него появились жёсткие ограничения на подобные технологии, включая ингенионику. С годами прогресса они смягчались - сейчас применение мощного генератора на планете разрешено раз в пять дней. Это, впрочем, не касается экстренных ситуаций и самого наличия неактивных вероятностных машин.

