---
title: "Адхура - общая суть кшетры и её параметров"
tags: []
page_id: "1259988395"
site: "scientific-alliance"
slug: "adhura-fifth"
revision: 0
revision_id: "1310405267"
author: 754405
timestamp: 1596229215
---

Категорически приветствую! Отрадно видеть, что здесь собрались как новички-ученики, так и матёрые специалисты - впрочем, я совершенно не удивлён такой вспышке популярности данной темы. Широкой волной это новое открытие прокатилось по всем устоям омниметики, принося столько информации, что разбираться мы с ней будем ещё многие годы… Кстати, я Энато Серан, один из разработчиков новых программ для спектралографа, благодаря которым мы теперь можем вживую увидеть, что такое кшетра, как она устроена и чем так хороша. Абсолютно всё рассказать, конечно, не смогу, это только первые шаги в создании целой новой научной области, но общее представление о ней вы получите.

А раз лекция об открытии, начну с его истории. Около двух недель назад, по календарю вашего мира, Альянс узнал, что кауформы на самом деле мало напоминают чисто механические системы, только из абстрактных идей, а не металла. Это даже не аналоги электроники. Скорее уж живые организмы с запутанным обменом веществ, генетическими программами, мириадами нервных сигналов, а все такие роли в них играет адхура - потоки творческих смыслов, одновременно энергия и исполняемые инструкции. Более того, она окружает нас, пронизывает насквозь и вызывает практически все явления в Омниме, а раньше её не нашли только из-за досадной ошибки. Когда стало ясно, куда и как требуется смотреть, мы смогли разделить адхуру на отдельные кванты смыслов, анкомы, научились синтезировать потоки с нужными свойствами, даже применять их для создания новых полноценных кауформ, благодаря чему омниметика совершила головокружительный скачок вперёд. Почти все старые тайны получили чёткое обоснование, однако оставались ещё несколько известных фактов, объяснить которые затруднялась даже общая спектралогия. Например, такая малость, как принцип движения кауформы одним куском, без искажения структуры, сдвига внутренних течений адхуры и прочих деталей. Причём запускает всё это примитивная адхура, несущая только информацию о новых координатах, но как именно она действует, на что влияет и куда исчезает в процессе, до недавних пор оставалось совершенной тайной - хотя гипотез было много.

Сейчас я перечислю только пять самых логичных в хронологическом порядке их высказывания, но вообще мы проверяли все одновременно.

Первая развивала концепцию эвиарных матриц. Как всякий физический объект изгибает космос вокруг себя, то есть гравитирует, так и вокруг потока адхуры Омнима деформируется, образуя эвиару. Но гравитация не может просто так приводить тело в движение - разве что притянуть его к другому объекту. А вот эвиара - именно вектор с направлением и силой, адхура стремится попасть из одного её конца в другой, то есть автоматически перемещает сама себя сообразно вложенной информации. Напомню, что, глядя на гравитационное поле или волну, мы можем вычислить лишь простые параметры их источника, а эвиара отражает в своей структуре ещё и его абстрактное определение, смыслы. И если кауформа тоже состоит из особой адхуры, которая поддерживает некий чёткий рисунок эвиар - то, может быть, по команде ядра A она просто перенаправляет их так, чтобы вытеснить себя в указанное место? Выглядит логично, но ни в одном эксперименте мы не видели ни намёка на подобную реакцию, хотя эвиары прекрасно отображаются даже старой аппаратурой, и поведение каждой можно легко отследить до мелочей.

Вторая была более прямолинейной - согласно ей, эта самая двигательная адхура просто наполняет собой всю кауформу, сливается с каждым компонентом, от диадрических течений до ядерных структур, и заменяет их координатные определения своими. Явление в лучших традициях заурядной алфизической настройки для телепортации, как говорится, дёшево и сердито. Может, даже слишком сердито - число элементов, на которые нужно воздействовать, огромно, а если неправильно указать место хотя бы одному потоку, то произойдёт нечто вроде телефрага, или вся система пойдёт вразнос. С другой стороны, это же Омнима, царство абстрактных идей, координаты в ней могут быть заданы даже крайне приблизительно, и сами природные законы подгонят их так, чтобы всё сложилось. Но как объяснить, например, явное отсутствие зависимости между размером кауформы и количеством адхуры, которая необходима для её заполнения доверху? Ядро движения невелико, сигналы даёт очень слабые. Да и диадра кажется уж слишком сложной, чтобы в принципе выдерживать такое, даже если от системы ничего не отломается.

Третья рассматривала этот процесс как варп-систему, когда адхура вливается в сам континуум, вроде физической инфузии, и таким образом кауформа остаётся фактически неподвижной, но кусок пространства, где она находится, начинает двигаться к заданной точке. В целом идея здравая, некие аналоги инфузии там почти наверняка должны быть - и мы не знаем, как они выглядят, поэтому можем предполагать всё, что пожелаем. Заодно есть шанс найти отправную точку для будущих поисков. Увы, ни в одном из миллиона экспериментов с самыми разными условиями и аппаратурой ничего похожего не нашлось. Вроде бы некие искажения вокруг кауформы иногда происходят, но их легко списать на что угодно, кроме искомого эффекта, и это больше напоминает допустимую погрешность, ошибку отображения омнических вещей. Хотя в общей перспективе это вовсе не тупик, нам удалось создать несколько технологий, которые пригодятся при изучении структуры омнических архетипов, но конкретно передвижение кауформ, по крайней мере, стандартным методом, однозначно остаётся за рамками данной гипотезы.

Четвёртая объединила два предыдущих концепта и развила их в несколько ином ключе. Что, если адхура ядра A не воздействует на каждый отдельный элемент, а интерпретирует всю кауформу как единый объект и охватывает сразу целиком? Например, она образует некую оболочку вокруг кауформы, своего рода силовой каркас, относительно которого закреплены остальные детали, и именно на него подаётся команда для смены координат. Такой семантический контейнер, по разным мнениям, мог бы быть постоянным структурным компонентом кауформы, или же временным, возникая только перед началом движения и затем распадаясь обратно на сигнальную адхуру. Конечно, ни один из наших старых датчиков не замечал ничего похожего, но разве такая адхура обязательно должна напоминать другие её разновидности? В физиционе бывают не только квантовые облака - ещё есть цифровые, линеарные, крафтические вселенные, которые существуют по абсолютно другим законам и могут быть совершенно невидимы для человеческого взора. Так может, и в Омниме есть некие неизвестные, принципиально новые объекты?

Пятая гипотеза избрала вообще другой подход. Кауформы, о чём многие из вас уже знают, существуют как бы одновременно по всей своей истории - от каждого момента прошлого до бесчисленных версий будущего, включая те, которые заведомо никогда не произойдут. Это даже не совсем объекты, а, скорее, процессы субстанциальности, акты само-бытия, локальные проверки наличия себя в той или иной области уже условно случившегося континуума. В человеческом мышлении такой концепции нет, но я надеюсь, что хотя бы общую суть вы уловили. Так вот, идея в том, что истинная функция двигательной адхуры может быть вовсе не той, которая нам кажется, поскольку мы всё воспринимаем через призму знакомых вещей и явлений. Да, в том сигнале записаны координаты пункта назначения и больше ничего, однако применять их можно разными способами - а что, если это, скажем, аналог генератора событий? То есть адхура или душа уже монолитна, и на самом деле не движется, а выбирает направление, в котором продолжится как единый непрерывный процесс, реализует своё присутствие там, где хочет.

Вот все общие предпосылки, из которых мы исходили. Подумайте, какая из них в итоге оказалась ближе всех к правде. Даю вам три минуты.

Ну, время вышло. На ваших партах лежат пульты с кнопками - выберите свой вариант, и можете добавить комментарий, если хотите уточнить.

Что ж, весьма неплохой разброс… Прежде, чем я озвучу ответ, посмотрите на эту маленькую дремаду в рамке моего нового спектралографа.

На самом деле верна гипотеза номер четыре - точнее, она послужила отправной точкой для создания полноценной правильной теории. Истина оказалась ещё более занятной, чем мы тогда считали. Хотя, наверное, что-то такое и следовало искать. Альянс уже давно заметил, что ярусы синреальности устроены в целом идентично, только с разным размахом, но все они подчиняются общим закономерностям. Зная устройство и общие законы хотя бы двух, их можно экстраполировать на всю систему с минимальным риском ошибиться. Например, в нашем физическом мире всё состоит из герро - своего рода неделимых квантов с собственными природными законами и континуумом. К ним относятся фотоны и другие фундаментальные частицы, целые вселенные, отдельные их зоны вроде чёрных дыр… А в омниционе, как мы и полагали, их полными аналогами являются те самые анкомы, кванты простейших смыслов. Поодиночке они мало что могут, но, соединяясь, образуют адхуру, а это уже конгерро - аналог, например, протона, собранного из нестабильных кварков. Оставалось лишь найти недостающие формы этих объектов.

И, после долгих лет исследований, была открыта кшетра. Искать методы её отображения оказалось очень тяжело, поскольку мы действовали практически наугад, имея только самое общее представление о предмете, пару десятков его возможных описаний, расширители разума, без которых в омниметику вообще опасно лезть, почти неограниченное время, спасибо анекс-камерам, и отчаянное желание докопаться до сути.

Итак, вот что мы узнали. Начну с потока адхуры. Чтобы стать одним целым, ему нужен так называемый анком Юнити, который символизирует соединение - вернее, гораздо более общую концепцию, которую в принципе невозможно описать, она для этого слишком проста. Однако для примера сойдёт и такое слово. Короче говоря, сам по себе этот анком может служить лишь простым переходником между другими идеями, а здесь необходимо нечто куда более масштабное, составляющее львиную долю всего данного объекта. Даже с учётом абстрактной эмматики и насилия над логикой в адхуре просто не хватит подобных анкомов, чтобы связать ими все остальные кванты. Но затем оказалось, что это и не нужно, достаточно определённым образом переделать сам анком. В особой комбинации с другими смыслами он расширяется, становится своего рода областью, флаконом, внутри которого размещаются все остальные элементы, и таким образом возникает тот самый каркас. Он и был назван кшетрой, то есть священной территорией, связанной, скажем, с неким событием дхармической важности. Ну, у вас есть словари.

Обратите внимание, что это не один анком, а объединение множества частиц, такое же, как адхура, только, ну, иной формы. Оно напоминает квантовое облако, то есть размазано по локальному объёму континуума, и каждая идея в составе кшетры воздействует одновременно на все точки внутри неё, но при этом связана с остальными анкомами строго определённым образом. А раз они находятся не в конкретном месте, то и обычные датчики совершенно неспособны их разглядеть. Но, имея устойчивую структуру, кшетра, подобно адхуре, содержит в себе некую информацию - и она трактуется как описания того, чем нужно считать её содержимое. Там записаны свойства объекта, законы его поведения и, иногда, даже исполняемые программы. И, разумеется, общие координаты данной системы, которые принадлежат именно кшетре, поэтому её можно считать не просто монолитом, но условной геометрической точкой. Конечно же, у кшетры могут быть какие угодно размеры, форма границ, иные черты внешнего вида - это лишь параметры, которые можно свободно настраивать, внося минимальные изменения в структуру.

Некоторые теории допускают и возможность кшетры из только одного анкома, но пока это как магнитные монополи для физиков вашего мира.

Эй, что ещё за «скучно» - это наука, она основана на логике, а не предпочтениях! Все известные факты указывают на именно такую природу кшетры, и тут ничего не поделать, остальные гипотезы идут вразрез с какими-то другими явлениями. Кроме того, я как раз собирался перейти к самой интересной части этого выступления. Как я уже сказал, в структуру кшетры можно вмешиваться, и это открывает море возможностей.

Такими делами занимаются ядра, относящиеся к типу A - кстати, его перевод изменили с Acceleration на Arranger, чтобы подчеркнуть, что это не только движение, а вообще все формы редактирования кшетры. Они вырабатывают несложную сигнальную адхуру, в содержании которой кроме основных приказов записан алгоритм растягивания анкомов до, собственно, кшетрических элементов. Именно поэтому раньше никто и не понимал, куда она пропадает. И вот, становясь частями кшетры, эти приказы меняют её общий смысл, дополняя старые концепции новыми трактовками или полностью заменяя их. Например, задают другие координаты для мгновенной телепортации, или, гораздо чаще, настраивают параметры плавного полёта к указанной точке, позволяя остальным ядрам работать на ходу, в том числе регулировать курс и скорость. Таким простым путём с кшетрой можно делать всё, что угодно, причём не только изнутри, но и снаружи. В конструкции моей тестовой дремады есть пять разных модицифированных двигательных ядер, и сейчас я покажу вам несколько операций с её личной кшетрой или вот этим деревцем.

Работу обычного двигателя вы видели, но менять своё положение относительно окружающих объектов можно и абсолютно иными способами.

Например, вот так. Со своей точки зрения дремада осталась одной цельной системой, но извне кажется, что она раздвоилась, и обе её копии действуют вполне независимо, хотя изменяются при этом совершенно синхронно. То есть фактически она не создавала ещё одну, теперь уже две, три, пять, десять, двадцать одинаковых дремад, а просто находится в нескольких местах одновременно. Это довольно простой трюк, вы могли видеть его на занятиях по конфинологии, квантовой механике, может быть продвинутым алфизическим наукам - но воспроизвести такой эффект в Омниме нам удалось лишь только что. И тем же образом все дубли можно собрать заново - причём в какой угодно указанной точке.

Другое ядро подобного рода позволяет моей дремаде крутиться в эптике. Да, управление свойствами кшетры не сводится к движению, но из всех наших разработок такие пока наиболее надёжны. Кроме того, эптоны при поворотах преобразуются радикально - центром их вращения служит единый смысл, фундаментальная суть объекта, а каждая видимая для нас грань является той или иной его трактовкой… Однако это уже тема для отдельного семинара - я же просто покажу, как могут выглядеть эти эффекты. Учтите, с тестовой дремадой пришлось немного повозиться, чтобы придать ей центральный смысл вообще некоего абстрактного управляемого дрона - а так призраки выглядят совсем иначе.

Влиять на кшетру живого организма труднее, особенно извне, потому что она более динамична, но по сути тут всё зависит от свойств адхуры.

Это делают оставшиеся три модицифированных ядра. Они выпускают сложно устроенные лучи, которые при контакте с кшетрой цели вначале анализируют, тот ли это объект, затем преобразуются в действующие сигналы и становятся частями оболочки, меняя её. Одно ядро позволяет перемещать душу деревца в пространстве, но не отрывает, а, скорее, растягивает, чтобы сохранить связь с телом. Впрочем, растениям такая смерть почти не грозит, у них очень прочная физическая биология. Другая система вращает эту кауформу в эптике, причём так, что меняется ещё и само тело. Таким образом я могу превратить лиственницу в ёлочку, берёзку, пальму, клён, аннэринарию, фикус, эвкалипт, какой угодно вид растения, которое вообще удастся представить бонсаем. Наконец, тем же образом, что и мнимое размножение дремады, я могу сделать из одного такого деревца целый лес. Конечно, просто изменение души вряд ли скажется на форме тела, поэтому пришлось немного схитрить.

Но, как бы то ни было, с дополнительной ингенионикой или без, я регулировал только саму кшетру, и далее верну её к исходному состоянию.

Чтобы показать взаимодействие кшетры с эвиарами, мне понадобится вторая дремада, но здесь хватит и самой простой. Передать по эвиаре можно только адхуру, а оболочку кауформы она пронзает насквозь. В этом месте структура кшетры исказилась, так как деформировался сам васт, омнический континуум, и данная область была наделена иным смыслом, для которого кшетрические анкомы не приспособлены. Однако на её границе оболочка стабилизировалась в новой форме, и всё вместе это привело к образованию более-менее устойчивого кольца адхуры внутри кауформы. Вдвоём такие структуры удерживают эвиару на месте, не позволяя ей гулять по всей системе - но сигнал продолжает идти туда и обратно без проблем. А когда канал будет разорван, дыра в оболочке сразу же закроется - если, разумеется, адхурное кольцо не было слишком крепким и тоже распалось, иначе там возникнет постоянный порт для принудительного подключения новых эвиар именно к данному месту. Само по себе это не плохо, ядра типа P основаны как раз на таком эффекте, однако иногда порт оказывается в очень неудачной точке.

Эктоплазма проходит через кшетру, не встречая почти никакого сопротивления. То же самое можно сказать и про обычное столкновение двух разных кшетр, но вообще здесь всё куда менее однозначно. Лучше всего подойдёт аналогия с субвселенными и иными герро. Их можно без особых проблем вкладывать друг в дружку до бесконечности, но иногда, при определённом совпадении параметров, они сливаются воедино.

Кроме того, как и в субвселенной, внутри кшетры могут быть свои природные законы. Правда, все общие черты архетипа, гиперсодержание и другие параметры изменить таким путём невозможно… Но даже простое добавление к ним собственных новых правил и уточнений позволяет творить невероятные чудеса. Впрочем, мы пока лишь подбираемся к освоению таких возможностей, но зато сразу с нескольких направлений.

Особого упоминания заслуживает ядро типа Z - если аранжировщик влияет только на уже готовую кшетру, то это создаёт совершенно новую и придаёт ей все указанные свойства. Некоторые его разновидности даже умеют сразу выстраивать там различные несложные декорации, и именно так образуются сновидения, в которые можно попасть. Однако об этом лучше расскажут мои коллеги на уже полноценном семинаре.

Наконец, особенно мощные виды ядер типа K могут разрушать не только кауформенные конструкции, но и сами их оболочки. В обычной, так сказать, мягкой версии убийства кауформа просто перестаёт работать, её диадрические потоки останавливаются, а часть ядер разваливается на адхуру, но остальная масса сохраняется как информа. Без кшетры же вся система продолжит распадаться до отдельных анкомов и васта.

Так вот, маленькую дремаду вполне можно принести в жертву богам научпопа, и последнее, шестое инструментальное ядро моего основного дрона нужно как раз для этого. Короткий выстрел запускает в кшетре цели цепную реакцию, которая быстро приводит к её демолу, полному и пока необратимому разрушению всей кауформенной структуры. Ничего сложнее таракана конкретно этот модуль не убьёт, но вообще мог бы.

Наверное, окончание вышло немного скомканным, и в таком случае прошу простить. Не волнуйтесь - в ближайшем будущем мы ответим на все оставшиеся главные вопросы, кшетрика станет полноценной самостоятельной наукой, и о ней удастся рассказать гораздо больше. И вы сами тоже можете присоединиться к её первопроходцам, нам очень пригодятся свежие умы, чтобы всё скорей доделать. Там безумно много вычислений, а многие важные эксперименты проводить попросту опасно. Скажем, в йаэзлои разные кшетрические манипуляции происходят намного чаще… Ну ладно, не буду грузить вас своими заботами, хотя всё же надеюсь на поддержку - и, так или иначе, до встречи, коллеги!

