---
title: "Эфирата"
tags: []
page_id: "1456862690"
site: "scientific-alliance"
slug: "etherata"
revision: 1
revision_id: "1524891368"
author: 754405
timestamp: 1727466953
---

Утра светлого всем, проходите скорее, и вставайте на указанные места. Там вы будете в безопасности и сможете всё увидеть с наилучшего ракурса, насколько возможно. Лучше бы, конечно, провести занятие не в четырёх стенах… Это помещение большое, но для действительно наглядной демонстрации необходимо открытое пространство. Но ладно уж, объясню всё недостающее словами и покажу записи, на первое время этого вам будет вполне достаточно. Моё имя Арагос те Берксентермери Эрвингорейд, но вы можете называть меня просто сэром или магистром. Охотник на летающих чудовищ, от таких, которых вы назвали бы птерозаврами, до тварей размером с Луну и больше. И в моём мире не было оружия достаточной мощи, почти весь творческий потенциал ушёл в развитие кибернетики. Поэтому мне, как и многим другим стражам, пришлось в совершенстве освоить эфиратическое боевое искусство. Пришло время передавать опыт тем из вас, кому он по плечу.

Начну с приятного. Альянс знает тысячи удивительных единоборств, но эфирата несомненно входит в троицу сильнейших. У неё необычайно широкий спектр техник, от атакующих и оборонных до транспортных, аналитических или даже более специфичных. И для воина пространства нет ничего невыполнимого, всё упирается исключительно в его уровень освоения этого потенциала. Здесь есть сорок четыре ранга, и каждый прибавляет новую базовую опцию, которая расширяет способности эфиратиста на порядки. Многие из вас пришли сюда от Грэмма, молодого физика, которому я тоже преподаю своё искусство. С его лишь вторым рангом он уже может обратить весь мир в мелкодисперсный порошок.

Однако цена за силу тоже огромна. И я имею в виду саму возможность обучения. Тело человека не приспособлено к подобным действиям, и его необходимо серьёзно модифицировать. Радикально переустроить всю нервную систему, мускулатуру и многие внутренние органы. Иначе вы не сможете совершать достаточно точные движения, или даже в принципе нанести эфиратический удар. Если вы к этому не готовы, сразу уходите. Оставшихся после урока я отправлю в медицинский центр. Там вы сможете вживить себе первый набор аугментаций, и только тогда начнётся обучение. А сегодня я лишь покажу, чего вы сумеете достичь, если не передумаете, и каких усилий это будет стоить в перспективе.

Для начала, это кванталы. Вершина развития вычислительных систем в моей культуре, и даже тут не самая простая технология. Это тяжёлые частицы наподобие протонов, структура которых изменяется по сигналу извне, в данном случае нейронному импульсу. Обычно они выглядят таким образом, как сложные фрактальные объекты, способные соединяться в информационные сети. Но нам вполне достаточно и одиночных.

Довольно хорошо известен эффект, при котором квантовые параметры частицы синхронизируются со структурными свойствами континуума, и она как бы врастает в саму ткань мира. К примеру, благодаря этому атомы хальтраума прочно удерживают геометрическую и топологическую форму пространства, не позволяя её искажать. Так устроена гравитационная изоляция этого лекционного зала - и даже я не сумею намеренно пробить его стены простыми эфиратическими приёмами. Впрочем, моих сил хватит, чтобы расколоть молекулы защитной решётки на кварки и пересобрать их энергии в совершенно другие химические элементы. Но у меня нет такого намерения, а сделать этого по случайности нельзя.

Так же действуют и кванталы. Они могут начать резонировать по сигналу, и их движение потянет пространство за собой. А затем отпустить его снова, чтобы вы не порождали постоянные волны разрушения вокруг себя, или могли исполнять различные более тонкие техники. Обычно эти устройства вживляют в пальцы рук, потому что те обладают наивысшей ловкостью из всего тела, и человеку привычнее жестикулировать ими.

Технически, одного этого уже достаточно для сокрушительной атаки. Вы знаете, что такое интергия или инфузия? Часть энергии тела утекает внутрь самой ткани континуума, преобразуя её свойства. Это процесс, аналогичный нагреванию вещества, однако на многие порядки менее эффективный. К примеру, тяготение всей Земли лишь незначительно деформирует занимаемый ею объём и окружающий космос, от каждого триллиона тонн только микроскопическая доля массы становится инфузионной силой. Однако даже этого достаточно, чтобы вполне ощутимо сжимать пространство и замедлять ход времени. Эйнштейн описал некоторые внешние грани такого процесса, а полная теория выглядит так.

Произведём несложные подсчёты. Суммарная масса этой планеты, если немного округлить, составляет шесть септиллионов килограммов, то есть двадцать четыре нуля. Тогда длина орбиты тела, скажем, летящего в шестиста пятидесяти километрах над ней, оказывается короче, чем должно было выходить согласно законам евклидовой геометрии, приблизительно на три сантиметра. Это совсем немного относительно сорока тысяч оставшихся километров, однако уже может быть замечено и измерено. На такой высоте тяжёлый объект притягивается к Земле с силой несколько меньше тысячи ньютон, как будто бы его постоянно прижимает невидимой рукой. Не очень внушительно для целой планеты, но тут уже становится достаточно хорошо заметно, как мало интергии требуется, чтобы создать подобную гравитационную силу. И, как вы видите по формулам, они одинаково работают в обе стороны, то есть создание такого же искривления другим путём приведёт к идентичному результату.

Тогда что произойдёт, если я зацеплю пространство шириной с ладонь кванталами в своих пальцах и потяну на те же три сантиметра? Форма континуума исказится, и окружающие предметы посчитают, что именно тут находится второй центр притяжения. Такой же мощный, как целая планета, и даже сильнее, потому что распределённый по гораздо меньшей площади. Цветные голограммы показывают векторы и параметры основных вовлечённых в это физических явлений. Мне приходится прилагать определённое лёгкое усилие, чтобы удерживать руку сжатой, а без системы нагрева я ощущал бы незначительные онемение и холод, так как энергия берётся из источника, ближайшего к квантальной сети.

Очень скромная цена за возможность это делать, не так ли? Причём, в отличие от различных форм телекинеза, здесь нет разницы, насколько тяжёлые предметы нужно поднимать. Они сами притягиваются к сжатой области пространства, меняется только их скорость. Небольшой стул прилетает ко мне практически сразу, как будто его сбросили со стены. Более тяжёлый стол может легче зависнуть в точке равнодействия сил между планетой и мной, поэтому я уже не смогу поднять его выше, просто держа руку вот так. Однако если я шевельну кистью, не отключая кванталы, количество интергии тут резко изменится и будет сопоставимым уже с тяготением, к примеру, Юпитера, легко перевешивая земное.

Поэтому критически важно уметь дозировать силу. Если я включу кванталы и совершу боксёрский удар, произойдёт сразу несколько весьма неприятных последствий. Образовавшееся вокруг моей руки поле окажется в сотни тысяч раз сильнее земного, поэтому искалечит или даже оторвёт её. Кроме того, оно будет сферически распространяться вдаль, вследствие чего размозжит остальное тело, а затем накрепко зажмёт его между притянутыми объектами, начиная с молекул воздуха и заканчивая, возможно, соседними материками. Наконец, повлияет на само движение планеты, резко дестабилизировав её орбиту, а затем устроит такой же хаос во всей остальной Солнечной системе, и много дальше.

Уже на первом ранге эфиратисты учатся технике, которая позволяет этого избежать. В дальнейшем появляются альтернативные средства, но этот первый опыт остаётся с нами навсегда. Адепты других боевых искусств активно перемещаются по полю боя, совершают замысловатые акробатические па и резкие выпады с большей или меньшей силой. Напротив, мастер эфираты стоит максимально спокойно, и лишь изредка делает крошечное, идеально отточенное движение, чтобы пустить всеразрушающую гравитационную волну или нечто подобное. Нам важнее всего аккуратность, скорость реакции, умение на лету просчитывать свои решения и их физические последствия, а также экономить энергию.

Причём это многократно сложнее, чем может показаться. Мы оперируем своим телом в масштабах нанометров и пикосекунд, а это буквально на многие порядки тоньше возможностей лучшего человеческого организма. К примеру, сердцебиение тут оказывается вполне сравнимым со взрывом сверхновой. А непроизвольная дрожь самих мышц и идущие к ним случайные нейронные импульсы - с землетрясением при сборке стометровой карточной башни. О скорости даже самых быстрых рефлексов нечего и говорить. Подобные задачи нельзя поручить даже телам насекомых. Только специализированным компьютерам, умеющим не просто брать организм под свой контроль, но и самим двигать его части.

Примечательно, что у эфираты есть значительное сходство с корафонской магией, где боец особенно рьяно мечется и жестикулирует. Речь о том, чтобы из изначально отдельных потоков энергии или интергии сложить более сложную структуру. Для этого тоже необходимо предельно точно двигаться, и если увеличить масштабы действий опытного эфиратиста, окажется, что он это делает даже более грубо. Мы практически так же перенаправляем окружающие силы - только действуем, как правило, на квантовом уровне, где микроскопический жест вполне может оказаться в сто раз шире объекта, на который должен повлиять. Сравнение скоростей между приблизительно метровой рукой, отклоняющей мимолётную молнию, и нанометровым взмахом пальца, который контролирует гравитационные поля отдельных протонов, также окажется как минимум приблизительно сопоставимым, а чаще даже совершенно не в нашу пользу. Но итоги эфиратических атак намного более серьёзны.

Прежде всего, важно научиться создавать фрактальные интерференции, кораграфы, как их называют в моём мире. Это делается при помощи нескольких кванталов. Они расположены в разных точках, поэтому гравитационные волны от них могут пересекаться и формировать сложные рисунки. И если двигать их в определённом порядке, очень точно следуя таймингам, возможно сделать так, чтобы на периферии воздействия эти волны взаимно заглушались или перенаправлялись, а посередине, напротив, становились ещё сильнее. Таким методом эфиратист может направлять ударную волну вдоль одной линии, и придавать ей форму, например, стрелы или копья, чтобы не повредить посторонние объекты.

На более высоких рангах он способен и как бы программировать их, создавая динамические интерференционные структуры. Для этого нужно подобрать рисунок волны так, чтобы там оказалось незначительное несоответствие и с каждым циклом понемногу усиливалась определённая амплитуда, или смещался вектор некоей детали. Когда этот параметр превысит критическую величину, он повлияет на остальные элементы и частично или полностью трансформирует такой кораграф. В результате тот, скажем, сменит направление движения, или развернётся из узкого луча, став режущей плоскостью. Чем опытнее эфиратист, тем ему легче конструировать такие фигуры и задавать им больше стадий развития.

Подобные действия совершаются так быстро и на столь малых расстояниях, что человеческий глаз заведомо неспособен их увидеть. И даже не каждая сверхскоростная камера, соединённая с электронным микроскопом, их различит. Однако для использования эфираты необходимо ощущать их все, притом точно и вовремя. В этом помогают сети компьютерных датчиков и квантовых узлов, которые не просто моментально передают информацию, но также сами обрабатывают её, после чего корректируют заданные действия. Таким образом, у эфиратиста всё тело используется как мозг. То есть головной, как у осьминога, лишь даёт задачу рукам, а они всё делают автоматически, иначе ничего не успеют.

Те же сенсорные компьютеры могут помочь и в других сферах. Некоторые из них воспринимают гравитацию как таковую, вне зависимости от её источника, поэтому многократно расширают восприятие самого адепта. Она свободно проходит через почти все преграды, поэтому я могу легко распознать, скажем, полёт шмеля за свинцовой стеной толщиной в километры. Кроме того, мне даже не требуется поворачиваться в ту сторону - гравитационные волны движутся во всех направлениях и беспрепятственно проникают сквозь меня самого. Эти детекторы связаны напрямую со зрительными центрами моего мозга, однако большинство эфиратистов предпочитает звуковые или тактильные эквиваленты, они более привычны для человека в данном качестве. У визуальных ощущений всё же более выражена направленность, мы довольно далеки от стрекоз с панорамными глазами. А чтобы эти сигналы не мешались с другими, можно создать для них совершенно новое отдельное чувство.

Когда эфиратист широко разводит руки, можете быть уверены, что он вслушивается в низкочастотные волны. Обычно, чтобы их улавливать с приемлемой точностью, необходимы интерферометры огромного размера, буквально географические. У инструментов Альянса, как и на моей родине, технология более совершенна, но в некоторых обстоятельствах её недочёты заметны. Поэтому иногда приходится крутиться сильнее.

Отдельно нужно упомянуть тахионные сенсоры. В здешней науке тахионами называют аналоги гравитационных волн, с той разницей, что они распространяются вдоль темпоральной оси, а не пространственных. Они позволяют получать информацию о ещё не случившихся событиях в дейтемезе - той части будущего, которая уже начала физически сбываться. Именно тахионы обеспечивают связь между настоящим и такими его вероятными продолжениями. А следовательно, через них возможно не только обрести нечто вроде тактического ясновидения, но и вполне уверенно направлять по выбранной траектории сам исторический процесс вселенной. Есть легенда, согласно которой этой тонкой технике нас обучили эфироманты из Ханонго, те самые гадатели по пространству, которые упоминаются в трактате Аккера, однако о связанной с эфиратой мифологии я расскажу уже не сегодня. Особенно о тех её сторонах, которые пока ещё строго засекречены от низкоранговых неспециалистов.

Кроме того, я соверешнно уверен, что в первый год тренировок всё ваше внимание будет уделено боевым приёмам. Если даже ты бог, легко способный воткнуть на небо три солнца, эфиратист достаточно высокого ранга сможет скинуть их на землю или столкнуть между собой всего одним направленным ударом, это действительно впечатляет. Какой бы слабой ни была гравитация относительно подавляющего большинства других фундаментальных взаимодействий, именно она двигает планеты и целые галактические кластеры. И с возможностью усиливать её на буквально сотни порядков единственный человек запросто сумел бы перестроить весь мир, даже не имея желаемой Архимедом точки опоры.

Ученикам трудно поверить, что для этого достаточно лёгких жестов. Чтобы развеять сомнения, возьмите верёвочки с грузами, которые лежат перед вами, и раскрутите, удерживая одной рукой. Вполне достаточно совсем слегка шевелить кистью, чтобы придавать грузику движение и перенаправлять его траекторию. И эфиратисту тоже не нужно многого, чтобы сносить многотонные грузовики, находясь в другом конце улицы.

Некоторые из вас уже видели кинофильм о докторе Стрэндже, где маги наглядно демонстрируют ещё один значимый аспект эфиратического искусства. Естественно, там это совершенно другая система, но внешне всё выглядит достаточно похоже. Когда они дирижируют геометрией пространства и запускают его во фрактальное кружение, это напоминает работу с арканой. Так называются все оси, которые не используются никакими другими частями континуума - соответственно, их бесконечно много. Вдоль них структурируется остальной. И сами они удобны для проведения различных операций, вроде прокладывания дисторционных порталов, у вас более известных как червоточины или кротовые норы.

Перемещение критически важно во всех единоборствах, и эфирата тут, разумеется, не исключение. Даже когда воин стоит на месте, ему всё ещё необходимо иметь доступ ко всем областям поля боя. Включая те, которые укрыты от его прямых атак, например, той же хальтраумовой решёткой или айтиматерией. Существует множество способов, как спастись даже от самых сокрушительных приёмов, но среди них тоже нет идеально надёжных. Всегда возможно найти ракурс, с которого цель остаётся уязвимой, и ударить оттуда, но кораграфы справляются с этим также далеко не всегда, а временами возникают другие осложнения. Поэтому в сложных сражениях эфиратисту приходится двигаться лично.

Относительно защиты, воин пространства должен полагаться прежде всего также на себя и собственное тело. Так, можно схватить континуум рукой, скомкать в клубочек и растянуть обратно. Тогда сформируется непреодолимая стена, аналогичная чёрной дыре. Она довольно быстро рассеется, но, в зависимости от качества исполнения и сложности стабилизирующих структур, может продержаться от нескольких секунд до многих суток. Однако начинающие эфиратисты, как правило, не успевают выставить вокруг неё защиту от притяжения, и само такое укрытие становится для них ещё большей угрозой. Поэтому вначале необходимо освоить технику дисторционных волн, отклоняющих траектории атак.

Другая техника, отчасти похожая, позволяет обороняться не только тактически, но и стратегически. В природе гравитационные линзы впервые обнаруживаются по искажениям пролетающего через них света, а не массивных тел. И часто применяются как гигантские телескопы, которые фокусируют слабое излучение далёких галактик, тем самым усиливая его. Кроме того, поле тяготения нейтронных звёзд и подобных объектов искривляет геометрию настолько, что становится заметна даже их противоположная сторона. Известны и более экзотические примеры - вроде феномена референции, который радикально упрощает или усложняет вид объекта за линзой, иногда настолько, что вместо оранжевого креста вы увидите красивую собаку. Изучите каталог явлений, основанных на искажении континуума, самостоятельно, он слишком велик для одного урока. Их все сравнительно нетрудно воспроизводить средствами эфиратического искусства, но какую пользу они способны принести воину?

Например, можно творчески переосмыслить слова Сунь-цзы о том, что если ты близко, показывай, словно далеко, и наоборот. Если грамотно воспользоваться законами распространения и преломления волн, это будет неотличимо от голографических иллюзий. Но пригодиться может и гораздо более примитивный мираж, скажем, чтобы заманить противника в глубины смертоносной пустыни. Также возможно использовать этот же принцип, чтобы собирать излучение Солнца с обширной площади в узкий прицельный луч, или, опять же, эффективно отводить от себя его опасные излишки. Когда есть лёгкий способ сэкономить силы организма при достижении цели, эфиратист должен как минимум учитывать это.

Далее, на втором ранге воин пространства получает инфузионный аккумулятор. Это невероятно полезная аугментация, которая открывает ему буквально половину всех последующих возможностей обучения, или даже три четверти. Она позволяет выкачивать энергию непосредственно из самой ткани континуума или же, напротив, закачивать её туда. Грэмм или его коллеги могут очень хорошо об этом рассказать, и поэтому я сейчас не стану перегружать лекцию такими деталями, которые вам ещё долго не понадобятся… Однако всё же продемонстрирую некоторые техники. Так вы будете иметь лучшее представление о том, на что способны эфиратисты, и с какими трудностями им приходится справляться.

К примеру, можно не отклонять от себя массивный снаряд, а извлечь из него кинетическую энергию, конвертировать в другую форму, и затем использовать для собственной пользы. Таким образом, скажем, я охотился на гирбидоксов и блиоритигонов. Это селестиальные формы жизни наподобие раздутых космических жуков с габаритами приблизительно от ваших авианосцев до многокилометрового астероида. Они умеренно опасны, так как обычно пытаются избегать столкновений с другими объектами, особенно на релятивистских скоростях - но иногда, напротив, у них по неясной причине возникает подобное стремление. Слабый аккумулятор в таких условиях взорвётся, или нагреется так, что воин сгорит.

Намного страшнее гонтейк, звёздный дракон, который сам питается инфузионным способом. Рядом с ним перестают функционировать почти все виды обычного оружия. Ему вполне по плечу съесть Солнце, хотя для этого и потребуются века. Но планетная система будет разрушена значительно раньше. Самые мощные эфиратические удары ему тоже послужат лишь дополнительной закуской, если он вообще удостоит их внимания. Чтобы справиться с подобным чудовищем, следует определить расположение его жизненно важных органов через гравитационно непроницаемую оболочку, а затем буквально заморозить саму ткань континуума вокруг них, и весьма длительное время удерживать в таком состоянии, пока само существо пытается вскипятить окружающее пространство. Кроме того, при этом желательно не допускать образования истинного вакуума, который будет угрожать структуре всей вселенной. А также многих других столь же неприятных явлений схожей природы.

У некоторых разумных видов тоже есть подобные органы, а следовательно, природная предрасположенность к изучению эфираты. Однако к вашим телам это, очевидно, не относится. И к моему тоже, поэтому вы можете представить, насколько сильно его требуется перестроить для достижения вершин или хотя бы середины этого единоборства. Так, у меня сейчас сорок второй ранг, и мой организм состоит из аугментаций приблизительно на четверть, в основном аккумуляторов, при суммарной массе чуть менее трёхсот пятидесяти килограммов. При этом объём не слишком отличается от обычного мужчины, по вашим здешним стандартам даже довольно худощавого. А до Альянса был вдвое тяжелее.

Такая анатомия уже сама по себе причиняет определённые неудобства. Прежде всего, далеко не каждое устройство возможно установить на кости или внутрь них, некоторым требуется располагаться на поверхности кожи. И их микроскопический размер оказывает огромные нагрузки на биологические ткани. То же самое касается площади опоры, поэтому, чтобы не пробивать ногами пол и избегать разрушения тела, мне всё время приходится манипулировать силой тяготения - создавать вокруг себя лёгкое антигравитационное поле, которое компенсирует подобные изменения. А заодно позволяет мне свободно перемещаться в трёхмерном пространстве. Но всему этому пришлось весьма долго обучаться.

Кстати, вместо аугментаций возможно использовать внешнее снаряжение, но оно менее эффективно. Так вы не продвинетесь дальше первых нескольких рангов, и даже в этом будете уступать киборгам. И ещё один немаловажный момент, который упускают многие ученики. Если вам не нравится то, как я внезапно и резко переключаю темы разговора, можете сразу собирать вещи и уходить… Кто неспособен уследить даже за монологом, тому пока очевидно слишком рано учиться управлять одновременно множеством кванталов с должной точностью, а тем более заниматься истинной эфиратой. Для воина пространства нет ничего важнее, чем внимательность, выдержка, координация движений и разума.

Достойную закалку обеспечить нетрудно. Сложнее всего продвинуться дальше первых шагов. Естественно, опытные эфиратисты могут легко ходить по воздуху и даже космосу, создавая континуумные плоскости, преобразуя гравитационный вектор ближайшего тела, притягивая себя миниатюрными чёрными дырами, или при помощи других приёмов. Даже недавно наведавшийся к нам гимах применял нечто подобное, хотя весьма топорно - полагался в основном на чистую грубую силу, почти не экономя её. Но даже до его уровня необходимо тренироваться годы или целые десятилетия. И все физические нагрузки за пределами возможностей человека здесь далеко не так страшны, как психологические.

Насчёт того, каким именно стилем боевого искусства является эфирата, до сих пор ведутся дискуссии. Очевидно, что не внешним, но вот до какой конкретно степени, единого мнения у нас нет. Некоторые, как Грэмм и многие воины даже высшего ранга, считают её чисто внутренним стилем. А другие, в том числе я, относят её ко всесторонним, учитывая, насколько нам важна не только умственная подготовка, но и приёмы.

Даже с тем, рукопашное ли оно, согласны далеко не все. Технически, мы пользуемся именно собственными руками. Но в них самих немало вживлённого оружия, без которого человек неспособен использовать эфиратические приёмы. Однако, как я уже отмечал, известны разумные виды с природными аналогами таких аугментаций, что склоняет весы к скорее рукопашной, чем оружейной или комбинированной категориям.

Конечно, мы спорим не обо всём. Например, все согласны, что это дальнобойное единоборство, которое на ближней дистанции часто теряет смысл. Несмотря на то, что эфиратист может буквально разорвать саму ткань реальности возле себя, вместе со всем, что там находится, он сопоставимо эффективен и на огромных, даже астрономических расстояниях. Следовательно, ему незачем подпускать противника слишком близко к себе. А если тот всё же добрался, это означает, что у воина пространства изначально не было такого преимущества… Но на всякий случай в нашем арсенале предусмотрены атаки и стратегии для подобных ситуаций. К примеру, если перед началом сражения есть немного времени для подготовки, можно точными направленными ударами перестроить ландшафт, расставить линзы для сбора большего количества информации, заграждения из континуумных мин, гравитационные розы, или же открафтировать поле боя под свои нужды другими способами.

О том, что здесь используются только и исключительно физические явления, тоже практически никто не спорит. У метаптических тоже немало преимуществ, но их слишком просто заблокировать. Но физика навек останется с нами, так или иначе. Она даёт все необходимые ресурсы и никогда не подведёт. За исключением ряда экзотических ситуаций, где трудности с контролем континуума окажутся наименьшей из проблем.

Универсальность, в смысле доступности для всех и каждого, также совершенно точно не про эфиратическое искусство. Альянс рассмотрел множество различных подходов, но до сих пор не придумал, как человеку можно было бы обойтись без аугментаций, биотехники или других радикальных перестроек организма. Технически, кванталы и инфузионные аккумуляторы, подобные моим, здесь не обязательны. Рунологам известны контуры с похожими свойствами - спираль Мормулода, паучий капкан, Паутина Виж-Таронга и некоторые другие, позже я посвящу им пять отдельных занятий. Но они слишком громоздки по сравнению с более традиционной кибернетикой, а в сражениях это важный аспект.

Особенно это касается сражений между самими эфиратистами. Принимать особые рунические позы для имитации таких эффектов, или чтобы усилить другие техники, возможно, но это действительно высший пилотаж. Поэтому там вы увидите в основном лишь сверхточные скорости и сверхплоскости искривлённого пространства, а также, если повезёт, признаки менее заметных действий… В частности, хотя мастера эфираты именуются воинами пространства, начиная с определённого момента они не ограничиваются только этими осями. Чем выше ранги, тем чаще используются атаки из многомерных сред, перемещения по времени и вероятности, а также, соответственно, защита от подобных нападений.

Кто достаточно умён, тот не будет стоять рядом и смотреть, а постарается спасти свою жизнь. Так что ваши упражнения начнутся не с боевых приёмов, а оборонных и транспортных. А также исследовательских, чтобы вы могли легче замечать источники опасности. Кроме того, если вы первым же движением оторвёте себе тщательно аугментированные руки, это будет как вашей, так и моей виной, поэтому такого я не допущу.

Помимо этого, вам будет необходимо прочувствовать философию эфираты. Центральная идея тут в смирении, и это не только дань уважения традициям. Кто не знает меры, тот фатально пострадает, и кроткие унаследуют землю. Современные эфиратисты прошли через очень жёсткий естественный отбор, и никогда не полезут на рожон. И это даже более справедливо, чем для адептов большинства других единоборств. Мы в большинстве случаев даже не используем свои силы как боевые. Это не только средства разрушения, но и эффективное подспорье в быту, а также инструмент созидания. Например, в цивилизации бенигнисов широко задействуются регуляторы орбит небесных тел, которые возможно представить машинными аналогами воинов пространств. А ещё, скажем, мало кто, кроме опытного эфиратиста, способен в приемлемый срок распутать звезду Мерамута, не порезавшись её острыми лучами и избежав выброса новых, или убрать зеркальное ожерелье в недра арканы.

Тренировки включают и развитие смекалки. К примеру, воину пространства желательно путешествовать налегке, чтобы не загромождать своё окружение предметами, которые он может испугаться случайно повредить и, таким образом, подставиться под удар. Однако ему также стоит носить достаточное количество припасов, так как не везде есть подходящая ему пища и ремонтные наборы. Что он способен сделать, чтобы разрешить подобное противоречие? Обычно для этого мы создаём хаммерспейсы, пространственные карманы с компенсаторами инерции, в которых можем носить даже обширный багаж, не беспокоясь о его габаритах, массе и сохранности. Над другими способами подумайте сами.

Успех будет зависеть в большей степени от вашего настроя, чем моего наставничества. Поэтому, если в вас живёт сомнение, советую сразу выбрать себе другое занятие, менее требовательное. Это не то единоборство, где после неудачи можно отлежаться и вернуться в строй, уже набравшись опыта. Увы, но эфирата не прощает ошибок, и опыт здесь может быть практически исключительно позитивным. И, чтобы само по себе это не сыграло злую шутку, у воинов пространства тоже есть свои приёмы. Не эфиратические, а основанные на психологии, но столь же важные, и весьма сложные. Так что хорошо подумайте, готовы ли вы к такому, прежде, чем пойдёте в медблок на свои первые модификации.

