---
title: "Война с темве"
tags: []
page_id: "22138989"
site: "scientific-alliance"
slug: "war-with-temwe"
revision: 0
revision_id: "47281847"
author: 754405
timestamp: 1398865552
---

Это событие - самая важная, загадочная и неприятная часть истории Альянса, конфликт, разрушительный для обеих сторон. О войне с темве не любят говорить и даже вспоминать без необходимости. Её не стыдятся - на кон была поставлена сама жизнь человечества, врага удалось полностью разгромить, а планету после победы быстро восстановили до прежнего вида и даже лучше. Однако отношение организации к этой войне всегда было очень своеобразным - ни одно из более поздних сражений не переросло в геноцид, оставшись в рамках мирной политики.

Всё началось неожиданно, ровно за десятилетие до официального создания Альянса - основатели решили воспользоваться удачным совпадением дат. Никто до сих пор не выяснил, откуда прибыли корабли темве и что они вообще собой представляли - машины, некие артефакты или нечто совершенно иное. В то время ещё не было подходящих средств наблюдения, поэтому вражеский флот вполне мог находиться около Земли сколь угодно долгий срок, оставаясь невидимым. Так или иначе, небо по всему миру внезапно наполнили сотни тысяч сверкающих объектов. Позже выяснилось, что только некоторые из них несли в себе пилотов, а остальные были управляемыми или автоматическими дронами. Противник хорошо знал устройство мира и нанёс первый удар по секретным зонам организаций, сдерживавших паранормальные угрозы. Многие опасные объекты, в том числе казавшиеся неуничтожимыми, наконец перестали существовать - но прочие вырвались на волю, а те, которые могли стать полезными, были безвозвратно утрачены. Уцелевшего хватало только на попытки защищаться.

Настоящие мотивы темве по-прежнему не выяснены, однако некоторые вещи стали понятны ещё в первые дни после вторжения. Пришельцы не собирались уничтожать человечество, иначе сделали бы это за считанные минуты - они просто игнорировали присутствие людей. Планета, судя по всему, их тоже не интересовала. Темве как будто что-то искали, переворачивая материки и обращая океаны в ничто. Одновременно с этим они строили некие конструкции, отдалённо напоминающие дезингенионные установки - титанические стеклянные башни блокировали действие любых аномалий на тысячи километров вокруг. Это наверняка мешало и самим темве, однако у человечества не было ни единого шанса обратить время вспять или воспользоваться силой Скульпторов реальности. Обычный арсенал оказался абсолютно неэффективным, нанося больше вреда самой цивилизации - возможно, не помогли бы и атомные бомбы, которые в то время только начали проектироваться.

Технологии темве опережали человеческие на сотни лет и к тому же применялись с поражающей эффективностью. Возможно, их истинный уровень был неизмеримо выше. В тайных запасниках цивилизации ещё оставалось множество столь же мощных средств, но никто не знал, как их применить, чтобы мир после этого хотя бы уцелел. Ситуация изменилась на четвёртый день, когда старший научный сотрудник одной из ещё достаточно дееспособных организаций, ныне известный, как Первый Стратег, вопреки всем инструкциям и запретам воспользовался несколькими объектами, улучшив с их помощью свой разум. Это позволило ему при помощи ряда других аномалий получить необходимую информацию, разработать несколько принципиально новых теорий, а также составить план дальнейших действий. Остальные учёные вскоре присоединились к нему. Вместе им удалось совершить ряд открытий, которые позже легли в основу алфизики, спектралогии, дисторционики и многих других наук. Все оставшиеся ресурсы были пущены на создание новых образцов оружия, защиты, транспорта и информационных технологий, которые незамедлительно использовались против темве. К концу недели, благодаря разработкам в области ускорения времени, было создано первое поколение боевых кораблей - громоздких и неуклюжих по сравнению с современными, но на то время это был венец прогресса. Темве, не ожидавшие такого от заведомо более слабого мира, отступили к середине седьмого дня, а спустя сутки были добиты.

После завершения войны тайным организациям пришлось объединить усилия, чтобы восстановить разрушенное и вернуть в общество порядок. Для этого, в частности, человечеству стёрли всю память о вторжении, привив ложные воспоминания - беспрецедентная мера, которую с тех пор никогда больше не принимали. Дальнейшее развитие событий привело к качественно новому взгляду на аномальные объекты, многие из которых уже не казались чем-то противоестественным, и, как следствие, вызвало резкий скачок научно-технического прогресса, а также стало началом рождения Альянса - хотя поначалу он отличался от современного. Кроме того, в распоряжение учёных попали образцы технологий темве и некоторое количество останков самих этих существ. Все найденные фрагменты сразу же были строго засекречены - причём даже сейчас никто, кроме особой исследовательской группы Центрального филиала, не располагает информацией о том, кем или чем они являются на самом деле. Это, несмотря на общее отношение к войне, породило множество легенд среди сотрудников.

