---
title: "Темпоралогия"
tags: []
page_id: "19379258"
site: "scientific-alliance"
slug: "temporalogy"
revision: 0
revision_id: "40633837"
author: 754405
timestamp: 1377266712
---

Добрых времён, господа и дамы! Не побоюсь сказать, без пяти минут коллеги. Сегодня вашим лектором будет Кай Вендер - кстати, это я.

Заранее извиняюсь пред вами за свой юморок, но работёнка у темпоралогов уж очень нервная - позже объясню, почему. А сейчас я буду рассказывать и показывать то, с чем вы сталкиваетесь ежесекундно, но едва ли представляете, что же это такое. Время. К слову, спешить нам некуда - сей зал оснащён кое-какими машинками, и даже если мы посвятим занятиям весь день, снаружи пройдёт не более получаса.

Прежде всего накрепко запомните один простой факт. В природе не существует парадоксов, все они обитают исключительно в мозгах. Если вам кажется, что какие-то действия приведут к взаимоисключающим параграфам, рекурсии и прочему - значит, вы просто не поняли, как это работает. Вселенная устроена очень замечательно, ничего такого в ней не происходит. Всякая парадоксальность - лишь результат неполных знаний или ошибок в расчётах. Собственно, темпоралогия и возникла тогда, когда мы полезли разбираться с противоречиями в расширенной теории относительности. Что? Ага. Да, ещё есть специальная, общая, дополненная и эфирная. Но я здесь, на минуточку, для другой лекции.

Так вот, при первых попытках серьёзного изучения темпоральных аномалий учёные Альянса столкнулись с такими милыми сердцу вещами, как "эффект бабочки", "книга судеб", "парадокс дедушки", "временная петля", "самосотворение" и ещё дюжиной мозгодробительных теорий, которые внезапно перешли в практическую область. Тогда-то и возникла первая модель тройного континуума, а чуть позже - и дельта-поток.

Внимание на проектор, сейчас я покажу вам волшебную сказку, в которой мы все живём. Гаснет свет и начинается моё любимое зрелище...

Вот эта светящаяся точка - мгновение настоящего. Минимальная, неделимая единица. Это не что-то абстрактное - это вся вообразимая реальность, мультивселенная от и до. Статичный мир, где ничего не может произойти. У неё есть то, что мы называем индексом - своего рода уникальное название или номер. Подробнее я расскажу о нём чуть позже, поэтому сейчас просто примите это как доказанный факт.

Теперь к пространству мы добавим вторую часть континуума, линию времени. Вжих! Но вспомните геометрию, что такое линия? Множество точек. Так же и тут - у нас есть исторический период, разделённый на минимальные мгновения нашего с вами бытия. Колоссальное число неподвижных реальностей, слегка отличающихся друг от друга. Здесь атом сидит так, у соседней точки индекс немного другой, и тот же атом находится немножечко в стороне, и так далее. Момент настоящего, который мы воспринимаем - это движение по временной линии, слишком быстрое, чтобы его можно было заметить без специальной аппаратуры. На самом же деле никакого движения нет, это иллюзия.

Сейчас соберитесь, будет вообще красиво. Континуум прорастает в новое измерение - вероятность! О ней я расскажу только то, что мне нужно, потому что фортунология - совсем другая наука. Итак, три, четыре! Плоскость, заполненная уникальными точками, даёт бескрайний простор для линейного движения, и все варианты реализуются одновременно. Индекс - штука на редкость сложная, он может совершенно свободно меняться в любом месте, и соответствующим образом будет идти вся история! Электрон может оказаться тут, там или на другом конце галактики, чем он, собственно, и занимается. Одна темпоральная линия превращается в дерево, из каждой точки выбегают мириады новых направлений, и получается... Знаете, на что ещё это похоже? На дельту реки. Вот поэтому мы так и обозвали дельта-поток - в честь одноимённой треугольной буквы. Красиво мерцает... Стоп машина! Сейчас увеличу отдельный фрагмент схемы и покажу несколько речек.

А вот и причина неоднородности. Видите, здесь одна линия-река изображена гораздо ярче, чем соседние. Это - диадром, стабильный поток, полноценная историческая линия. Те, что рядом, намного менее вероятны из-за тамошних законов природы, хотя тоже где-то существуют. Но они в любой момент могут кардинально измениться и стать частью более реальной реальности, поэтому нам не очень интересны. Эти восемь чуть ярче, поэтому тоже считаются  диадромами, но они отпочковались совсем недавно и ещё не успели как следует окрепнуть. В будущем, когда их путь достаточно разойдётся с оригинальным потоком, они будут столь же заметными. Кстати, на самом деле их многие триллионы.

Теперь самое время поведать об индексе. Видите ли, это наименование хоть и относится ко всей статичной реальности в целом, но состоит из множества локальных индексов. Приблизим картинку ещё больше... Помните, как устроена река? Она состоит из капель. Вот и диадромы устроены по тому же принципу - каждый элемент реальности, будь то квант, молекула или планета, плывёт самостоятельно, но подвергается чужому влиянию. Это было выяснено ещё при создании специальной теории относительности - парадокс близнецов, визуальные искажения при наблюдении за слишком быстрым объектом и всё в таком духе. Капельки внутри диадрома могут двигаться как угодно, у них есть свои моторчики, но против течения реки обычные методы бессильны. Ограничения по скорости берутся как раз отсюда. Капля может отклониться от основного вектора, но не смещаться перпендикулярно ему, ведь её просто снесут соседи. Это я образно, просто аналогия очень удачная.

Я честно скажу, что понятия не имею, как выглядит дельта-поток на самом деле. Этого ещё никто не знает, но схема с речками и капельками самая простая. Собственно, её Альянс и использует в своих технологиях. У нас есть несколько способов взаимодействия с дельта-потоком, и мы ими всеми пользуемся, начиная с темпоральных карт и заканчивая изменениями индексов. Вы же знаете про наши машины времени и устройства для путешествий по альтернативным мирам? Не секрет, например, что Андивион находится в совершенно другом диадроме. Тут один и тот же принцип - если известен индекс места и времени, куда нам хочется попасть, мы посылаем через дельта-поток сигнал, который меняет нужную часть этого самого индекса, вписывая туда требуемый кусочек реальности и одновременно вычёркивая его из пункта А. Это дико сложно, поэтому пока что работает только с очень заметными диадромами и хорошо известными индексами. В прошлое слетать легко, в соседние вероятности - тоже, но чем дальше от нас, тем большую часть индекса приходится вычислять и тем выше риск попасть совсем не туда, куда надо. Про это всё я расскажу в иное время, поскольку один только перечень темпорального оборудования отнимет пять-шесть часов жизни. Отмечу лишь то, что Альянс до паранойи не желает чужих визитов на свою территорию, поэтому вкладывается в темпоральную безопасность больше, чем в Разведчиков. А что делать, были случаи. Кстати, фортунология к подобным путешествиям отношения не имеет.

Попав в прошлое, ничего не бойтесь. Сами подумайте - разве какое-то неосторожное действие изменит историю? Да одно ваше присутствие должно вызвать самые что ни на есть катастрофические последствия! Как минимум, закон сохранения уже летит в тартарары. Тем более, что мы меняем не индекс статичной реальности, а только лишь направление, по которому развивается временная линия. Иными словами, любое неестественное действие создаёт новый поток, а уж как он будет развиваться - это ваше дело. Просто не забывайте, откуда прибыли, иначе назад не вернётесь. У нас есть редикторы и маяки, пользуйтесь ими, только осторожно. Я имею в виду, что прежде всего следует получить разрешение. Процедура эта занимает пару минут максимум. Кстати, насчёт ваших двойников в других временах и вероятностях - их тоже не бойтесь, потому что они остаются двойниками. У них совсем другие воспоминания, а значит, и личность. Сечас придётся немного рассказать о спектралогии. Душа, да и вообще почти всякая кауформа, одновременно находится во всех возможных точках своего существования, но при ветвлении дельта-потока как бы копируется на все параллельные пути. В путешествиях ваша собственная личность может встретиться с практически такой же, но всё-таки отличающейся, и конца света из-за одного этого не случится. Я много раз так делал, и вроде бы все живы.

Пророчества? Собственно, тот же самый принцип, но с примесью ингенионики. Некоторые души из-за свойств Омнимы обладают своего рода связью вне дельта-потока и могут через неё передавать любую информацию в прошлое своего диадрома, а иногда даже в обе стороны. Это не вызывает никаких парадоксов, потому что знание - понятие абстрактное. Если я наугад скажу, что завтра в полночь в Восточном Хафоне выпадет снег, что как бы очень редкое явление, но это таки ж случится - чем сие откровение будет отличаться от ясновидения? Правильно, ничем, кроме шансов успеха. А шансы никогда не бывают равны ста процентам, так что здесь нет ни детерминизма, ни чего-то нелогичного.

И вот настала пора приоткрыть завесу тайны, за которой скрывается ещё больше странных непонятностей. Я говорю о тех вещах, которые в темпоралогии называются просто "феноменами". Самые простые, даже заурядные - ускоренное или замедленное течение времени, слияния диадромов друг с другом, естественные хронопорталы и темпоральные озёра. Первые два были хорошо описаны ещё в дополненной теории относительности, Альянс даже нашёл несколько веществ с нужными для этого свойствами. Объединение ряда альтернативных миров - тоже несложное явление. Нередко независимые индексы стремятся к одному и тому же состоянию, и вообще в дельта-потоке каждая вероятность является частью множества историй. С порталами было труднее, но на это дала ответ эфирная теория, смоделировав принципы простейшей машины времени. Имейте в виду, что природные врата очень далеки от идеала - они часто образовываются с грубыми ошибками. Например, некоторые ведут лишь в одну сторону, другим не сидится на месте, а третьи открываются на доли секунды, перебрасывая случайный объект невесть куда. А вот про озёра мы практически ничего не знаем. Это области дельта-потока, где диадромы постепенно прекращают ветвиться и наконец замирают вместе со всеми своими потомками. Загадочно? Ещё бы! Но прогресс идёт, все дела - у нас уже есть ряд гипотез, хотя ни одна из них не подтверждена. Так или иначе, процесс остановки наверняка вызван чем-то внутри тех реальностей, а не внешними силами.

Ещё есть серая вероятность. Это, скажем так, битые пиксели дельта-потока, реальности без содержимого и без индекса. Они не могут быть связаны с диадромами ни одним из привычных способов, и что там творится - неизвестно. Это и есть серая вероятность, причём сей термин применяется не ко всей массе, а к конкретным точкам. Однако ни одного такого местечка мы по понятным причинам не нашли. Да? Откуда мы тогда о них узнали? Нашли лазейку в уравнениях, а потом ещё и обнаружили, что введение в дельта-поток серых вероятностей здорово повышает точность моделирования системы. Как тёмная энергия для физики, только масштабы другие - один к миллиардам в нашу пользу.

Самое жуткое, что нам приходится изучать - линии Дредоны, названные в честь первооткрывателя. Чтобы вы не слишком пугались, я сразу сообщу, что Альянс пересёк уже минимум четыре из них, и не узнал бы об этом без специальных приборов. Обратите взоры на карту. Вот наш диадром, вот соседние. Время течёт равномерно и прямолинейно, но где-то впереди находится некий незримый барьер. Темпоральный поток легко проходит сквозь него, мы можем маневрировать по уже случившимся эпизодам, но //будущее// закрыто даже от Оракулов. То есть они сообщали вполне достоверные сведения, однако их пророчества о том, что будет после очередного пересечения, сбываются разве что случайно. Более того - они противоречат друг другу, как будто после линии Дредоны все варианты равны, а дельта-поток достраивается уже в процессе. Это правдоподобная версия, потому что если вернуться в прошлое, то обнаружить уже преодолённый барьер невозможно. Есть и аргумент против - в нескольких мирах Альянс нашёл документы с подробным описанием грядущего, включая наше появление. Они были правдивы лишь до очередной линии Дредоны, а потом всё шло вообще по-другому. Имейте в виду, Альянс не просто так редко использует машины времени в повседневной работе. Промежутки между линиями Дредоны, по-видимому, могут быть самыми разными, от пары недель до десятилетий. Может быть, кто-то из вас раскроет их загадку? Как знать, как знать... Пока что есть только гипотезы о природе этих линий.

Известны и такие феномены, как "Те, кого нет", головоломный Мерцающий Лабиринт или недавно обнаруженная Стена Аккера, упоминания о которой нашлись в необычной старой книге. Я не стану рассказывать о них сейчас, приберегу для другого раза. Вам и так придётся изрядно подумать, чтобы понять дельта-поток. А сейчас все свободны! Доброго будущего, господа и дамы. О следующей лекции вы узнаете из Сети.

