---
title: "Информатика"
tags: []
page_id: "1453104511"
site: "scientific-alliance"
slug: "informatics"
revision: 0
revision_id: "1519134100"
author: 754405
timestamp: 1710958547
---

Привет всем! И, как говорится, добро пожаловать в ад. А может, в рай, некоторым такое нравится. Мне, к примеру, и вовсе не потому, что тут можно целый урок просто играть в компьютер или гулять по интернетам. Такие занятия тоже будут, а как же! Одни из самых тяжёлых, и скоро вы поймёте, почему. Однако сегодня ограничимся небольшой презентацией и рассказом. Только некоторыми базовыми вещами. Потом сами смотрите, готовы ли продолжать, или пока с этим повременить. Итак, меня зовут Онкланд Долт, учёный пятого класса, и внимание, начинаем!

Что вообще такое информатика? Конечно, универсальная наука об информации. Откуда она берётся и куда уходит. Какие у неё свойства, как её хранить, передавать, вообще работать с ней. Но это вы и так знаете. На самом общем уровне. Который мы здесь проходим ещё в детстве.

Она ключевая наука для альянской цивилизации вообще. Да, каждый второй лектор точно так же говорит о своей области. Но тут всё гораздо шире и серьёзнее. Например, здешняя культура основана на идее бесконечного развития. Философии эмендизма. Чтобы понять, как следует жить и к чему стремиться, необходим прогресс. Сначала мы улучшаем свои мозги, которые тоже вариант информационной системы. С новым разумом можем решить старые проблемы, заметить прежде скрытые и понять, как ещё усилить его самого. А что дальше, вот тогда и узнаем!

Но это уже продвинутые области. Всякие мемагенты, экзокортексы, инопланетные мысли и прочее. От основ навиологии до трансгуманизма и дальше. Очень ценные изобретения, но без них тоже можно прожить. В том же Советском Союзе неплохо обходились простым воспитанием и обучением грамоте, без настоящей перепрошивки мозга. И у нас тут тоже всё начинается с простых вещей. К примеру, анализ информации, в плане хотя бы того, как работать с источниками. Кто этого не умеет, тот будет отдавать деньги жуликам, убивать друзей, разрушать мир вокруг себя и верить, что всё делает правильно. А хуже всего, передаст такие же мысли другим. Так что без освоения хотя бы главных методик вы у нас никак не приживётесь. Поэтому освоите их, неизбежно, и я с этим помогу. Конечно же, не по щелчку пальцев. На всё это даже коренным альянсовцам нужно много времени, и начать лучше с детсада. Однако вас сюда пригласили потому, что вы уже достаточно толковые. Нужно только научить вас тому, чего вы не знаете, в том числе о самой информации. Ну а на этом фундаменте станет легче постигать всё остальное.

Однако тут может быть проблема. В норме, по природе, человек не стремится к развитию. Например, в вашем мире создан Интернет, единое хранилище почти всех знаний человечества, доступное из каждой точки мира. Его применяют в основном для флуда, ругани, глупых видео с котятами и прочей ерунды. Которая вместо обучения ведёт к деградации, и больше нервирует, чем помогает расслабиться. Впрочем, это ещё очень молодая система, и ей пока не научились пользоваться. Но библиотеки, письменность, устная речь!.. Они уже дают вполне сравнимые возможности, но их потенциал раскрывают максимум на несколько процентов. И даже тогда в основном через однобокое маньячество. Когда человек вроде бы умный, но просиживает целые дни за книжками, и ещё хорошо, если полезными. Так что не может социализироваться, а то и просто выжить без чужой помощи даже на самом базовом уровне. Если учение приносит столько же вреда, сколько пользы, или даже ещё больше, это неприемлемо. Поэтому, в том числе, важной частью информатики так или иначе является наука об организации самого обучения.

В общем, это социальная наука, но далеко не только. По сути, это просто её прикладной побочный эффект. Она ещё техническая, однако это тоже лишь сравнительно небольшая грань. А в первую очередь она, как ни странно, естественная. Да, наука об устройстве самой вселенной!

Правда, не так, как вы считаете. И даже не так, как я это вначале объясню. Мы живём не в компьютерной симуляции. Есть некоторые общие сходства, но и только. Хотя такая упрощённая аналогия вам более привычна и понятна. А раз моя задача в том, чтобы вас научить, и важнее не путь, а цель, она нам вполне сгодится… Мне доводилось читать такие лекции народу, который лишь недавно изобрёл колесо, поэтому всё представлял через его термины. Однако в тот раз я справился. Поэтому просто не забудьте, что это только метафоры, и потом я их разоблачу.

Представить всё это сразу как есть вы не сможете. Да, вначале тут вполне обычная сфера знаний. Предельно чёткая, точная, предсказуемая и даже, не побоюсь, достаточно понятная. Впрочем, на таком уровне вы очень многое знаете и без меня. Но дальше начинается, скорее, уже неформатика. А затем вообще то, что при всём желании не назвать наукой. Однако объективно это всё ещё именно информатика. Просто там приходится очень серьёзно пересмотреть саму её концепцию. И не внезапно, в один прекрасный момент, а постепенно расширяя её границы.

Начнём с того, что в основе нашей информатики лежит не математика, даже сложная, а более общая аксиматика. Разница, как между пешей прогулкой и… Не высадкой на Луну даже. Скорее уж, пешей прогулкой в книгу и обратно. По полностью выдуманному миру, который описан только парочкой фраз. К слову, есть несколько проектов буквально об этом. Конструирование воображаемых миров вообще очень важно, как для просто развлечения, так и чтобы лучше понять реальный. Да и вымышленность мало на что влияет, это лишь один из мелких параметров.

Чрезвычайно смело звучит, не правда ли? Во многое из того, что я расскажу, непросто поверить. Разве одна весьма абстрактная наука может ответить на все тайны бытия? Ну, не на вообще все, но может! Чтобы вы серьёзнее к ней отнеслись, особенно когда речь пойдёт о совсем уж диких понятиях, давайте я покажу это на примере. Вот прямо сейчас решу какую-нибудь старинную философскую проблему. И даже не буду использовать мудрёные концепции, ограничусь простой понятной логикой. Выберите, что вам нравится. Вы же тоже участники лекции, верно?

Парадокс корабля Тесея, отличный выбор! Очень просто формулируется, виден насквозь. А главное, его элементы легко найти во множестве сфер жизни. К примеру, при телепортации с разборкой человека на атомы. И то же самое, когда в его теле атомы меняются сами, от возраста.

Так вот, если мы заменим в изначальном корабле каждую дощечку, останется ли он тем же самым? А если из оригинальных запчастей рядом соберём ещё один такой же? И если человек лёг спать, проснётся ли он утром собой же? Те ли вы, кем были десять лет назад, день, минуту?

Чтобы обоснованно ответить, я сделаю небольшое отступление. В математике есть два типа чисел. Кардиналы, которые означают количество элементов, скажем, семь дней в неделе. Ординалы, которые означают порядковое место, например, седьмой день. Это в обоих случаях как будто одна и та же семёрка. По крайней мере, разница никак не влияет на их вычисления. Но только в обычных обстоятельствах. А вот в той же трансфинитной математике она становится заметна. И более того, начинает играть там решающую роль. То же самое и с нашим кораблём.

Также уместно обратиться к видеоиграм. Есть, к примеру, полный набор драконьей брони. Все его части выполнены в едином стиле, а может быть, если собрать полный сет, персонаж получит дополнительные бонусы. Однако же вовсе не обязан его собирать. Игроку нравится другой шлем, и он взял именно его. Но персонаж всё ещё носит полный набор шмота, все ячейки доспеха заняты! Поняли, куда я веду? Это совсем разные штуки. А их называют одним и тем же словом. Итого, парадокс есть, но не в самих вещах. Он лишь в наших языке и образе мыслей.

Точно так же и здесь. Мы рассматриваем как минимум три разных корабля. Физическое тело из конкретных молекул. Определённую, скажем так, форму, которая не сводится к отдельным деталям. И общую концепцию того самого корабля, на котором античные герои отправлялись за руном. Изначально это были синонимы. Но если проделать такую пересборку, они уже разойдутся. Первый корабль фактически исчезнет, как только с него снимут одну дощечку, и появится снова, лишь когда всё соединят обратно. Второй будет собой даже после сотого ремонта, это скорее категория объектов, а не один её конкретный представитель. Третий тоже ремонтоустойчив, но это именно представитель, поэтому там просто копирование не прокатит, учитывается ещё и история. Короче говоря, всё упирается только в слова. Про который из кораблей речь, их нельзя путать. Кстати, их куда больше, чем три! На будущих занятиях мы это ещё рассмотрим, но определённо не сегодня. Там уже тяжёлая философия на основе странных областей естественных наук, человек их не поймёт. По крайней мере, без специальных расширителей разума.

Конкретно в том примере с человеком подразумевается именно последний случай, эмерджентная система. Поэтому, пока у вас сохраняется единая последовательность существования, вы можете вполне уверенно считать себя всё теми же самыми существами, которыми рождены.

От этой темы плавно переходим к следующей. Про мемплексы. Один из граалей информатики на уровне вашей цивилизации. Например, это то, что отделяет просто умный компьютер от истинного живого интеллекта. Грубо говоря, его личное мировоззрение. А ещё то, что приводит в действие поведение человека. Всякие идеологии, философии, религиозные системы, и так далее. Они уже не просто кибернетика, а нечто на голову выше! К примеру, пресловутое предсказание развития финансовых рынков. Чисто математически спрогнозировать их нельзя. Там всё зависит только от сиюминутных побуждений именно человечества, а не природных или логических законов. Более общих систем, надстроек над разумом, которые сами ведут себя как организмы. Да, они сделаны из наших идей, но это вполне автономные сущности, у которых тоже есть своё поведение. Мы научились его видеть, так что можем весьма эффективно предсказывать, а значит, и контролировать, если вбросим нужную мысль в подходящий момент. Конечно, вовсе не так легко, как сейчас прозвучало. Но технологии уже давно придуманы и налажены.

На этом, опять же, веселье только начинается. Физика создаёт материю. Вещество структурируется в гены. Из генетики возникают тела, в том числе способные к мышлению. В разуме развиваются меметические формы жизни. А они тоже являются субстратом для систем следующего порядка, и так далее. Я сейчас не буду зацикливаться на этой теме, ей нужен уже отдельный большой цикл занятий. Но сразу подчеркну, что всё это относится к сфере информатики, в её широком смысле. Каждый аспект нашей реальности так или иначе с ней довольно тесно связан.

Чувствуете, куда развивается её перспектива? Если мир в своей основе состоит из информации, его можно менять напрямую. Одними только вычислительными процессами. И для этого даже не нужна запредельно сложная аксиматика. Порой бывает достаточно сравнительно простой алгебры. Нужно лишь составить правильное уравнение. Такое, которое как бы взломает код реальности, или будет с ним резонировать. Я это тоже упрощаю, тут совершенно другие формы взаимодействий. Но для общего представления вам сейчас вполне сгодится и такая метафора.

Всё это называется общим словом, теаматика. Она уже выходит за рамки информатики и даже основной аксиматики. То есть всё же остаётся их частью, но обычно изучается как уже отдельная дисциплина. Там слишком много собственных методик и тонкостей, которые нигде больше не встречаются. Мне самому она до сих пор тяжело даётся, так что лучше оставим её для других лекторов. Кстати, в этот филиал собирается скоро наведаться сам Никанор Ефимович, и я могу устроить вам встречу! Ну как же?.. Ктумов, конечно, кого ещё я бы так представил? Один из ведущих теаматиков современности. В его честь даже назвали один из главных эффектов. Что изменение реальности начинается не сразу в той точке, куда направлено уравнение, а непосредственно внутри системы, которая его вычисляет. Да, очень логично, но в то время никому ещё не удалось подвести подо всё это единую теорию. Меня тогда ещё даже на свете не было, я родился через четыре года. Впрочем, тут у нас время течёт нелинейно, поэтому сейчас мы с ним приблизительно одного возраста, я даже немного старше, хотя это и не имеет значения.

Конечно же, у нас очень многие явления и системы названы в честь того, кто их открыл или описал. Причём это обычно приёмы не изменения реальности, а её определения. Перестраивать мир можно и менее сложными инструментами, или даже просто руками. С помощью теаматики можно ускорить и упростить эти процессы, разумеется. И в некоторых случаях она объективно незаменима. Но всё же для этого вначале ещё нужно рассчитать, куда прикладывать силу, в каком объёме, и так далее. А это уже вопрос информатики, которую заменить, очевидно, нечем!

К примеру, Эльтаг Эльбуран, мой ученик, сделал такую схему. То, как меняется сложность системы по мере её совершенствования. Вначале увеличивается, но после определённой точки, наоборот, всё начинает упрощаться. Допустим, конструкция огнестрельного оружия в наиболее широком смысле. Изначально простая трубка с ручкой. Дальше уже полноценный пистолет. Всё более затейливые механизмы - снайперская винтовка, базука с самонаводящимися снарядами, противоастероидный пулемёт, и тому подобное. Потом наука шагнула ещё дальше, и вот появилась алфизика, тоже прямое переписывание реальности, но иначе. Поэтому делать сложные пушки уже незачем. То есть снова вполне достаточно простой трубки, хотя с компьютером. Но, всё равно, в целом это немногим сложнее револьвера. Такую закономерность находили много раз, однако Эльбуран написал о ней самую полную работу, так что точку и сам график назвали в его честь. И если вы будете прилежно учиться, вам тоже может так же повезти! Во вселенной много очень важных закономерностей, но на них ещё не обратили должного внимания.

Другой наглядный пример. Многие из вас уже слышали о коэффициенте Аксельмауса, он весьма известен. Кто проходил процедуру усиления организма, точно сталкивался с такой формулой. У каждого живого существа есть некий предел внутренней энергетики. Скажем, позвоночное земного образца размером с обычного мангуста может стать достаточно сильным, чтобы перевернуть грузовичок. Таков максимум, далее уже придётся менять его настолько, что получится абсолютно инопланетная зверушка. Потому что иначе его пищеварительная система физически не сможет извлечь ещё больше энергии. И ещё её негде будет хранить. Короче говоря, это то, сколько джоулей на единицу биомассы может быть у той или иной формы жизни. Разумеется, в природе к этим лимитам почти никто никогда не приближается, невыгодно по экологическим ресурсам. Но мы тут широко практикуем искусственные усиления, где их важно учитывать. Так что старина Риттер очень помог понять, когда достаточно оптимизировать уже имеющуюся физиологию, а где уже необходима совершенно иная. Для метаморфов это особенно актуально!

Впрочем, даже когда общая закономерность уже открыта, всегда есть мелкие дополнения. Например, лимит конкретно роста мышц считается уже по своим формулам. Для тела человека это предел Касса-Гриона, его исследовали сразу двое. И есть ещё множество других. А ещё тут нужно упомянуть предел Каскара, это уже именно экологический аспект. Когда энергичное существо будет тратить на охоту больше сил, чем сможет получить из добычи даже в наилучшем случае. Если изучаете иные миры, а тем более должны сами там выживать, это крайне важно!

Кстати, ещё хочется упомянуть тот самый ОРМ визионистов, кто знает, тот понял. Короче, уравнение Ормахара, общее ограничение развития магии. Легко выводится из формул метаптоза и показывает, до какого предела вообще возможно нарушать физику. Вот именно поэтому даже бесконечно крутой колдун никогда не повлияет сразу на всю реальность. Правда, магистр Номей хотел как раз обойти этот лимит. Из лучшего побуждения, остановить жуткую межвременную войну. Но в итоге надёжно доказал, почему это невозможно. Тоже весьма полезное открытие.

Да, волшебникам и экстрасенсам тоже часто бывает нужна информатика. Думаете, кто может получать знание напрямую из мира, тому такие науки ни к чему? Очень зря. Они как раз и проводят самые тяжёлые вычисления, где даже метаэдроника не всегда справляется, а мозг тем более. И так бывает даже в некоторых сферах физики! Точнее, в основном натурмеханики. То же бронзеровское движение, которое позволяет легально обходить скорость света. Особый переход вещества из одного координатно-энергетического состояния в другое. В целом делается сравнительно просто, но только если знаешь все переменные. Это было сделано ещё в позапрошлом веке, и Мара Левграфовна Бронзер их искала семьдесят лет. Тогда ещё не было компьютеров, потому всё и получилось настолько быстро, уж очень специфические расчёты. Если их поручить неживому компьютеру, даже самому мощному, у него уйдут минимум несколько триллионов лет. Причём не факт, что он вообще справится, потому что достаточно развитое самосознание является элементом самого уравнения. Не необходимым, но всё же очень важным.

Вообще, наша информатика сама по себе напоминает магию. То есть тоже разные формулы и методики с пафосными названиями в честь их авторов, которые весьма чудачно видят мир. Однако везде бывают забавные исключения. Например, функция Меланки названа вовсе не по имени её создателя!.. Потому что Себастьяну Лоремонту решение задачи троичных переходов случайно подсказала кошка. Он решил таким образом увековечить её в истории современной науки. А потом её вообще развили до полноценно разумного сотрудника нашей организации.

Тем не менее, это только внешнее сходство. И даже теаматика, на самом деле, не особенно волшебная. Хоть и необычное, но всё же просто орудие. Но дальше речь пойдёт о действительно странных концепциях. Которые невозможно свести к ещё более общим и фундаментальным.

Количественная характеристика, к примеру. Когда мы считаем байты, это легко. Простая арифметика, ну максимум алгебра. Всё работает по общим формулам. С кубитами труднее, но не слишком. Даже квантовый компьютер не нужен, его можно симулировать на обычном. Причём этот обычный легко собрать буквально из камней! Да, будет медленнее, и перекладывать камни придётся руками. Но это всего лишь вопрос удобства, а не потенциала. Но даже у них потенциал жёстко ограничен. Для более интересных расчётов нужны уже совсем другие средства.

Возьмём анкомы, базовые кванты смысла из омнических наук. Их уже нельзя разделить на идеи попроще. А значит, невозможно понять, что они значат. Да, совсем как Дао, слишком простое, чтобы выразить его словами. Но не это главное!.. Они основаны не на математике. Это уже эмматика, более общая система счисления. В ней важны не числа, а абстрактные смыслы. Вроде умножения радости на прошлый четверг, а обычно даже ещё веселее. И само количество анкомов тоже не число. Нельзя точно узнать, сколько их в составе идеи, потому что один и тот же образ может быть получен из очень разных деталей. Поэтому и раскладывается тоже не на заранее предсказанный ряд. Получается такой аналог чёрной дыры. Когда она испаряется, остаётся излучение Хокинга, и по нему тоже неясно, что было раньше. Там ещё странная история про нарушение закона сохранения информации, но о нём я расскажу уже не сегодня. Итак, мы не можем узнать количество анкомов в одном наборе, так как это вообще не число. Однако важнее то, что мы не можем представить в форме числа даже то, сколько их видов существует!

Верно, это некое ограниченное количество. Каждый вид анкома означает свою идею. Абсолютно не похожую на все прочие. Хотя два анкома из одного вида идентичны. Но всё равно нельзя взять бумагу и записать их полный список, априори. Это тяжело представить, и ещё сложнее показать. А что поделать, такова уж наша реальность! Однако у Альянса есть компьютеры на основе живых душ. И способы выводить с них информацию на, например, обычный экран, в упрощённом или истинном виде. Через пять секунд я покажу. Кто не готов, может зажмуриться.

Открывайте, когнитивная угроза миновала. Для вас уточню, что даже отдельный анком является не математической единицей, а совсем иным понятием. Хотя визуально похожим. Человек не приспособлен для восприятия такого. Но разум достаточно абстрактен, чтобы адаптироваться!

Дальше всё ещё страннее. Что скажете об отрицательном количестве вещей? И, в частности, информации? Не просто образ с перевёрнутым смыслом, он положительное число! Здесь же буквально, например, минус три байта. На физическом уровне тоже. У обычного компьютера от такого цепи сгорят. В лучшем случае, разумеется. А ещё, конечно, бывает мнимое количество, или с комплексными числами. Вообще какое угодно, даже одновременно несколько разных значений. Но их всё равно необходимо вычислять. Мы, как видите, умеем, и вас тоже научим.

Насчёт именно анкомов и вообще омниционики, однако, не ко мне. Лучше потом сходите на уроки профильных специалистов. Только будьте осторожны! Там такие сферы, где испытаниям подвергается душа, буквально. И методы соответствующие. Потому что это вообще не похоже на физическую вселенную. Поэтому леди Ало'тесеме, например, не подаёт знания прямо, а помогает их переоткрыть самостоятельно. Но это хотя бы в городе. А мастер Дантир Монохаган вообще увезёт вас ночью в лес, и будет до утра шаманить у костра! Такие уж они, маги науки.

Нет, конечно же, я к ним всем позитивно отношусь. И к их методам. Но если почти всю жизнь работаешь с компьютерами, это оставляет свои отпечатки. Мне некомфортно надолго оставаться без вычислительных машин. А тем более намеренно отказываться, и собирать очень важную информацию волшебными путями. Хотя иногда так действительно гораздо эффективнее. На следующих занятиях мы будем заниматься, в том числе, похожими опытами. Однако это работа с нейроинтерфейсом, а не мистические озарения. Ну, разнообразие вам будет только на пользу!

Кроме негативной информации, есть ещё нулевая. Опять же, не отсутствующая совсем. И не ноль как состояние бита. Технически, обычные компьютеры вообще не могут создать ноль. Только представить как результат вычисления, но это другое. В самих физических микросхемах по факту, скорее, единица и двойка, просто вы их называете иначе. А я именно про то, когда информация объективно есть, но её количество равно нулю. Ничего, что можно считать или использовать. Не абсолютная бессмыслица, из неё хотя бы можно отфильтровать нечто полезное.

Наглядный пример, фиксенсорика. У меня в руке лежит идеально ровный куб, однако он изменён в семантических координатах. Оставим за кадром саму технологию. Внимательно следите, как он себя ведёт. Никаких иллюзий и обмана здесь нет, всё происходит в точности так, как вам видится! Какой бы стороной я его ни поворачивал, всегда видна лишь одна. Вернее, одна и та же, максимум самые краешки напрямую соединённых с ней. Но задняя всё равно спрятана за ними, и никак иначе, независимо от места или угла обзора. Мне этот куб тоже кажется таким же, даже если он между мной и вами. Вот, рядом стоят зеркала, легко убедиться. Если я попробую дотянуться туда рукой, всё равно коснусь этой же грани, вопреки законам геометрии. И даже если отрастить стебельчатые глаза, чтобы взглянуть одновременно с нескольких сторон, это бы не помогло, хотя тут уж поверьте на слово. Всё потому, что этот куб зафиксирован в пространстве смысла. Каждый объект во вселенной видит его одинаково, притом настолько, что при взаимоисключающих ситуациях это абсолютно игнорирует даже физику и логику.

Довольно интересный эффект, не правда ли? Однако показал я его не для развлечения. Если задняя грань куба не может быть достигнута ни одним способом, как узнать, существует ли она вообще? А сколько информации она содержит? Выходит, тот самый ноль, или даже меньше!

Подобными фокусами хорошо развлекать гостей на вечеринках, а ещё это очень мощные инструменты. Не для всякой задачи, но мы всегда найдём им достойное применение. Включая сферы информатики, от компьютеростроения до моделирования особо специфических аномалий.

Настоящая магия, однако, начинается не тут. А с разных демонов, к примеру. Обожаю эту тему! Кроме того, к таким идеям приходят в почти каждом мире. В том числе всяческие инопланетяне. Может быть, не совсем так же, как человек, но суть одинакова. Вы же знаете, что такое демон? Раньше так называли языческих божеств, всех подряд. И каждый бог, так или иначе, всеведущ. Не настолько, как Единый, конечно же, но в своей сфере. Поэтому такое название закрепилось и в науке. Чаще всего в мысленных экспериментах насчёт нарушения энтропии.

Поэтому мы здесь зовём демонами предельно совершенные вычислительные системы. То есть максимально эффективные в работе с неким конкретным набором информации. Это, конечно же, вовсе не означает, что они идеальны даже в собственной сфере. К примеру, пресловутый демон Лапласа, который видит, что происходит в системе прямо сейчас, и может точно предсказать её будущие состояния. Но про масштабы его влияния в этом определении не сказано! Так что один предугадывает судьбу кота из герметично закрытой коробочки, второй воспринимает всю вселенную, третий видит уже взаимодействие миров в мультивселенной, и тому подобное. У них вообще несопоставимые силы!.. А если взять двух демонов, которые следят за разными маленькими коробочками, там даже сравнивать нечего, потому что нет никаких объективных пересечений. Хотя все они будут демонами Лапласа, идеальными пророками. Однако это только один вариант, а мы знаем и используем ещё много других систем. Ради удобства, и по традиции, их можно разделить на несколько основных родов. И вот, например, какими они бывают.

Первого рода, самый простой и привычный. У фантаста Станислава Лема так называли демона Максвелла, который пропускает сквозь барьер только достаточно тёплые частицы. Но для полноты картины к нему следует добавить и демона Лапласа, причём его роль здесь даже важнее!

Додумать траектории и взаимодействия ньютоновских частиц легко. С квантовыми эффектами сложнее, но если знать методы вероятностного исчисления, особых проблем тоже не будет, там просто просчитывание модели. Всё упирается лишь в мощность системы. Чтобы от прогноза был толк, он должен заметно опережать саму ситуацию. Хотя бы на долю секунды, как тактическое ясновидение. Но лучше на дни, годы, или целые эоны. Такими вещами, занимается, к примеру, онтоистория, прекрасная наука! Сходите на уроки тан Кригетта, их лучше увидеть лично.

Второго рода, тот самый лемовский демон. Он может извлекать осмысленную информацию из движения молекул воздуха, электромагнитных полей, и прочего белого шума. К слову, ещё у фантаста Рэймонда Джоунса есть рассказ на схожую тему, но о потоке подсознательных идей.

Очевидно, что с подходящим фильтром можно найти какую угодно информацию буквально везде. Но невыгодно впадать в апофению! А тем более программировать новый фильтр каждый раз. Требуется универсальная система. И эмматика как раз видит объективно существующие вложенные значения. Так можно создать очень хороший генератор псевдослучайной верной информации о мире. В идеале даже способный обнаруживать Города Перестановок, да, как у фантаста Грега Игана, то есть другие номосы. Хотя в экстраномии я пока ещё тоже не эксперт.

Третьего рода, не просто демон, а сущий дьявол. Он действует уже на уровне сверхинформации. Что означают, например, десять утюгов на подоконнике? Сами ничего. А вот Штирлиц увидит очень конкретный сигнал! И такой демон сможет извлечь то же самое знание прямо из них.

Через только эмматические метаданные это не получится. В, так сказать, файле утюгов может храниться информация об их истории, мыслях создателя, и прочее. Но нам этого недостаточно. Здесь уже нужна онтоматика, высшая сфера аксиматики. Прямая связь каждого объекта во вселенной с вообще всеми остальными. Таким образом можно найти ещё и присуждённые идеи. Связать слово «диван» с самим предметом мебели. И, как с кораблём Тесея, это уже совершенно другая информация. Так называемая трансинформация, чтобы разграничивать понятия.

Четвёртого рода, ещё более странный и могущественный. Предыдущий может, в частности, додумывать информацию самостоятельно. А этот выводит такой навык на новый уровень. Поэтому умеет видеть тончайшие связи между элементами даже в абсолютно хаотических системах.

Например, воспринимать энцию. Корреляции между вещами, которые образуют стабильные паттерны. Вроде жизни, но иначе. То, что вносит странные совпадения в нашу жизнь, к примеру. Опять же, ему легче находить другие номосы, альтернативные интерпретации того же самого мира. Вычислять натурмеханистические законы природы. Иные перцептурные явления. А ещё нимосы, дополнение к хаосу и порядку, вроде того же числа пи. Вероятно, даже мировой сценарий, но наша наука пока так далеко не зашла. Однако мы очень активно работаем над этим.

Пятого рода, самый крутой демон из известных. Может, у Первого Стратега есть и лучше, но он не рассказывает. Здесь уже даже не совсем информация как таковая. Начинается постинформация, и это нелегко объяснить в двух словах. Поэтому я вначале покажу наглядный пример.

О ситуации, когда все видят одно и то же, я уже сказал. А тут, наоборот, меосенсорика. Каждый видит вещь на свой лад. И все такие версии одинаково верны. Если даже очевидно противоречат другим наблюдателям. Бывают целые миры с таким свойством, субъективные. У них нет никакого личного, единственно верного облика. То есть объективно существующей информации как таковой. Однако её всё равно приходится вычислять. Но с обычной перцептурой справляемся, осилим и эту! К примеру, тут очень помогают распределённые вычислительные массивы.

Отдельно нужно сказать, что и просто информация бывает похожа на такую. Та, с которой мы чаще встречаемся в жизни, статичная. Вот она есть, в уже готовом виде, и будет такой всегда, даже если её представлять через другие формы. Например, когда упрощаем уравнение, там меняется лишь запись. Ответ остаётся точно таким же. Но вот динамичная информация! Она меняет сама себя, уже только своей внутренней структурой. Не может остаться такой, какой была мгновение назад. Чрезвычайно широкая и интересная тема, но о ней уже в следующий раз.

Вот так мы можем узнать даже то, что раньше считали априори недоступным! И множество наук связано прежде всего именно с расчётами, а не опытами. К примеру, энциология, хаософия, нимология, онтоистория, телеология, кемнология, и прочие. Их все даже перечислить нелегко!

Читерство, скажете вы? Достаточно развитая наука, отвечу я. И жизненная необходимость. Мы во вселенной не одни. Если не будем всё это делать, то безнадёжно отстанем от соседей. Которые далеко не всегда благодушны. Кроме того, информатика помогает решать наши личные проблемы. Многосоставный социум, где полно несовместимых культур. Оптимизация жизни всех и каждого. Программа развития - пока ещё нельзя вкладываться во всё подряд. Нужно совершать открытия в некоем определённом порядке. Всё это требует невероятных вычислений!

Дело это непростое, даже с современной техникой. К примеру, бывает совершенно невоспроизводимая информация. Такая, которая априори может быть записана или как-то иначе выражена только несколько раз во всей вселенной. Иногда даже один раз за всю историю реальности вообще, и в бесконечной мультивселенной никто никогда её уже не воспроизведёт. Причём не факт, что уничтожение всех её существующих копий здесь поможет. И даже полное удаление из прошлого. Потому что это вераритет, самая настоящая информационная аномалия, которая вот просто так специфично устроена. Однако и такое свойство мы можем обратить себе на пользу! Например, придавать его паролям, другим секретным вещам, или разумам для повышения их индивидуальности. Ну или всяким игровым подарочкам. В андивионике это очень ценная функция! Всегда приятно найти то, что есть и будет только у тебя, особенно если именно поэтому оно становится волшебней. Но вам, конечно же, лучше услышать это от профессионала. Да, я сам прекрасно знаю вераритетику, но для конкретно этого семинара она слишком большая.

Дублировать данные бывает сложно и по другим причинам. В квантовой физике, например, полно правил, которые этому мешают. Не совсем запрещают, потому что их можно изменить. Они же сами тоже информация, так или иначе. Труднее всего понять, как до неё добраться, а там уже станет ясно, что делать дальше. Задача будет сводиться только к инженерии. Разумеется, это ни разу не легко! Но когда ты видишь сам материал, и не нужно тыкаться наугад, проблема очень незначительная. Особенно если вначале развить сами инструменты для такой работы.

Какой бы тяжёлой ни была проблема, всегда можно найти, как минимум, теоретически возможную лазейку. Это основа и назначение вообще прогресса как такового. Конечно, можно совершенствовать орудия и по иным причинам, например, ради развлечения, тоже весьма мощный стимул! Но даже в этом случае у нас всегда найдётся сфера, хотя бы одна, где можно эффективно использовать такую игрушку для именно практической, утилитарной пользы… А это ведь тоже часть моей науки, информатика изобретений. Мир переполнен самыми изумительными возможностями, нужны только представления о том, что в нём есть, и как этим распорядиться, или наоборот, где искать решения. Однако у каждого типа разума, даже самого сверхчеловеческого и инопланетного, есть ощутимые ограничения по фантазии. Некоторые из них можно преодолеть воспитанием или обучением, но далеко не все. Иногда рождаются гении, хотя редко, и они тоже неидеальны. Отчасти проблему решает навиология, модификация самого разума. И всё же, здесь не существует панацеи. Приходится искать всё новые пути саморазвития.

Традиции здесь тоже очень важны, чтобы было, на что опираться. Хотя от них всё равно приходится очень часто и далеко отходить, даже по части собственно науки! Потому что, кроме вышеперечисленного, есть ещё миллионы других информационных аномалий. В том числе таких странных, что для них приходится создавать вообще новые направления. Однако и существующие науки обычно достаточно пластичны для такого. Например, астрономия исследует не только звёзды, а вообще все космические феномены, включая то, что происходит на планетах и даже внутри них. То есть пересекается с геологией, метеорологией, биологией и другими сферами, которые не имеют отношения к открытому космосу или небесной механике, как минимум, на уровне физических процессов. Точно так же альянская информатика занимается не только обычной информацией как таковой, во всех её проявлениях, но и куда более общими системами. К примеру, сверхинформационными, вроде трансинформации и постинформации. О них я уже говорил, и на следующих лекциях мы рассмотрим их получше. Но это ещё далеко не всё!

Обычно мы, говоря про информацию и тому подобное, подразумеваем именно истинные, реальные факты. В более широком определении это вообще все сведения, независимо от того, насколько они верны. То, что обладает неким смыслом и может быть передано дальше. И даже ко многим вераритетам, так или иначе, это относится. Но ещё есть истинная дезинформация. Не простая фантазия, которая противоречит правде или целиком выдумана, а кое-что намного более глобальное и фундаментальное. У дарг сеньялов, например, это полноценная алхимическая стихия, Ложь, как наши вода, воздух, и тому подобные. Всякие мимикрии, камуфляжи, игры, заблуждения, обманы и прочее, по сути, только её частные проявления. Конечно, некоторые упрощают, но именно базовая идея не сводится к таким простым и постижимым концепциям, тут нечто особенное. Это даже не просто странное количество информации, а совершенно самостоятельное понятие. Которое устроено уже само по себе так, что его не удастся описать через, собственно, информационные сущности как таковые. Нужны отдельные философские системы.

Тяжело, но мы это, так или иначе, можем решать. Однако есть ещё эктономия. Она исследует то, где проходят границы научного познания, с какого момента наука, в максимально широком смысле, совершенно перестаёт работать. Впрочем, дальше тоже можно постигать мир, через творческие и тому подобные сферы. И даже, например, воспринимать мир буквально напрямую, как делают визионисты. Но рано или поздно всё равно возникает стена, которую даже им не удаётся обойти. Поэтому высшая задача информатики в том, чтобы разбивать такие барьеры.

Тайны программирования, компьютеростроения и вообще кибернетики мы рассмотрим уже завтра. В двух словах этого не объяснить, потому что наши вычислительные системы слишком сильно опережают ваши. Между ними даже не всегда удаётся провести аналогию. Например, с появлением компьютеров в вашем творчестве появились новые сюжеты, которые нельзя свести к предыдущим. Точно так же открытие энции позволило нам разработать уже посткомпьютеры. Однако некоторые детали я всё же хотя бы упомяну, иначе какая же информатика без них?

Ключевых технологий сейчас две. Прежде всего, айтиматерия. Из неё можно выращивать структуры бесконечно малого размера, поэтому в чип того же самого объёма вмещать сколько угодно вычислительных элементов, и энергию они практически не тратят. Кроме того, довольно часто используются кауформенные компьютеры. Традиционно их делают из мозгов особых зверей, металморфов, однако не волнуйтесь, им вообще безразлична собственная судьба. Они думают, фактически, как именно машины. Каждый кау-компьютер, по сути, уникален, потому что основан буквально на душе живого организма, всей биографии и чрезвычайно нелинейном цикле развития. Это позволяет создать почти идеальный вычислитель под конкретную задачу, но вот массовое производство… Мы лишь недавно наконец научились синтезировать такие механизмы искусственно. Пока что они очень примитивные, но это вопрос времени и практики. Их можно делать одинаковыми, и куда легче проектировать. Конечно, генетическое программирование тут работает лучше, однако же, когда дело касается душ, одно другому не мешает.

Человеческие мозги также используются! Например, ваши обручи, экзокортексы, работают именно с живым разумом. И, как видите, это даже приятно. Чтобы напрямую соединить машину и оператора, их, как правило, не требуется разбирать на запчасти. Хотя всё зависит от ситуации.

Долгое занятие получилось, но тут ничего не поделаешь. Это только пятая часть самых главных направлений, многие я даже не упомянул ни единым словом! К примеру, очень важная сфера - информатика общения. Не все могут шпарить конспектами, иногда в материал необходимо долить просто водички. Да и в других областях порой приходится. Особенно при работе с действительно продвинутыми машинами, но их мы испытаем уже в следующий раз. До этого момента рекомендую посетить семинары, список которых я вам отправил. И, так или иначе, удачи!

