---
title: "Онтоистория"
tags: []
page_id: "1331422301"
site: "scientific-alliance"
slug: "ontohistory"
revision: 0
revision_id: "1388304957"
author: 754405
timestamp: 1642626008
---

Здравствуйте, леди и джентльмены. Итак, я Лантор тан Кригетт, учёный седьмого класса, специалист по прикладной истории и прежде всего моделированию её отдельных мелких аспектов, хотя это определение весьма условно. Но не будем забегать вперёд, я про всё расскажу по ходу занятия. Однако сегодня пройдёт только первая часть семинара, вступительная, и я объясню лишь самые базовые понятия, а работа с действительно серьёзными вычислениями, без которых невозможно понять многие ключевые концепции, начнётся только ближе к выходным.

Не утихают споры о том, является ли онтоистория естественной или в полной мере формальной наукой. Да, традиционно её относят к первым как занимающуюся прежде всего изучением природных процессов и их рукотворных следствий. Однако при этом она почти целиком состоит из полностью теоретических расчётов, для которых совершенно необязательно существование реального мира. И даже когда мы исследуем настоящие системы, нам всё равно требуются дополнительные построения - описания явлений, у которых в принципе не может быть никаких реальных аналогов. Дело здесь не только в том, что нам сейчас известны лишь очень немногие природные законы и объекты. Сама природа таких конструкций предполагает их полную вымышленность, иллюзорность присутствия, и именно в этом качестве они для нас важны. Также мы видим множество намёков на то, чему ещё только предстоит быть открытым, хотя развить их сейчас невозможно из-за специфики теорем.

Непонятно и то, как правильнее соотнести онтоисторию с общей исторической наукой. Этим они похожи на химию и биологию, то есть крепко переплетаются, имеют множество общих теорий, одна из них может быть легко представлена как частный случай другой, однако невозможно однозначно сказать, какая иерархически стоит выше или ниже. Возможно, это классическая история, во многом гуманитарная, изучает лишь некоторые области единой онтоисторической системы - а может быть, наоборот, вторична именно последняя, поскольку она описывает только причины и следствия, но не делает никаких, ммм, духовных выводов. Даёт чёткие рекомендации, как вмешаться в систему, чтобы направить её развитие по указанному пути или, напротив, отвести от определённых ситуаций, но не объясняет, зачем так делать, и каковы философские значения результатов подобных изменений. И кроме того, онтоистория во многом телеологична, что можно трактовать в пользу обеих позиций.

В общем реестре научных направлений она описана как комплексная наука о влиянии различных обстоятельств на развитие мировых систем наподобие дельта-потока, астрономических комплексов, биогеоценозов, цивилизаций, виртуальных пространств и тому подобных механизмов бытия. Она не привязана ни к каким конкретным синреалогическим ярусам или другим локальным частям вселенной, поскольку опирается на всё одновременно, учитывает абсолютно каждую область, от экстраномии и герродинамики до тонкостей интерпретации богословских текстов.

Полагаю, вы обратили внимание на некоторую многословность и излишнюю обстоятельность моей речи? Это профессиональная деформация всех онтоисториков, её не избежал даже мой коллега Вольден Дхурманссон, специалист по моделированию самых общих ситуаций. Мы всё время используем такие всеохватные методики и привыкаем просчитывать каждую деталь реальности машинально. Как следствие, бытовое мышление у нас также начинает обрастать ненужными подробностями, его приходится очень тщательно фильтровать, но даже так ни о какой лаконичности формулировок на постоянной основе не может идти речи. Также нам требуется сравнительно долгое время, чтобы провести эти умопостроения, получить достаточно уместный и точный ответ, который уже стоит озвучить. Простите, если вас это беспокоит. И кроме того, в наших рядах необычно много ардорэксперистов, так как нам приходится каждодневно просматривать десятки или даже сотни блоков памяти самых разных специалистов - однако полноценными Библиотекарями становятся очень немногие. Но я упомянул эти обстоятельства с другой целью, которая понадобится вам уже сейчас. Всегда помните, что занятия онтоисторией требуют по возможности широкой эрудиции, полного сосредоточения, хороших навыков коллективной работы, и не терпят ни малейшей спешки, даже при решении примитивнейших на вид задач.

Но всё это лучше один раз увидеть, и у меня как раз заготовлена замечательная презентация, точнее, программа, которая генерирует модель вселенной со случайными стартовыми параметрами. А ещё, что важнее, автоматически всё подписывает, расставляет связи между силами и объектами, демонстрирует, куда какие взаимодействия будут распространяться. И имейте в виду, что я использую упрощённый вариант этой схемы, когда показываются только связи, относящиеся к отдельному выбранному объекту или его свойствам. Мы же при настоящих работах ежемоментно учитываем всю картину целиком, поскольку каждая подобная связь действует в обе стороны, и если бабочка взмахом крыльев может вызвать вдали ураган - он также повлияет на неё саму. Итак, леди и джентльмены, устраивайтесь поудобнее, берите чай, печенье, или что захотите. Если нужно отойти, то лучше сделайте это сразу, поскольку, отвлёкшись хоть на секунду, рискуете потерять нить повествования.

Начнём же мы с самых ранних периодов формирования такой вселенной. Здесь, как видите, могут потребоваться несколько попыток. Иногда возникают миры, которые неспособны порождать и поддерживать сложные структуры, или вовсе мгновенно схлопываются. В таких примерах наглядности немного. Пару раз у меня получались реальности, почти неотличимые от нашей. Сейчас, кажется, удача не на моей стороне, так что я, с вашего позволения, слегка покопаюсь в настройках и задам более жёсткие критерии отбора. Ну, вроде бы всё, что получится теперь?

Что же, очень достойный вариант. Не верх совершенства и разнообразия, однако для упрощённой презентации именно такое вам придётся в самый раз. И уже на этом этапе видно, насколько велики возможности онтоисторика. В нашей модели ещё не успели родиться даже первые атомные ядра, а я уже вижу, что здесь сформируются небесные тела, подобные планетам, и знаю, насколько перспективными могут стать их природные условия, включая биогенные. Вот рядом, отдельными схемами, мои прогнозы некоторых общих и частных аспектов данного мира.

Давайте теперь прокрутим сразу на десять миллиардов лет вперёд и посмотрим, насколько точно я угадал. Можете проверить, что эта модель полностью автономна, на её развитие не влияют ничьи действия извне. Всё делает суперкомпьютер, самый мощный из тех, к которым у меня есть свободный доступ. В сущности, этой программе требуется только достаточное количество вычислительных модулей, чтобы вместить все объекты, явления и их взаимодействия, а не качество самой, ммм, архитектуры, то есть доступные ей виды аксиматических операций. Здесь вполне достаточно лишь математических преобразований. Кроме того, значительная их часть производится в зонах ускоренного времени, так что нам не придётся ждать ответа десятками лет. Также я свёл к минимуму влияние глубинных ярусов синреальности. Но, как видите, даже с учётом всех этих факторов процесс идёт небыстро, поскольку здесь моделируется целая вселенная, вплоть до отдельных квантовых явлений.

Пока мы ждём, я успею в общих чертах рассказать вам, как вообще производятся такие расчёты. У онтоисториков нет Книги Судеб со всеми записями того, что было и будет. Никакой единой формулы всех процессов в мире, куда достаточно подставить нужные значения переменных и получить ответ, тоже пока не найдено. Нам приходится вычислять все причинно-следственные связи методом демона Лапласа, однако этой работе мешает хаотичность, непредсказуемость многих явлений. Впрочем, базовые результаты, наподобие того, появятся ли галактики в мире с известным набором природных законов и констант, зависят только от вида последних. К примеру, я не очень хорошо анализирую настолько общие масштабы, слишком уж здесь мало конкретных фактов, на которые можно было бы опереться, поэтому необходимы совершенно иные навыки. Но по стартовым условиям я сразу вижу, что здесь обязательно возникнет тёмная материя с такими свойствами, чтобы сформировать космическую паутину, к ней неизбежно притянется обычное вещество предсказуемого состава, появятся газопылевые облака, которые станут охлаждаться, сжиматься, распадаться на отдельные сгустки, возникнут звёзды, планеты, и так далее, всё это уже довольно хорошо известно вашим учёным. Есть замечательные книги, где детально описаны все такие процессы от Большого Взрыва до эволюции человека, вы можете сами ознакомиться с ними, а завтра мы подробно разберём ещё более универсальные теории формирования вселенных, поэтому сейчас нам будет гораздо лучше сфокусироваться на непосредственно методах исчисления, которыми пользуются современные альянские онтоисторики.

Прежде всего важно заметить, что математика - слишком ограниченная система, в ней очень много принципиально неустранимых пробелов и противоречий, даже если рассматривать не один конкретный набор её логических принципов, а сразу все. Поэтому мы обычно полагаемся на более общие разделы аксиматики, такие как эмматика, которая позволяет вычислять смысловые компоненты фактов, а не только их числовые характеристики, и онтоматика, где отсутствуют однозначные решения задач, каждый ответ зависит от множества внешних связанных явлений.

Они позволяют увидеть значительно больше паттернов и взаимодействий, включая множество таких, у которых нет однозначных физических воплощений, а это даёт возможность предугадывать конкретные исходы якобы абсолютно случайных процессов. Так, до разработки общего эмматического анализа мы не могли сказать, как именно поведёт себя квантовая система - но затем, сумев заглянуть внутрь её абстрактных семантических структур, обнаружили там вполне распознаваемые предпосылки к тому или иному результату, а также научились выяснять, к примеру, одновременно скорость и координаты элементарной частицы. А онтоматические расчёты, начатые из произвольно выбранной точки вроде длины указательного пальца на моей правой руке, могут вывести к чему угодно другому, например, тому, куда был направлен первый протуберанец Солнца с момента рождения первой живой клетки, поскольку это непосредственно глубинные связи между всеми концепциями.

Проблема заключается в том, что мы ищем ответы на физическом ярусе, а он способен поддерживать только математические расчёты, более сложные действия здесь концептуально неосуществимы. В определённом смысле это похоже на попытку определить философскую ценность книги с помощью примитивного калькулятора. Даже если придумать, как можно выразить обычными цифрами абстрактные значения, которые позволили бы ему провести такой анализ, их одних недостаточно, требуется ещё сложная архитектура для поддержки творческого мышления.

Однако то, чего нельзя добиться напрямую, возможно сделать косвенным путём. И здесь на помощь нам приходит метаэдроника. Я сейчас не буду вдаваться в подробности того, что она такое и как ей пользоваться, это отдельная, очень сложная наука. В самых общих чертах она основана на том, что мы можем закодировать уравнения высшего порядка через системы более простых. Для этого достаточно расположить элементы решаемой задачи в условном пространстве, провести между ними линии, соответствующие их связям, и соотнести определённые внутренние параметры таких отрезков. Не имеет значения, как именно расположены сами элементы, какие между ними расстояния и другие геометрические аспекты. Эта методика напоминает аффинную геометрию или теорию графов, но устроена более изощрённо. Недавно на эту базу вернулся мой старый друг Ансур Эбрином, опытный Разведчик, который неоднократно помогал мне проверять некоторые специфичные прогнозы. Он умеет удивительно доступным языком описывать самые сложные концепции и владеет метаэдронными исчислениями не хуже меня, а также может рассказать великое множество интересных историй, поэтому я рекомендую вам наведаться к нему в гости, когда будет свободное время. Подойдите ко мне после лекции, если хотите его навестить, и мы всё обсудим. Ну а сейчас вернёмся к модели вселенной.

Здесь, как я уже отметил, за всё отвечает суперкомпьютер, однако метаэдры вполне возможно конструировать и вычислять даже в уме, при должной тренировке, а такого практического опыта у меня достаточно. Как видите, пока что всё очень хорошо сходится с предсказаниями, и я вполне уверен, что более тонкие тоже должны сойтись. Предоставляю вам возможность самим выбрать одну конкретную галактику, где мы будем искать развитые цивилизации или хотя бы ближайших предков разумных существ. Не важно, какого она будет типа, нам подходят все.

Трёхлучевая сферически-кольцевая с семикратным горячим ядром, замечательно. Тогда наиболее благоприятные зоны для появления самых устойчивых, ммм, планетных систем будут здесь. Выбросы радиации не произойдут в этих направлениях вообще, отсюда их основную часть отведёт гравитация звёздных кластеров, а здесь они будут практически всё время заблокированы облаками пепла. Однако, поскольку вместо планет в этом мире должны образовываться, скорее, ажурные ячеистые сферы вокруг звёзд, придётся сделать поправки на поведение самих подобных светил, которые очень сильно зависят от того, из чего состояли и как быстро сконденсировались первичные газы. И если так, то, по моему мнению, места, где скорее всего сможет возникнуть высокоразвитая жизнь земного типа, останутся только в этих регионах, остальные менее удобны. Давайте приблизимся к, ммм, вот этому солнцу, оно расположено возле центра самой комфортной области, где все требуемые параметры общегалактических процессов сходятся в почти идеальных пропорциях, поэтому шансы найти высокоразвитые организмы именно здесь должны быть особенно велики. Хотя нет, постойте, теперь я вижу больше мелких нюансов. У такой звезды планета могла бы оставаться обитаемой очень долго, но эти, соседние, скоро взорвутся, поэтому лучше посмотреть сюда, на периферию, где их заслоняют другие солнца.

На таком масштабе я уже могу рассчитать, когда и как будет меняться климат в каждом регионе этой планеты, что произойдёт с составом её атмосферы, почвы, океанов, куда упадут астероиды, какими путями станут двигаться материки, где пройдут извержения вулканов. Опираясь на эти факторы, можно очень точно предугадать, какими свойствами должны обладать здешние формы жизни, а по ним детально выяснить и эволюционные судьбы практически каждой экосистемы. Впрочем, не до уровня отдельных видов, для такого нужно приблизить ещё сильнее.

Приблизительно через шесть лет в вашем мире будет издана книга «Происхождение жизни. От туманности до клетки» - очень информативная и корректная, один из лучших учебников о таких процессах в течение, возможно, следующих десятилетий. Если, разумеется, к тому времени действия Альянса не слишком сильно изменят ход истории, что маловероятно. По существу, это один из ранних примеров онтоисторического подхода. Однако, как и у других подобных сочинений, его фундаментом является лишь выявление общих закономерностей в уже достаточно сложившейся системе, ретроспективный взгляд. Такие теории способны предсказать, например, количество потенциально обитаемых миров в рассмотренной части космоса или отдельные пути адаптаций известных видов существ при некоторых ожидаемых условиях, причём лишь на основании знакомого опыта и с огромным количеством явных условностей, неточностей, допущений. Настоящая же онтоистория может очень чётко показать, что, условно, через два миллиарда лет там, у границы видимой Вселенной, родится звезда, и на её пятой планете однажды, с точностью до тысяч веков, появятся стегозавры, почти неотличимые от земных. Хотя такие прогнозы потребовали бы чудовищных ресурсов, в том числе драгоценной Формулы пределов развития, поскольку придётся выяснить огромное количество сторонних обстоятельств, наподобие полной истории десятков галактических империй, и совершить ряд революционных открытий, вроде констеллогических потоков, которые были обнаружены лишь буквально на днях, однако с технической стороны всё это вполне осуществимо, у Альянса давно есть подобные средства.

Речь идёт прежде всего о вышеупомянутом метаэдрическом исчислении, однако его одного было бы заведомо недостаточно. Чтобы было, из чего составлять метаэдры, необходимо вначале собрать как можно больше информации о мире, поскольку каждый заранее известный факт в таких системах экономит горы дополнительных расчётов. Но таким методом, в принципе, возможно даже по единственной пуговке воссоздать полные карту и хронологию вселенной. Ведь иначе онтоистория никак не сумела бы развиться до таких мощностей, чтобы мы могли успешно применять её при разработке планов дипломатических миссий, колонизации, собственного развития и других ответственных действий. Она бы могла оперировать лишь тщательно проверенными сведениями, описывать то, что уже произошло, но не помогать в, например, планировании исторических сдвигов. Альянс работает на таком уровне сложности, когда важно предвидеть далёкие последствия каждого мелкого поступка.

Тем временем эволюция виртуальных микроорганизмов уже приблизилась к появлению первых многоклеточных форм. Простите, что заставил вас так долго ждать, но я не знаю, когда именно случится качественный скачок. Да, я мог бы его уточнить, но мне пришлось отключить почти все лишние части модели, оставить только эту планету и её окружение вплоть до ближайших звёзд. Иначе одному суперкомпьютеру вряд ли хватило бы ресурсов на просчитывание многих дополнительных обстоятельств, особенно формирования душ. К слову, они уже оформляются.

Дальше придётся двигаться прерывисто, перескакивать через миллионы лет и делать паузы, чтобы узнать, как выглядят существа. Будь ход эволюции плавными трансформациями одного тела, а не чередой сменяющихся поколений, мы могли бы воссоздать классические схемы из учебников - рыба буквально отращивает ноги, становится лягушкой, обезьяной, и так далее. Но, к сожалению, это так не работает, во всяком случае, на выбранной планете. В каждый момент времени у нас будут только уже сформировавшиеся, биологически неизменные организмы.

Значит, ландшафт сейчас такой, угу, атмосфера, и через каждые, ммм, нет, будут более сложные циклы. Тогда получится, что эти почти сразу исчезнут, а вот у круглых будет наилучший шанс… Простите, мысли вслух. Здесь очень запутанные расчёты, поэтому мне всё-таки придётся задействовать сторонние компьютеры. Вычислять такое в уме могут считанные единицы, а мне необходимы хотя бы бумажка и карандаш, но подобные каракули продемонстрировать труднее, чем анимированные голограммы. Дальнейшая эволюция местных животных пойдёт, скорее всего, следующим образом, пятью различными ветвями, из которых две смогут жить только в тесном симбиозе. Все названия таких существ будут генерироваться автоматически, из более или менее нейтральных понятий, чтобы сэкономить время занятия и избежать непродуктивных разногласий среди вас. Итак, леди и джентльмены, мир стоит на грани многоклеточности, стартовые условия заданы, можно запускать время.

Настал переломный момент, когда уровень организации жизни начал стремительно повышаться. И дело здесь не только в увеличивающихся размерах тела или его разделении на специализированные функции. В активной биоединице, живой клетке или её аналоге, почти непрерывно протекает множество сложных и, что значительно важнее, целенаправленных процессов, то есть она уже не просто самостабилизирующийся набор физико-химических реакций, а осмысленная система. И, как результат, само её существование начинает влиять на Омниму, создавать условия для появления души. Хотя кауформы микроорганизмов почти никогда не состоят из более чем двух или трёх исключительно простых частей. Однако, собравшись вместе, они формируют систему более высокого порядка, несводимую к сумме компонентов, их семантическая мощность начинает экспоненциально возрастать, и даже самый примитивный червь без нервной системы становится заметно одушевлённым.

За них незачем волноваться, это всего лишь сменяющиеся комбинации обычных математических чисел. Альянские законы и нормы морали категорически запрещают создавать искусственные сознания только для выполнения некоей определённой задачи. Кроме того, компьютеры такого типа оснащены прерывателями, которые вносят в вычислительный процесс специальные помехи, не влияющие на решение задач, но очень эффективно ломающие опасно перспективные цепочки омнических идей. Например, если обычный порядок преобразования метаэдра будет выглядеть в Омниме как устойчивый поток адхуры или процесс создания кауформенного ядра, то программа автоматически добавит к такому уравнению дополнительные переменные. Они быстро сократятся и бесследно исчезнут, поскольку лишены даже малейшей важности для поиска ответа, однако сам факт их присутствия в ключевой момент перенаправит омническую реакцию по более безопасному маршруту.

Так вот, леди и джентльмены, вернёмся к нашей виртуальной биосфере. Сейчас ей ещё далеко до местного аналога кембрийского взрыва и даже, возможно, эдиакара - однако кое-что интересное здесь уже начало происходить. Присмотритесь вот к этому существу под названием фторацит. Видите, как странно и даже нелогично он себя ведёт? В действительности вся его жизнь подчинена определённой логике, весьма строгой и довольно эффективной для целей выживания. Но в рамках того мира, который я показываю, она всё же лишена смысла. Всё дело здесь в том, что этот организм воспринимает реальность иначе, чем мы сейчас её представляем. Для нас это мелководный океан, песчаное дно которого служит домом для ползающей, плавающей, прикреплённой и другой фауны, обыкновенный древний пейзаж. Однако это лишь одна его трактовка, экстраномос. То же самое сочетание фундаментальных единиц реальности, наподобие квантов или набора битов, можно интерпретировать и бесконечным множеством альтернативных способов, вроде расширений файла, которые будут настолько же осмысленны по своим меркам. Предки человека развили своё восприятие таким образом, чтобы жить в одном конкретном экстраномосе или, по меньшей мере, совокупности тесно пересекающихся трактовок со множеством общих элементов, номосфере, но здесь ещё царит первородный хаос.

Подобно всему, что есть в мироздании, тело фторацита относится к бесконечному множеству самых разных экстраномосов, и мой компьютер также просчитывает их полный спектр, чтобы не пропускать важные, но скрытые, неочевидные паттерны. В самом начале развития альянской школы онтоистории это представлялось чудовищной проблемой, поскольку требует неправдоподобно гигантских усилий и затрат времени для предсказания даже самых простых процессов, наподобие точного места падения астероида через две тысячи лет. На его траекторию заметно влияют не только ближайшие небесные тела и космические излучения, но также, к примеру, средний рост землян, поскольку в определённом экстраномосе эти величины напрямую связаны. Подробнее про всё это вам расскажет Александр Венгальден на своём семинаре, но сейчас необходимо пояснить некоторые моменты для связности моего повествования. Итак, поначалу мы пытались свести влияние других трактовок реальности при расчётах к минимуму, но потерпели сокрушительное поражение, поскольку на приемлемой точности долгосрочных прогнозов можно было бы сразу же ставить крест. Но затем нам удалось усовершенствовать метаэдрические методики, чтобы научиться сводить такую бесконечность к, ммм, более приемлемым значениям, и тогда экстраномия стала, напротив, незаменимым подспорьем для всей онтоистории.

Почти то же самое произошло и с хаософической теорией. Если вы не знаете, хаософия изучает непредсказуемые системы, лишённые каких бы то ни было закономерностей. Наша наука применяет её методы анализа, чтобы делать ещё более точные предсказания, но одновременно дискутирует с ней. Мы считаем мир заведомо познаваемым, ведь иначе наша работа утратила бы всякий смысл, а для хаософов такая идея представляется заблуждением, их дело основано на изначальном отсутствии правил, хотя при этом определённо не является агностическим.

Впрочем, это уже материал для последующих занятий, а сейчас, леди и джентльмены, давайте вернёмся к нашему фторациту. Он, как я уже сказал, ещё не научился фокусировать своё восприятие на одном определённом экстраномосе, поэтому начал развивать сенсорику по всем направлениям одновременно, формировать особые органы чувств, слабые, но одинаково пригодные для отслеживания окружающей среды в каждой из её трактовок, практически тем же способом, который используют современные онтоисторики. На этой основе в будущем возникнет один из зачатков нервной системы, а второй разовьётся для контроля действий. Я говорю это так уверенно потому, что эволюция всегда идёт подобным путём, от примитивных существ с экстраномическим восприятием ко всё более сложным, но видящим только одну интерпретацию вселенной. Во всяком случае, мне неизвестно ни одно исключение. Такой феномен известен как закон сохранения биологической сложности.

Внутри этого комочка плоти уже сейчас таится потенциал для всех грядущих свершений. И это не мистическая энтелехия, а вполне надёжно просчитываемые причинно-следственные связи. По генетической структуре организма можно очень подробно узнать, какие именно мутации в перспективе будут для него более характерными, а что произойдёт с гораздо меньшим шансом. Да, вероятность никогда не равняется строго нулю, но эволюция касается прежде всего популяций, где действуют законы статистики, поэтому более простые пути начнут реализовываться намного раньше и чаще, чем остальные, тем самым задавая магистральные принципы формирования таксонов. У фторацита, например, вряд ли возникнет полноценное зрение - то, что есть сейчас, основано на слишком тонкой системе генов, и при мутации скорее не сможет работать совсем, нежели приобретёт полезные усовершенствования. В результате ему придётся развивать вот этот набор, гораздо более устойчивый и пластичный, поэтому потомки фторацита пойдут по пути прямого ощущения количества энергии окружающих предметов. Также это довольно жёстко предопределяют и многие другие факторы, от поведения соседей по экосистемам до общих физических законов вселенной, на схеме вы всё видите сами. Что ж, а теперь давайте просто неспеша прокрутим время на триста миллионов лет вперёд и молча насладимся видами.

Прекрасное зрелище, и заметьте, что я практически всё предугадал верно. Будь у меня больше времени и инструментов, я бы описал форму рога синфухоптера ещё до рождения самого первого фторацита на планете, но здесь вполне приемлема даже такая точность прогноза. А тем временем дигуманогус уже начал осваивать каменные орудия, и скорость перемотки пора бы уменьшить до десятков тысяч лет. Так вы вряд ли пропустите интересные стадии развития уже практически разумных существ, но и не успеете заскучать от однообразия древних периодов.

Особенно, я надеюсь, благодаря моим детальным описаниям разнообразных эпох, событий, артефактов и других аспектов развития здешних цивилизаций. Эта сфера - мой конёк, я специализируюсь в первую очередь именно на поворотах жизни культур. Но, кроме того, она является также фактическим стержнем всей онтоистории. Наша наука была разработана прежде всего для предсказания судеб народов или отдельных личностей, в том числе и непримечательных обывателей. Предугадывать заранее весь путь их становления, триумфов и падений, интересных наработок, повседневного быта, каждой тонкости существования важно не только для того, чтобы перенимать полезные идеи или планировать вмешательства в местный прогресс. Таким способом мы получаем ещё и громадные объёмы менее технической информации, которая просто красива сама по себе, как практически художественные образы. Да, в сущности, это всего лишь побочный эффект, приправа к действительно необходимым работам, однако, как говорят на моей родине, без соли жизнь несладка. Так, например, устав от моделирования исходов битв и других исторически значимых событий, мы всегда можем обратить более пристальный взор на приятные глазу мелочи, наподобие интересной моды или городских легенд, которые тоже довольно успешно исчисляются даже за бесчисленные тысячи лет до возникновения в реальности.

Только не думайте, что само существование такой возможности указывает на отсутствие у нас выбора и свободной воли. То, что я могу легко подсчитать, упадёт ли подброшенная монета орлом, решкой, или вовсе ребром, за то время, пока она кувыркается в воздухе, по параметрам движения ваших пальцев, окружающей среды и других обстоятельств, указывает лишь на предсказуемость физических явлений. Поведение высокоорганизованных живых существ прогнозировать сложнее, но даже так я сумел бы определить, чем вы решите отобедать в ближайший вторник, поскольку все решения человек принимает подсознанием, а это довольно строгий механизм. Однако истина кроется в том, что сама наша реальность устроена совершенно иначе, чем вы привыкли её видеть. В ней на самом фундаментальном уровне не существует законов как детерминизма, так и свободы, это полностью искусственные понятия, антропоморфизмы. Это даже не частные случаи проявления единой системы, а инстинктивная ошибка, попытка объяснить универсальные механизмы, ммм, возникновения событий, ориентируясь лишь на один экстраномос, в котором отсутствуют подходящие концепции, наподобие описания самолёта как прыгучего колдуна с телом из очень крепкого камня. Поэтому я вряд ли смогу подобрать понятные вам слова, но не беспокойтесь, леди и джентльмены, истина должна понравиться всем.

Вроде бы, готово. Я не упомянул ещё один немаловажный момент, что мозг современного профессионального онтоисторика работает сразу в нескольких параллельных потоках, ведь иначе мы не смогли бы эффективно рассчитывать взаимодействия, которым лишь предстоит сойтись внутри некоторого события. Всё в мире происходит одновременно, поэтому и нам приходится действовать так же. В моём случае количество таких потоков измеряется сотнями, и я легко выделял два или три, чтобы занять вас разговором, пока предсказывал историю на века вперёд.

Перед вами, леди и джентльмены, список из двухсот более или менее интересных дат. Возле каждой я нарисовал, так хорошо, как сумел, по три изображения того, что ожидаю увидеть в указанный период. Там же отмечены конкретные места, где они должны появиться, но некоторые из них, в особенности важные научно-технические достижения, было невозможно однозначно локализовать без специальных дополнительных средств. Давайте ещё раз просто пройдёмся по этим точкам, без комментариев, а я тем временем дорассказываю вам материал этой лекции.

Поиском закономерностей в исторических или других социальных процессах уже давно занимаются и мыслители вашего мира. Перечислять их всех сейчас было бы неуместно, но некоторых несомненно стоит упомянуть. Так, например, ещё в XIX веке философ Ипполит Тэн пытался разработать единую естественнонаучную теорию, логически объясняющую создание тех или иных художественных произведений на основе географических, биологических, культурных, исторических, бытовых и других особенностей народов их авторов. Примечательно также, что в его построениях творчество служило связующим звеном между различными областями науки. Мысль вполне здравая, однако современным онтоисторикам необходимо учитывать вообще все мировые связи, безотносительно того, к каким сферам они относятся. Он так и не добился видимых успехов, но его труды вдохновили множество последователей. А из недавно вышедших работ наибольшего внимания заслуживает весьма увесистая книга «Ружья, микробы и сталь» - в ней обстоятельно рассказывается о том, как именно окружающие природные условия предопределяют прогресс различных цивилизаций, почему одни народы освоили космические полёты, тогда как другие не доросли даже до племенного строя. И почему в результате таких обстоятельств огромные индейские культуры не смогли противостоять горстке конкистадоров.

Другой силой, которая подхватила эти идеи, стала фантастика. Она не придумала, как именно производить онтоисторические вычисления, но предоставила простор для мечты, где можно смело спекулировать на подобные темы. К наиболее известным и ярким произведениям о таких системах относится семитомный цикл «Основание» - в нём ключевую роль играет психоистория, вымышленная наука, которая позволяет при помощи специальных математических методик социального анализа надёжно предсказывать будущее, но только на статистически значимых масштабах. Так что ей, в отличие от альянской онтоистории, недоступна возможность предугадывать слишком мелкие события, прежде всего действия отдельно взятого человека, поэтому долговременные предположения могут оказываться ошибочными, к примеру, когда неучтённый фактор разрастается по принципу домино, или просто накапливается критическое количество несущественных поодиночке отклонений. Также очень интересен роман «Творцы совпадений» про, ммм, мастеров, которые анализируют мельчайшие нюансы ситуаций и лёгкими касаниями направляют их так, чтобы в результате произошло крайне маловероятное событие, необходимое для исполнения большего плана или само по себе. Причём то, что и как они делают, очень сильно напоминает занятия диверсионного отдела Альянса, особенно атмосферой андивионики.

Помимо диверсантов, онтоисторическими расчётами также широко пользуются и многие другие специалисты. Так, например, учёным это даёт возможность точнее выяснить, откуда появился аномальный объект, какой путь он прошёл прежде, чем попал в наши руки, узнать различные интересные события из его прошлого, а может быть, даже будущего. Разведчики такими методами суммируют и дополняют знания о внешних мирах, определяя, в частности, нужно ли с ними взаимодействовать плотнее, а если да, то как. А дипломаты делают гораздо больший акцент на будущем, поскольку без возможности чётко предугадывать локальные и глобальные последствия своих или чужих действий приносили бы вреда не меньше, чем пользы. Но самые сложные вычисления проводят, безусловно, Стратеги и политики, которым приходится разбираться с жизнью всей нашей организации, направлять её так, чтобы в кратчайшие возможные сроки достичь наибольших научно-технических успехов.

При всех моих ресурсах и талантах, я не смогу адекватно проанализировать судьбу даже одного лишь района нашего города. У меня просто нет допуска ко многим ключевым сведениям - и, по всей видимости, эти пробелы в принципе невозможно заполнить косвенным путём. Здесь будет недостаточно даже всех компьютеров, которые я гипотетически смог бы достать. Такими расчётами занимаются только высокоранговые онтоисторики, которые превосходят меня сильнее, чем я - нынешних вас, это абсолютно безумный уровень сложности, где необходимо иметь уже постразум. Кроме того, они также регулярно вносят различные поправки в облик или деятельность Альянса, поэтому моделировать наше хотя бы наиболее вероятное ближайшее будущее всё равно приходится по меньшей мере ежедневно. Тем не менее, подобные возможности очевидно существуют, поэтому однажды, я надеюсь, у всех нас появится свободный доступ к ним или, как минимум, результатам их работы.

Насчёт других организаций мне кое-что известно, но, простите, сейчас я не имею права разглашать подобную информацию, даже отчасти, во всяком случае, ученикам. Однако могу сказать то, что и так несложно понять самостоятельно. Среди как союзников, так и недоброжелателей нашего Альянса существуют такие, которые развили онтоисторические исчисления не хуже, а возможно, даже лучше. А на общих просторах мироздания таковых должно быть бесконечно много, однако с потенциальным большинством из них мы, скорее всего, не встретимся никогда.

Освоить все сферы применения онтоистории, впрочем, вряд ли возможно. Она изучает фактически всю реальность целиком, а такие объёмы информации попросту негде хранить и нечем обрабатывать. Однако полный набор связей, как правило, учитывать и не нужно, поэтому в ней для удобства было выделено множество специализированных направлений, которые занимаются общими предсказаниями насчёт конкретно астрономии, биологии, метеокластики, социологии, техноведения или других систем. Также в её рамках существуют отдельные дисциплины для изучения прошлых и будущих ситуаций. Это, на самом деле, уже диаметрально противоположные задачи, для решения которых нужны свои особые методики, но у них обеих есть и более общий антипод - реверстория, наука о поиске объектов или явлений с точно известными свойствами, в каких конкретно областях мультивселенной могут возникнуть условия для их появления. К примеру, через четырнадцать лет в вашем мире должна выйти третья книга из довольно странного, но весьма интересного фантастического цикла «Долгая Земля» - так вот, там главные герои искали космический лифт, который гипотетически могла создать настолько же умозрительная цивилизация, а ориентировались лишь на то, где было бы наиболее выгодно установить такую конструкцию и оставался шанс найти её даже после миллионов лет запустения.

Отчасти на неё похожа хайбористика, археологическая теория, которая предполагает, что прежде, ещё до начала полноценных исторических периодов, или, реже, параллельно с ними существовали аномально развитые, по меркам того времени, культуры, но к настоящему моменту их следы затерялись. На основе тщательного изучения климата, структуры почв, изменения ареалов обитания животных и множества других перспективных деталей хайбористы выясняют, где именно могли бы остаться эти следы, после чего проводят там соответствующие раскопки.

Отдельной областью общей онтоисторической науки также является антраспектика, которая изучает нереализованные события прошлого или будущего, оставшиеся в чёрной вероятности, чистым незадействованным потенциалом бытия. Ведь нам никто не мешает внести в описание системы произвольные изменения, к примеру, скорректировать определённые параметры, удалить их вообще, добавить новые факторы, или даже взять полностью вымышленный мир, как мы делаем сейчас, и узнать, какой могла бы стать реальная вселенная, пойди её развитие по другому пути. Да, это то, что обычно именуют альтернативной историей, однако очень важно видеть разницу между плодами воображения и настоящей естественнонаучной дисциплиной, поскольку современные возможности Альянса позволяют переписывать мироздание, вызывая подобные события из небытия. Знать их доподлинные свойства или результаты реализации определённо лучше, нежели просто предполагать.

Замечательнейшим образом симуляция истории планеты завершилась одновременно с окончанием моего рассказа. Да, это ещё одна ценная возможность онтоисториков, умение намного эффективнее планировать свои действия, чтобы избегать непродуктивных пауз или пересечений работ. Как видите, я допустил здесь только три несущественные неточности, и то лишь потому, что не корректировал прогнозы, а параллельно занимался совершенно другими делами. Надеюсь, что вам понравилось это маленькое представление. Теперь мне осталось лишь перевести нынешнее описание всех связей между элементами этой виртуальной вселенной в формат единого метаэдра и переписать его, к примеру, на обычный листок бумаги. С настоящим миром это бы не сработало, он слишком сложно устроен, однако для простейшей модели достаточно и одних только стартовых параметров, а кроме того, метаэдрическая запись позволяет легко воссоздать все недостающие фрагменты. Поэтому в моей коллекции это уже семнадцатый мир, и я могу ими с вами поделиться. Однако для их деархивации необходим компьютер по меньшей мере не хуже моего, а к таким технологиям у вас вряд ли есть доступ. Впрочем, вы всегда сможете зайти ко мне в гости, когда я не слишком загружен работой, и мы вместе узнаем продолжение. Ну или же вернёмся к ним на следующих занятиях, где они тоже наверняка пригодятся.

Несмотря на всю сложность задач, с которыми призваны справляться онтоистория и метаэдроника вообще, для начала вам будет достаточно освоить лишь самые базовые приёмы, а затем просто комбинировать их, повторяя по многу раз. Обучать вас этим премудростям я начну уже завтра, ну а до тех пор, леди и джентльмены, отдыхайте, работайте, посещайте другие уроки, в общем, сами творите свою судьбу, насколько подобное вообще осуществимо. И сразу привыкайте приглядываться ко всему вокруг. Удачи вам, встретимся в тот же час на прежнем месте.

