---
title: "Политики - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460419648"
site: "scientific-alliance"
slug: "politicians-orientation"
revision: 1
revision_id: "1532549268"
author: 754405
timestamp: 1759179618
---

Приветствую всех, уважаемые коллеги, устраивайтесь, и давайте знакомиться! Моё имя Эллана Хеллесси, я политик второго класса, руковожу сейчас вот этими пятью огромными кварталами научной базы «Эсторальт» и планирую однажды управлять всем городом. А вы все, насколько вижу, молодые, но перспективные дипломаты, которые, придя к нам, сразу же нацелились на обучение именно в политическом отделе, верно?

То есть вы старались как можно быстрее освоить основы психологии, научиться вербовать новых сотрудников в Альянс и вести переговоры с небольшими сообществами, но мало интересовались устройством именно нашей политики, так? Ох, ну что же… Наверное, в каком-то смысле это даже хорошо. Раз теперь я ваш куратор, так мне будет легче воспитывать себе помощников, с нуля. А то знаете, как бывает, приедут уже опытные деятели с собственными планами и стилем работы, придётся их переучивать… Поэтому запасайтесь вкусняшками и напитками, если хотите, располагайтесь поудобнее, урок будет долгим! И ещё нам нужно сразу подружиться, чтобы далее все дискуссии были только по делу.

Итак, для начала, мы тут совсем не такие политики, как на вашей родине! Скорее, наподобие менеджеров и директоров предприятий, которые следят, чтобы всё исправно крутилось. Если угодно, наша работа - не привычное вам шоу, где все стараются набить побольше баллов, дабы дольше продержаться наверху, а нечто вроде градостроительной или подобной игры, в которой требуется поддерживать и развивать систему.

Технологии, которыми мы тут пользуемся, в основном и напоминают видеоигры. Жутко сложные, с сотнями и тысячами параметров, причём в реальном времени. Но как раз именно поэтому их принято делать с подобными интерфейсами - так сильнее хочется вникать в тонкости, легче ощущать награду за верные решения и, опять же, меньше тяги стараться только ради себя, акцент ведь ставится на само ваше предприятие.

Конечно, здесь не коммунизм. И даже не демократия. Вы ведь уже увидели, сколько в Альянсе разных форм жизни, социальных движений и вполне самостоятельных организаций, ассимилированных по всей мультивселенной или возникших уже тут? И насколько они различаются, от просто мировоззрения до самых основ разума? С такой мозаикой не справился бы никакой знакомый вам социальный и экономический строй!

Так что это давно пройденные этапы, наш мир продвинулся гораздо дальше. Что такое эмендизм, вы знаете, но это всё же очень абстрактная философия… Поэтому я сейчас расскажу, как он выглядит через политическую призму! Сердцем всего нашего уклада жизни служит создание новых возможностей. То есть если альянсовец не может что-то делать, мы стараемся обеспечить ему такие опции. Даже если он никогда этим не станет заниматься, именно возможность быть всё равно должна. На уровне если не конкретного пути, то хотя бы результата. Да, есть и ряд лимитов, которые касаются глобальной программы развития организации, но о них поговорим позже. Вполне похоже на утопию, не правда ли?

Однако это не стерильная утопия, которая всего достигла и дальше лишь почивает на лаврах. Здесь постоянно всё движется, идёт пересмотр идей, переоценка методов и средств… К примеру, недавно ввели запрет на эксперименты с полноценно живыми существами, но вместо этого добавили целый новый отдел Альянса, испытательный, где добровольцы помогают учёным проводить опасные работы во благо науки. А такое новшество затронуло и все остальные сферы жизни! Ну вот, допустим, мы должны обеспечить Испытателей теми ресурсами, которые нужны и многим другим, но пока ещё не могут бесконечно тиражироваться, наподобие удобных зон для подготовки. Так что нам всё время приходится идти на компромиссы, чтобы, пока подтягиваем одни направления, другие не проседали, а параллельно внедрять третьи. И это бывает тяжело даже со всеми современными технологиями. Но и невероятно увлекательно, пусть даже не совсем так, как вы думали, скоро сами убедитесь!

Трудимся мы, не спорю, в основном ради собственных амбиций. Однако, опять же, совершенно не теми способами, на которые полагаются в ваших родных землях! Потому что мы не вожди, избранные народом по какой-то системе голосования, или наследники правящих династий, а эксперты в конкретной профессии, как водители и садоводы, взятые только за отличные навыки решения проблем. Уровень жизни альянского политика - точно такой же, как у его подчинённых или, правильнее сказать, подопечных. Со всеми теми же возможностями, которые и так уже намного выше, чем вы могли мечтать до перехода в Альянс, плюс властью, позволяющей увеличивать их всё сильнее, однако только одним методом - расширяя благополучие доставшейся фирмы или территории. Иначе говоря, мы живём в едином обществе, а не личных башнях из слоновой кости. И нам же выгоднее, чтобы система, приносящая выгоду, при этом не выглядела как помойка со злобными упырями, правда?

Отвечают за всё это не только политики, конечно же. Каждый житель нашей цивилизации тоже участвует в этих процессах. И с такой же точно мотивацией инвестирования в собственное светлое будущее, которое абсолютно невозможно, если не учитывать благо остальных. Совместно можно добиться намного большего, чем поодиночке, особенно заранее договорившись со всеми не предавать в дилемме заключённого, ну и тому подобные азы эмендизма. Но альянское общество, опять же, слишком разнородно, и, даже стремясь к наилучшим решениям, зачастую ошибается от недостатка знаний или умений. Поэтому политический отдел направляет его деятельность, выступает могучей нервной системой.

Поначалу наше присутствие может быть и вовсе ненужным. К примеру, в «Эсторальте» раньше всем заправляли сами сотрудники научного и других отделов. Это была эпоха совершенно свободного поиска знаний, создания удивительных новых технологий без оглядки на программы гармоничного развития Альянса, жадное осваивание Формулы, пока её ресурс никто не перехватил… Так говорю, как будто это было не пару недель тому назад, хех, но вообще времена тогда действительно очень ощутимо отличались! А сейчас мы впутались в не слишком понятные дела с регихалковым големом, кадимцами, богами, загробным миром, элвурмами и мистером Ханссеном, как минимум, поэтому нужно более аккуратно маневрировать между ними. И сохранять наши собственные интересы! То есть без политиков тут уже нереально удерживать всё на нужном курсе, проводить точечные воздействия, и тому подобное. Появились уже и сложно устроенные станции, где тоже без контроля никак.

Ох, про Формулу пределов развития тоже ещё не все здесь слышали, хотя это одна из ключевых деталей нашей жизни? Ладно, я сама мало что понимаю в именно науке, но общую суть поясню. Есть некий, скажем так, природный закон, общий для всей мультивселенной. Он похож на то, как если бы разные сообщества были коробками, а доступные им знания раскладывались по ним шариками. Количество таких шариков ограничено, поэтому если кто-то, например, в этой части галактики очень сильно разовьёт науку, то другим уже не удастся, там сами события начнут случайно складываться так, чтобы жёстко помешать революционному открытию. И наоборот, когда такая информация теряется, другие сообщества вдруг начинают прогрессировать. У вас же тут некая неведомая сила недавно перебила всех разумных существ, уцелела только неаномальная сторона человечества, и Альянс не мог пройти мимо возможности изучить угрозу такого масштаба, а заодно усилиться самому.

К этому делу мы подходим честно, развитие вашей родины не тормозим. Однако нам самим необходимо очень много таких шариков, потому что в перспективе Альянс планирует перестроить саму природу Формулы и научиться снимать ограничения на предельный уровень развития без конкуренции с другими культурами. И для этого нужно очень аккуратно выбирать, какие открытия делать. Можете считать, что это брёвна для строительства моста к далёкому острову, единственному, где есть ещё деревья, поэтому каждое должно быть установлено в конкретное место, иначе на весь маршрут так никогда не хватит материала! Вот это и есть всеобщая программа развития Альянса, в самом общем виде.

По большей части это к Стратегам, а не политикам, глобальные проекты ведут они. Но и без нашего микроменеджмента ничего не выйдет, так что стараться здесь придётся всем одинаково! Вообще, нам дают лишь общие абстрактные приказы или, наоборот, жутко конкретные - в духе того, что требуется незаметно выстроить определённые условия для указанного человека. А в остальном мы действуем по своему разумению.

Именно власти у нас не слишком много. Только чтобы проводить реформы в рамках данной свыше программы, управлять инфраструктурой и логистикой, вроде того, сколько каких магазинов раскидать по кварталу, или куда перенести небоскрёб, чтобы архитектурный ансамбль всего района стал лучше, такого плана. Но мы ведь бывшие дипломаты, так? А значит, умеем и подталкивать сограждан к нужным идеям словами!

Такими вот делами вы и будете заниматься всё обозримое время, на первом профессиональном классе. Сейчас я расскажу о нём подробнее.

Пока что вы только учитесь быть политиками, а значит, начнёте с маленьких занятий, чтобы осваивать искусство управления сообществами в долгосрочной перспективе. То есть раньше, как дипломаты, один раз договорились, и всё - а теперь нужно будет возглавить коллектив, вести его через всякие рабочие, социальные и прочие трудности, решать личные или общие проблемы, стараться, чтобы с каждым, в идеале, днём он становился лучшей версией себя. Короче говоря, делать то, для чего и требуется начальник. Находить общий язык с подчинёнными всяко уже умеете, но осилите ли работать в этом режиме непрерывно? Если выдохнетесь, ничего страшного, мне самой потребовались три попытки.

Определиться с выбором бывает непросто, поэтому можете посмотреть примеры в Сети, там есть специальные доски объявлений. Мол, ищем администратора для управления рестораном, или организатора фестиваля… Пусть это чужие проекты, и наверняка даже созданные обычными гражданами Альянса, а не сотрудниками отделов, вы всё равно получите опыт, наработаете репутацию, сделаете мир чуточку лучше, наконец!

Открыть собственное предприятие тоже можете, почему бы и нет? Допустим, туристическое агентство, киностудию, фирмочку по производству новой интересной одежды или крутых настолок, сайт с новостями, а может быть, вообще то, чего никто до сих пор не делал? Вам самим даже не нужно досконально разбираться в теме! Важно лишь найти специалистов, суметь заразить их своими идеями, и поддерживать как команду.

При желании можете просто выйти на улицу, поискать, где уже идут общественные работы, наподобие стихийного субботника, и взять над ним руководство. Если вы приемлемо освоили дипломатию хотя бы на базовом уровне, а иначе, я полагаю, вас бы здесь и не было, это получится без особенных проблем. Наш народ позитивно относится к грамотным боссам. Но именно грамотным! Если вы недостаточно компетентные для решения вопросов, не связанных напрямую с управленчеством, и ваши советы в перспективе рискуют всё запороть - лучше поищите того, кто разбирается, стесняться тут нечего. И всегда чутко прислушивайтесь к коллективу, даже невысказанным мелким просьбам, это ужасно важно!

Особенно хорошо это прочувствуют те, кому захочется создать новую субкультуру или другое подобное социальное течение. Да, такая опция тоже есть, но она одна из самых сложных в освоении. Потому что там, как правило, идеи и действия более хаотичны - попробуйте загнать всю массу рокеров или химеристов, даже одного узкого направления, в единую стилистику! Не делайте так, разумеется, я это сказала только ради наглядного примера, насколько там всё всегда индивидуальное. Да, даже у таких, которые уже следуют очень конкретному стандарту - вроде подражателей популярному герою фильма. Главная сила альянского политика, даже новичка - это не только умение диктовать свою волю, как прямыми приказами, так и мягким направлением, хотя оно тоже нужное. Гораздо важнее уметь сливаться с коллективом в единое целое, если угодно, пронизывать его своими нервами, чтобы улавливать сам дух, и становиться надёжным товарищем каждому подопечному, понимаете?

Иногда бывает уместнее убрать из команды того, кто никак туда не вписывается. Ну вот бывает так, даже в Альянсе, просто психологическая или какая-то ещё несовместимость. В идеале, безусловно, лучше помочь ему преодолеть такие трудности. Но если именно его присутствие в коллективе не критично, уверяю, среди многих триллионов альянсовцев почти наверняка найдётся подходящая замена, так и ради чего тогда мучить обе стороны? Да, совсем хорошо, если вы его изначально туда не включите, пользуясь знаниями психологии - но, само собой, он мог оказаться там и ещё до вас. Так или иначе, не забудьте позаботиться о том, чтобы всё прошло мирно, с компенсацией и прочим, если нужно!

Отдельный вопрос, если это будут вообще несовместимые идеологии. Ну, таковыми занимаются уже на более высоких классах политической карьеры, но вам будет полезнее понять принцип уже сейчас. А решение простое, я даже намекала - помните, когда в начале упомянула, что у нас здесь не демократическое устройство? Зачем идти на поводу у большинства, пренебрегая меньшинством, когда есть опция угодить всем сразу, благодаря возможностям современного мира? Кто не согласен с, так сказать, линией партии - тому можно дать отдельную инфрастрану наподобие кусочка терраформированной планеты, где он сможет на практике доказать, что прав, или просто наслаждаться жизнью, верно же?

Кстати, это вообще важная тема. Альянс использует инфрастраны для сотен разных дел, от реконструкций исторических событий или условно точных подобий ностальгических периодов до сложных тренировок персонала в имитации максимально антиутопической среды, и социальных экспериментов. И да, всегда находятся эстеты, которым хочется хотя бы некоторое время провести в подобных условиях! Чаще всего именно там рождаются новейшие идеи, которые впоследствии применяет вся, так сказать, основная наша организация. Разумеется, это не места для ссылок, и вообще, мы давно отказались от наказаний, ведь есть психокоррекция. Но про это можно долго рассказывать, а вам пока не нужно.

Идеально красивой службы в политическом отделе, однако, к сожалению, скорее всего, не получится. Временами каждому из нас приходится принимать жёсткие решения, чтобы система работала исправно. Не такие жёсткие, как принято на вашей родине, но именно поэтому они часто выглядят ещё суровей. В недавнюю свою бытность дипломатами вы однозначно видели, что у нас здесь не сахарный пряничек - разногласия случаются везде, особенно внутри такой мультикультуры. Да, как бы каждый альянсовец ни старался здравомысляще действовать на благо и не во вред, местами это попросту нереально. И там, где не вывозит чистая дипломатия, работают политики, перестраивая саму карту социума.

Позвольте ещё немного лирики. Раньше, до альянского мира, политик был скульптором. Просто брал глыбу общества и высекал из неё то, что считал нужным. Однако тут он, по сути, садовод цивилизованной жизни. Мы не можем приказать дереву расти быстрее, или превратить кедр в тополь. Но можем создать ему идеальные условия - полить, подрезать, обеспечить больше света, защитить от ветра. Наша сила - в надёжном понимании экосистемы вверенного сада и того, как за ним правильно ухаживать. К примеру, обычно вместо приказа разбить парк мы создаём общественную дискуссию, подкидываем архитектурные рендеры в сеть, находим энтузиастов-ботаников и других спецов, незаметно убираем административные барьеры на их пути, стараясь при этом, конечно же, сохранять порядок на других участках. И вот уже они уверены, что тот проект был их личной затеей, хотя бы подсознательно, даже видя, что всё организовали политики, а это самая устойчивая идея из возможных.

Истинно так, уважаемые коллеги, это уже философия андивионства, игры с самой реальностью, где мы не ищем никакой выгоды, даже через косвенные пути, а просто наслаждаемся чистым процессом! И здесь нет принципиальной разницы, будет ли это красочное шоу, таинственный квест или тот же банальнейший субботник. Важна не суть занятия как такового, но именно что чудесная атмосфера, в которой оно проводится.

Каким ещё образом может жить цивилизация, известная как Андивионский Научный Альянс, ведь правда же? Не просто так это первое слово!

И самая важная работа политиков заключается в том, чтобы Альянс как минимум жил жизнь. Мы приводим мир в движение, даже когда вдруг он пытается затормозить и стать скучнее… Не в смысле, что гоним события палками вперёд, конечно. В плане, так сказать, великой всеобщей истории тут вполне может и ничего не происходить! Но политический отдел следит за тем, чтобы не застаивались сами мозги, устраивает, если можно так выразиться, хотя бы квантовые флуктуации по всему сообществу, поддерживая в жителях творческий дух. Хотя при этом старается сохранять достигнутые вершины - так что без горсточки консерватизма тоже никуда. Нам нужно тщательно поддерживать баланс, чтобы везде было по возможности приятно и интересно уже просто находиться. А стремительное развитие науки, техники, социальных настроений - именно для нас цель хоть и тоже очень важная, но второстепенная. Бывают и исключительные ситуации, разумеется, но в целом всё устроено вот так.

Коррупция у нас, как видите, напрочь искоренена не только воспитанием. Для неё просто не остаётся места! Причём я сейчас не о том, что тут постэкономическая стадия, и каждый альянсовец может совершенно бесплатно обеспечить себя почти всеми мыслимыми благами, благодаря современной технике. Скорее, дело здесь в том, что подвластная политику система, включая всех, с кем он контактирует, и есть его основная кормушка. Если государи вашей родины могут, скажем, украсть часть денег, скрыться за границей и довольствоваться этим… То для нас это как идея откусить кусочек данного нам торта, скинуть остальное на пол и, радостно хохоча от своей находчивости, скрыться вдали, не так ли?

Интриги здесь тоже не помогут. Уверяю, как бы вы ни были круты, всегда найдётся тот, кто переиграет и уничтожит. Образно выражаясь, само собой, потому что мы ценим каждого сотрудника со всеми его навыками, даже такими. У нас, случается, бывшие жестокие тираны становятся учёными, специалистами по меметике! Вопрос лишь в том, где и как применять свои таланты. Ну, уж точно не против нас самих, для этого тут есть отдельные эксперты, но про них уже как-нибудь в другой раз. Короче говоря, мы слишком уж ясно понимаем, насколько больше выгоды получим от грамотного управления подчинёнными, нежели таких разовых акций. Сейчас вам может быть не совсем понятна эта логика - с нею нужно работать чаще, чем доводится дипломатам… Но совсем скоро будете удивляться, почему раньше думали иначе, и отчего только этим принципом человечество не руководствуется с самого начала, как единственным рациональным вариантом, даже в самых эгоистичных целях.

Конкретно в вашей работе особенных искушений, впрочем, и не предвидится, ну, разве что покомандовать сильнее, чем нужно. Впрочем, при должном усердии можете прокачать свою фирму, ну или на что падёт выбор, до очень значимого уровня! Некоторые предприятия, основанные политиками первого класса, ухитряются даже растянуться на много филиалов, то есть буквально самостоятельных вселенных, представляете?

Инструкции для вас таковы. Сейчас просто играйте со стартапами. Хорошенько распробуйте новый чин и разберитесь, что с ним делать! Пока вы молоды, вам пойдут навстречу. Да, конечно же, отнеситесь к выбранной работе со всей серьёзностью, вложите душу! Хотя, если захотите переключиться на что-нибудь другое, пожалуйста - многомерный опыт ценен так же, как один отточенный навык. Однако в целом именно для нашего отдела узкая специализация важнее, потому что быть дилетантом широкого профиля на таких ответственных работах, ну, не слишком перспективно. Оптимальнее всего прокачаться в одном направлении, а затем уже, когда поймёте, что перестали развиваться, сменить сферу.

Позже я потихонечку сама стану подкидывать вам определённые проекты. Когда буду уверена, что вы с ними как следует разберётесь, или в критической ситуации, где всякий мелкий шанс определённо лучше совсем никакого. Альянс довольно параноидален, очень уж вокруг много разных опасностей, нужно заранее готовиться ко всему. Ну, привыкайте жить и трудиться в таких условиях, они быстро перестанут напрягать!

Тем более не разводите беспорядок! Все аварийные протоколы, маршруты эвакуации и прочее у вас будут, пусть даже локально. Но, вообще говоря, приказы обычно будут несложными. К примеру, условно, помогать мне разруливать конфликты физиков, которые жаждут поработать с уникальной установкой, где очередь расписана на месяцы вперёд. Это как в дипломатии, только вам лично придётся расставлять приоритеты.

Также крайне важно контролировать утечки знаний. Обычным гражданам не положен доступ к продвинутой научной информации, всё ради той же самой Формулы, но политикам она так или иначе нужна. Даже владельцам ларьков и сайтов с анекдотами. И ещё в Альянс наведываются гости из союзных организаций, к которым тоже необходим особенный подход. Если что, я подскажу, как быть, но и сами не плошайте, ладно?

Когда натренируетесь достаточно, чтобы управлять маленьким коллективом, что называется, с закрытыми глазами, и даже посредством него творить великие дела - сможете перейти во второй класс профессии. Там вам уже доверят значительно более масштабные конторы, широкие социальные течения или, что, на мой взгляд, эпичнее всего, управление целыми районами городов! Вот где уже действительно можно вволю развернуться, хотя и ответственности прибавится, самое меньшее, на пару порядков. Потому что руководить придётся не только персоналом своего предприятия, но вообще всеми на вверенной территории, включая простых граждан и городских животных, а значит, заботиться о них.

От других политиков такого уровня, между прочим, могут возникать дополнительные затруднения, пусть даже не со зла. Им позволительно, к примеру, переносить свои предприятия в другие филиалы, при этом сохраняя независимость от местных властей. То есть мне, скажем, часто приходится припоминать дипломатические премудрости, чтобы органично вписывать внезапные субкультуры, франшизы, сервисы и прочее в единый вид моих кварталов… Да, чиновники в Альянсе должны круглосуточно вкалывать, особенно если желают придерживаться выбранной стилистики! Хотя, если воспринимаешь работу как игру, становится чуть легче. Кстати, я тоже неоднократно задумывалась, отчего, если у нас даже бюрократия сведена пусть не к нулю, но минимуму, до сих пор сохраняется такой вот жгучий хаос. Но потом я представляю, каким был бы мир с большей упорядоченностью, и вопросы отпадают. Советую потом поездить по разным инфрастранам, так выйдет гораздо нагляднее.

Талантливые управленцы, которые могут элегантно справляться одновременно со множеством разнородных систем такого размаха, способны дорасти и до третьего класса, наивысшего в политическом отделе. Да, не восемь, как у большинства других, но тем каждый и ценнее! Вот тут уже можно встать во главе глобального концерна, мегаполиса или вообще огромной инфрастраны. Однако спрос, опять же, кратно возрастает.

Круче уже некуда. Дальше только переход в Совет Стратегов целой вселенной. Но их работа, как я слышала, вообще невообразимо сложная.

Понятное дело, что никто никого вверх не загоняет. Можете хоть всю жизнь проработать в первом политическом классе. А то и перебраться в дипломаты обратно, или ещё куда. Вам только слегка подчистят память от секретной информации, но восстановят, если решите вернуться на прежнюю должность, у нас это вполне нормальная практика. В смысле, у альянсовцев. Среди именно политиков таких случаев мало, мы всё же чересчур амбициозные. Применяйте эти амбиции по назначению, чтобы не забрасывать начинания на полдороги, договорились? Со своей стороны я помогу, чем смогу, но и вы покажите, что не лыком шиты! Через недельку проверю ваши успехи, но и до тех пор остаюсь на связи.

