---
title: "Эргалексика"
tags: []
page_id: "1330717092"
site: "scientific-alliance"
slug: "ergalexis"
revision: 0
revision_id: "1387157493"
author: 1191487
timestamp: 1638265781
---

Пусть ветер судьбы вашей будет попутным, коллеги! Моё имя - Иоро Лаоттли, и сейчас мы с вами побеседуем об истинных именах, словах власти и могуществе языка. Держитесь крепче, дорога простой не будет! Ведь как мы играем словами, так и знаки играют нами. Каждая реплика - один или два хода в партии. Нынче нам предстоит сыграть по-крупному, так что простите мне некоторое многословие - у каждого свои стратегии. Со временем всё прояснится.

Начать лучше всего с исторического экскурса - настолько краткого, насколько возможно. В те дни, когда наш с вами замечательный Альянс только зарождался, в умах царило брожение, которое сейчас трудно даже представить. Новые теории рождались одна за другой, под диковинные аномалии подводился научный фундамент, в учёных кругах цвела подлинная эйфория - вот-вот, казалось, сказка сделается былью, любые мифические чудеса окажутся доступны и объяснены! И всё же столько всего ещё оставалось в тени и было едва понятно даже лучшим умам, что в помощь к работающим, но недостаточным теориям рождались гипотезы самого диковинного толка. Тогда, в частности, и родилась идея эргалексики. Из сказок все знают о грозных заклинаниях, которыми колдуны подчиняли мироздание; записи, уцелевшие с довоенных времён, подтверждали, что вербальное колдовство существовало и в реальности. Мы надеялись, что вскоре найдём следы какого-то божественного лексикона, позволяющего находить общий язык со всем Сущим и диктовать ему свою волю - подумать только, что могло принести нам такое открытие!..

Однако время шло, наука поспешала вперёд, на смену магии явилась ингенионика, в принципах работы которой мы постепенно разбирались и выясняли, что дело совершенно не в словах, а в устройстве живых душ. Заклинания же, которые мы полагали ключом ко всему, оказались лишь мем-ключом - индивидуальным сочетанием раздражителей, позволяющим войти в нужное состояние ума и воспользоваться силой, данной от рождения. Многие одарённые, как выяснилось, и вовсе с лёгкостью обходились без таких толчков. Весомый удар, не так ли?

Казалось бы - конец теории, сдано в архив. Эргалексика занимает своё скромное место в качестве побочной дисциплины на стыке ингенионики и меметики. Да? А вот как бы не так. Аномалии на то и аномалии, чтобы выбиваться из сложившейся картины мира. В наших запасниках оставалось множество необъяснимых чудес. Вот, например, послушайте: Lahô͘r siyiŋataār carřęho. Полагаете, это бессмысленный набор звуков? Спешу опровергнуть: это осмысленная и грамматически правильная фраза на северооксанском, не примечательная ничем, кроме того, что её невозможно перевести с помощью даже современного ультранслата. При этом каждое отдельное слово в любом другом контексте переводится с лёгкостью - но эту фразу может понять лишь тот, кто выучил язык естественным образом. То же самое работает на письме, к слову сказать - но только если это северооксанский! Южный вариант языка, отличающийся парой нюансов, уже не даёт такого эффекта. Более того - ничего не выйдет, если подобрать в каком-то другом наречии такой же набор звуков.

Презанятно, правда? А в наших закромах есть ещё очень много диковин. Например, я знаю один иероглиф, не имеющий ничего общего с обычными руническими контурами, но способный ненадолго размягчить любой объект, на котором начертан - пожалуй, даже вот эту регихалковую стенку, хотя проверять лучше не стану. А ещё есть стишок, оживляющий мёртвых насекомых - в некоторых диадромах он широко известен в южных областях Африки. И, наконец, всегда остаётся некоторый процент людей без каких-либо отклонений в строении души, способных сказать, например, так: ██████!

Не пытайтесь записать и тем паче повторить, не выйдет. Вы ещё не готовы воспринимать и осознавать такие вещи. Не волнуйтесь, это придёт с опытом и тренировками - они даются не всем, но раз уж вы оказались в этом зале, то у всех вас высокие шансы. Кстати, поднимите руку, кому послышалось «сорока»? В общем-то да, примерно это и было сказано - только в моём Слове были все её перья, все косточки и суставы, все воспоминания её немудрёной жизни, любовь к золотайкам и канители; иными словами, сама суть птичности. Она прозвучала - и мир услышал. Ну хватит, хватит уже виться у меня над головою. Садись. Вот так, молодец, хорошая птичка…

И как же мне это удалось? Нет, никакого нулевого закона с этим сочетанием звуков не связано - как и с предыдущими примерами, к слову сказать. Ингенионика была отвергнута парой минут ранее. Ещё варианты? Изящный ход, но он ничего не объясняет - всё на свете так или иначе можно объяснить через аксиматику, однако сейчас это всё равно что использовать квантовую механику там, где достаточно ньютоновской физики. Ну хорошо, не настолько всё просто, извините за эту гиперболу. Признаюсь честно, до недавнего времени все эти вещи оставались совершенно непонятными, и только после некоторых свежайших открытий мы начали понемногу разбираться, что к чему.

Вот теперь можно перейти и к теории - хотя, полагаю, не совсем той, которую вы все ожидаете. Ответьте, друзья мои: что такое язык? Ха, а вот коллега во втором ряду зря смеётся! Да, это не только система знаков, но ещё и мясистая культяпка у нас во рту. И это первое, что надлежит держать в уме: язык обманчив! И говорить о языке невозможно иначе как средствами самого языка. Трепещите, коллеги! Метафоры скрываются там, где их не ждут - даже в этой фразе. Когда мы говорим о содержании реплики - сознаём ли мы, что это словосочетание рисует нам слова как некие коробочки, вместилища, куда уложен смысл и откуда ему не сбежать? Think outside the box! Вот вам иная метафора: смысл стоит за словами. Чуете? Коробочки сразу превратились в забор. Сквозь изгородь слов можно подглядывать, но многое она всё-таки затемняет.

Держите это в уме, пока разворачивается полотно лекции, вникайте во вторые, третьи и полуторные смыслы. Итак, система знаков - так постараемся без лишних мудрствований разобраться в этих обманчиво простых словах. Знак означает, то есть отсылает к чему-то, помимо себя - говоря по-простому, у него есть смысл. Причём этот смысл не тождествен денотату, то есть реальному объекту - это скорее представление о нём. Глядите, отношения этих троих обычно изображают вот такой вот схемкой. Её ещё называют семиотическим треугольником, хотя всякому видно, что на самом деле это угол.

И это, разумеется, чудовищно упрощённая схема. Разве кто-то сказал, что у слова обязательно одно лишь значение? Отнюдь! Смотрите, вот я добавляю ещё один денотат. И ещё. И ещё вот этот, настолько непохожий, что сочетается со словом не через прежний смысл, а через новый, совсем другой. Видите, как аккуратный треугольник неумолимо превращается в страшное и запутанное плетение? Это, друзья мои, называется асимметрией языкового знака. «Один знак, один смысл» - идеализированная модель, непозволительная роскошь. Вспомните про язык и язык! Когда смыслы похожи, как в этой ветке, речь идёт о полисемии, а когда кажутся совсем разными - это уже называют омонимией и часто считают, что речь уже о разных словах, которые только звучат одинаково. Как знать, как знать! Сходство может быть совсем неслучайным.

А чтобы дело окончательно запуталось - асимметрия может работать и в другую сторону. К этому смыслу могут примыкать два, три, четыре означающих! Синонимия, совершенно верно. Но полные синонимы в языке случаются редко, как правило, каждое новое слово провоцирует новую россыпь уточняющих смыслов… В общем, смотрите, какая получилась паутинка! В науке её называют семантической сетью.

Сегодня вы узнаете, что в неё можно поймать.

Но перед этим нужно прояснить ещё кое-что важное. Как мы видим, любой знак уже являет собой систему и вступает в отношения с другими знаками, подчиняется множеству правил, фигурирует в самых разнообразных процессах - и макросистема, покрывающая все возможные их комбинации, и называется языком. Но что вообще такое система? Это множество, в котором отношения и связи формируют единство. Это определение достаточно абстрактно, чтобы описывать почти любые комплексные явления - очень многое на свете является системой. Атом. Молекула. Клетка. Организм. Экосистема. Биосфера. Планета. Система звезды - видите, даже альтернативного термина нет. Галактика. И так далее - системы повсюду вокруг нас. Всё на свете система - значит ли это, что всё на свете язык?

Первым побуждением, разумеется, будет сказать «нет». До недавнего времени мы именно так и считали. Ведь язык - это система знаков, а у знака, как мы уже установили, есть значение. К чему отсылают эти стулья? Этот потолок? Молекулы воздуха, которые я сейчас вдыхаю? При желании их можно включить в какую-то семиотическую систему, но сами они не означают ничего, кроме себя. За ними не стоит никакой другой реальности, которую они призваны замещать собой. Разве не так?

Так - но ровно до тех пор, пока мы не посмотрим на этот вопрос синреалогически. Омнима и особенно индицион - царства, где всё основано на сочетании смыслов, и надо же было так случиться, что всё, что мы видим здесь, на физическом ярусе - манифестация глубинных семантических процессов. Добро пожаловать в язык, коллеги! Безличные силы физики - это наша грамматика, которой подчиняются взаимодействия наших тел. Но истинный смысл лежит глубже - в мирах духа и идей.

И вот теперь мы плавно подходим к самому интересному. Выходит, там, на других ярусах, два вида знаков - физические объекты и произносимые нами слова - не столь уж радикально отличаются. И разве нет, в конце концов, у слова физической оболочки - звуковой волны, чернильного контура, бороздок, вырезанных в камне? Просто так уж случилось, что мы отсылаем непосредственно к денотату, к реальности, что стоит за словом и его значением - а привычные нам языки имеют дело с посредниками, с образами, что вспыхивают у нас в мозгу.

Но это положение вещей вполне может измениться - был бы метаптоз, а умение приложится. Бывает так: мысль, сформированная нашим разумом, и форма, в которую мы её облекли - устно или письменно - вступают в резонанс. Акт Изречения порождает ингенионную адхуру, отражается ещё ниже, в головокружительных связях апейрона. Всякий эйдолон вплетён в бесконечную текстуру, значения тянут за собой другие значения, цепи ассоциаций убегают в бесконечность, в мире смысла всё переплетено. Система потому и система, что изменение в малом несёт перемену целого. Язык - сеть, которую мы набрасываем на мир. По неопытности в ней легко запутаться самим, но если вы умелый рыболов, знающий свои снасти… то ваши возможности почти безграничны. Верно подобранное слово натягивает до звона паутину связей, и его смутный эйдолон вытягивает из глубин другие, куда более субстанциальные смыслы. Они всплывают и отражаются в Омниме. В алфизионе. Здесь. Своим словом нам удалось выразить что-то истинно сущее, Изречь не просто представление об объекте или процессе, а сам процесс, сам объект - и тогда они начинают быть.

Так возникла птица на моём плече, так можно сотворить и куда более удивительные чудеса, хоть это и требует усилий. Всякое слово тянет за собой ворох ассоциаций, нужных и ненужных, и чем более тонкий эффект нам нужен, тем больше уточнений потребуется внести. Как уже сказано, это игра, и на каждый наш ход мир отвечает своим. Ни одно моё слово в этой лекции не было лишним, все стремились ко вполне определённому эффекту - и, кажется, эта партия за мной. Теперь я могу вам кое-что показать.

…Да, знаю, это ошеломляет, отсюда и пауза, чтобы дать вам отойти. Мало сказать, что мир - это система знаков; нужно было сказать это так, чтобы вы увидели, и мне удалось. Скажу честно, это лишь приближение к реальности - работая с языком, мы всегда работаем с посредниками - но не сомневаюсь, этого зрелища вы не забудете. Теперь вы будете жить, зная, что всё связано воедино живой сияющей нитью, что малейшее движение каждой части изменяет смысл целого, что все мы - лексемы языка. Так смотрит на мир тот, кто меняет его словами. Таков взгляд эргалектора.

Я пока приглушу интенсивность, чтобы не отвлекать, но не стану прерывать эффект до конца - привыкните к нему немного, мне ещё предстоит показать вам кое-что очень важное. А пока самое время перейти от ослепительного целого к малозаметным частностям. Мной был продемонстрирован холистический путь - вы смотрите предельно широко, но производите легчайший толчок, и остальное делают за вас сами законы реальности. Принцип домино, закон рычага - сами можете подыскать аналогию по вкусу. Но если вам хватит дерзости, можно поступить иначе. Многие великие теоретики полагали, что каждое слово - уже поэтическое произведение в миниатюре. А слово «поэзис», смею напомнить, в изначальном смысле своём означает «творение»! Если хватает дерзости и умения, мы можем не тянуть за нити, не приводить в движение всю колоссальную махину - а сразу изречь желаемое! Не вылавливать нужный эйдос переплетением ассоциаций - а подобрать слово, чей эйдос уже тождествен эйдосу объекта или события, а потому воплощается сразу им, помимо всяческих звуков! Чтобы вместо слова «огонь» с уст моих сорвался язык пламени! Да, именно так.

Преимущества здесь очевидны. Подлинно поэтическое произведение само диктует правила, меняет язык в угоду своим художественным задачам - и это позволяет нам жульничать, слегка или по-крупному. Можно так рассказать о горении, чтобы устроить пожар где угодно, не считаясь с химическими свойствами окружающих материалов. Или так намекнуть на ветер, что это создаст нужный мне перепад давления даже в вакууме - хотя не берусь судить, как это будет выглядеть. Тут не должно быть ничего лишнего, так что в данном случае вы не услышите даже побочных гармоник моего голоса, не то что самих слов - все они сразу идут в дело и воплощаются.

Трудно ли это? Да, и весьма - на первом занятии я не возьмусь даже приблизительно объяснить, как именно это работает. Разделить сознание сразу на много частей, уделив по одной каждому из оттенков смысла, отточить до предельного совершенства и найти идеальное фонетическое соответствие - вот лишь малая толика необходимого, чтобы изречь хекау. Так мы зовём подобные заклинания - по-египетски это «слово власти». И это должно быть именно слово - все компоненты необходимо выговорить единым махом, бывает, что и одновременно друг с другом! Тут недостаточно просто хорошей дыхалки - попробуйте-ка ещё не прикусить язык и не вывихнуть челюсть!

Поэтому многие эргалекторы идут на хитрости - меняют физиологию, отращивают дополнительные рты… Пользуются языком жестов. А вы думали, лишь звуковой волной да буквой на бумаге? Для эргалексики пригодны любые семиотические системы. Можно использовать радиосигналы, цветные переливы кожи, облака феромонов - всё, чем наградила вас природа, представителем какого вида вы бы ни родились. И, разумеется, нельзя забывать, что знаком может стать вообще всё, что угодно. При желании можно создать собственный язык, где слова складываются из взаимного расположения стульев и сидящих на них, превратить в заклинание всю эту комнату… Не беспокойтесь, сейчас я не стану этого делать. Просто имейте в виду: нередко грандиозный ритуал - это не более чем одно слово, составленное на языке предметов, чтобы облегчить артикуляцию. А ещё можно составлять хекау так, чтобы те как бы сами произносили себя… Способов на самом деле великое множество, и если вы полны решимости освоить эту мудрёную науку, на следующих занятиях мы в деталях их все разберём.

Теперь же самое время сменить ракурс рассмотрения. Ведь всё это время мы толковали лишь о том, что знак означает, совсем забыв, что можно сказать иначе: вещи и процессы называются. Это различие только кажется эфемерным - для нас оно критически важно, знаменуя два фундаментально различных подхода. От символа к сути и от сути к символу. Можно пытаться создать новое сущее, болезненно подбирая подходящее ему имя - но можно пойти от сущего к его обозначению. В конце концов, вокруг полным-полно всего, уже зафиксированного в языке, спелёнутого его покровом, уже наречённого - ужели мы ничего не можем с этим сделать?

Имя - уже не просто знак, не просто слово! Личное имя - нечто совершенно особое, живущее по своим правилам. За редкими исключениями, главное свойство любого знака - его произвольность, немотивированность. Это просто случайный ярлык, который мы цепляем к вещи, чтобы иметь возможность поговорить о ней даже в её отсутствии. Казалось бы, то же самое справедливо и для личных имён… Или нет? Все свойства будто бы те же самые - но отношение совершенно другое. Испокон веков - во многих языках даже этимологически - имя воспринималось чем-то внутренним, имманентным, присущим самому индивиду от природы.

И это далеко не случайно. Лингвистические свойства имени - другие. Оно работает безусловно, не опираясь на контекст. Скажем, «второй стул слева» будет обозначать совершенно разные стулья в зависимости от того, где я стою. И напротив, скажи я «Куранг» или «Наполеон» - я всегда буду говорить о конкретных людях, даже если у них хватает тёзок и однофамильцев. И ведь заметьте: нас постоянно меняет накопленный опыт, можно сказать, каждое утро глаза открывает совсем уже иной человек - а имя остаётся, переживая любой парадоксальный шторм, на котором качается корабль Тесея. Более того, когда мы начинаем спекулировать «если бы Наполеон не был императором», «если бы Наполеон жил на двести лет раньше», «если бы он родился чернокожим или гефом»… Да, имя всё ещё остаётся и даже имеет смысл. Поразительно!

Стоит ли говорить, что для эргалектора это ценнейший инструмент, если необходимо работать с живым и чувствующим существом? Именно поэтому во многих культурах формируется множество связанных предосторожностей и табу. Широко распространённый институт тайных имён - настоящее имя знают только близкие, а остальным ведомо только прозвище. Молочное имя в Китае, которое дают ребёнку наряду с истинным, чтобы обмануть злых духов. В Испании считают, что чем больше у ребёнка имён, тем больше будет святых-покровителей. Право, не знаю на этот счёт, но гарантирую, что составить заклинание, зная лишь фамилию и одно имя, когда от тебя скрыты ещё пять - задача нелёгкая. И это лишь толика примеров по одному лишь этому диадрому!

Конечно, само по себе личное имя - ещё не заклинание… но оно уже тесно связано с владельцем, и есть много хитростей, позволяющих эту связь упрочить. Например, узнать его из уст самого носителя, запомнив уникальную интонацию, с которой он его произносит. Или заполучить его начертанным телесной жидкостью владельца - да, а вы думали, откуда эти легенды про роспись кровью? Казалось бы, мелочи, но они, одна к одной, позволяют куда прочнее опутать человека тенётами языка, приблизиться к его подлинной сути, к душе, к эйдолону…

Читаю на некоторых лицах испуг? А ведь это ещё только начало пути! К самому интересному мы ещё только приближаемся. Ведь это ещё не истинное имя - только его первый набросок. По мере того, как мы уточняем его контуры, проступает нечто не в пример более изысканное и замысловатое. Все ли здесь посещали занятия по эптике? Хорошо, для тех, кому не довелось - взгляните снова на эту семантическую сеть. Видите, как одно значение выражает целая россыпь синонимов? Когда законы глубинных ярусов вмешиваются в дело здесь, в физиционе, синонимия обретает поистине новое измерение. Представьте, скажем, воплощение какой-нибудь идеи «сидения», которая может с лёгкостью предстать стулом, креслом, табуреткой, пуфиком и так далее, оставаясь при этом одним и тем же материальным объектом - просто, скажем так, с разных ракурсов. Вообразили? А теперь представьте, что у вас три или четыре разных имени, каждое из которых отражает какой-то один из аспектов вашей сути, и, чередуя эти имена, вы преображаетесь физически и умственно! Голова кругом? Поздравляю, теперь вы представляете, что такое имя-эптон! У нас есть сотрудники, которые так живут. Кстати, если подозреваете у себя внутри звериное начало, какого-нибудь тотемного предка - можете дать ему отдельное имя и стать настоящим оборотнем. Не волнуйтесь, никто не посмотрит косо.

В обиходе именно это чаще всего и называют истинным именем, но это, друзья мои, упрощение - как тот семиотический треугольник, которого теперь уже и не разглядишь за всеми дополнениями. Истинное имя - это не полный набор ваших бытовых имён, заклятых на крови с правильной интонацией, и не набор эптических синонимов, проявляющих ваши скрытые на нижних ярусах черты. Это синтез. Всё вышеназванное и ещё сверх того, предельно очищенное, сжатое, сконденсированное. Это уже не кусок сети языка, заброшенный в глубины реальности, чтобы уцепить ваш эйдолон - напротив, это и есть вы сами, дополнительно спроецированные наверх не только физическим телом, но и набором звуков и знаков, вплетённым в общую ткань.

Важно запомнить: истинное имя не означает никого и ничто, кроме вас. Этого момента часто не понимают. Читали ль вы, допустим, книги Урсулы Ле Гуин о Земноморье?.. О, как приятно, что классика по-прежнему в цене! Итак, был там молодой король, чьё имя на истинном языке звучало как «Лебаннен»… Вопрос на пять баллов, что это означает? В точку! Лебаннен - это ясень. И здесь перед нами во весь рост встаёт проблема: каким это образом истинное имя человека может означать какое-то дерево? А никаким! Или почти никаким. Мы уже упоминали оборотней, но это скорее побочное значение, вариант трактовки - никак не глубинная подлинная суть. Помните, если истинное имя и можно как-то обобщённо перевести, то, поверьте, для большинства присутствующих в зале этот перевод будет звучать как «человек» - с бесчисленным множеством тончайших нюансов и мелких модификаторов, выражающих всё то, что делает вас теми, кто вы есть. Саму вашу индивидуальность.

Но я всё яснее чувствую невысказанное напряжение. Многим давно хочется выяснить: что же именно можно сотворить с человеком, зная его истинное имя? Могу лишь грустно улыбнуться: всё или почти всё. Подчинить собственной воле, преобразить личность и переписать воспоминания, изменить судьбу, исцелить или искалечить, превратить в нечто совершенно иное, свести в могилу и вычеркнуть из всей длины истории - или воссоздать полного двойника… А прежде всего этого - познать, выяснить досконально, ибо лишь знание позволяет претворить в жизнь все эти метаморфозы.

Не вешайте нос, не всё так мрачно! Уже хотя бы потому, что охватить истинное имя во всей его полноте - задачка потруднее, чем придумать и Изречь хекау. Знаете, сколько нюансов требуется охватить? Не угадали - больше. Гораздо больше! Напомню, что имя должно быть устойчиво к парадоксу корабля Тесея, быть способным означать вас в любой момент времени. А ведь мы всё время меняемся, как меняется мир вокруг нас и язык, на котором мы об этом мире говорим! Означающие и означаемые всё время скользят друг относительно друга - это живая, динамическая система. И ваше имя, даже истинное, как ни крути - часть этого процесса. Родились вы, скажем, Боудиккой, а помнят вас как Боадицею. И в любой отдельно взятый момент времени в любом имени есть россыпь малых, почти незаметных флуктуаций смысла. Прямо сейчас ими можно пренебречь, но что будет завтра? Через месяц? В следующем году? Отделить подлинное от наносного трудно, даже лучшие именователи не всегда понимают, что относится к глубинной сути, а что является лишь отголоском, частным случаем, актуальным лишь здесь и сейчас. Нередко бывает, что добытое с таким трудом имя оказывается лишь малой частицей правды, её сиюминутным обличьем, и потому очень скоро устаревает.

Некоторые имена до того невыносимо сложны, что их не вместит даже самый тренированный разум. Но это не значит, что нужно прекращать тренировки! Зрелище, которое я демонстрирую вам с середины лекции - первая из них. Мотайте на ус - где ещё вы такое встретите? Взгляд эргалектора - совершенно особое восприятие реальности. Нечто подобное культивируют у себя аксиматики, но дисциплины у нас всё-таки разные. Не буду скрывать, это тесно взаимосвязанные явления, но эргалексика одновременно сложнее и проще. Проще - потому что естественный язык куда лучше приспособлен для нашего с вами мышления, чем зубодробительные исчисления. Сложнее - потому что вместо недвусмысленных цифровых выражений, детально описывающих каждую чёрточку объекта или явления в отдельной ветке решения уравнений, мы пытаемся придать подобную форму череде ускользающих образов, бесконечной подмене значений и беспрестанной рекурсии живого языка. Если всякая эмматика и даже кое-где онтоматика - процесс закономерный и разумный, то для эргалексики нужны вдохновение и чутьё, если угодно, интуиция.

В конце концов, язык - это не только обмен знаниями, оклики и приказы. Это ещё и юмор, поэзия, сказки и иносказания. Эргалектор может завлечь в эти игры и весь мир - и какие чудеса начинаются тогда!.. Но об этом мы поговорим уже на следующих встречах. Уверяю, будет волшебно!

А в сегодняшней игре мне осталось сделать один-единственный ход, произнести ещё несколько слов - и показать вам кое-что напоследок. Вы уже немножко освоились с восприятием взаимосвязей - теперь расслабьтесь, закройте глаза и прислушайтесь. Да. Да, это оно. Внутренний свет и волшебная музыка, что вы слышите - это смутный отблеск и отголоски вашего истинного имени. Не правда ли, они прекрасны? Я не стану заглядывать дальше, да и не имею права, зато могу с чистой совестью обещать: всякий, одолевший мой курс до конца, сумеет выяснить собственное имя во всей красе. Познайте, как говорится, себя самих! Нет лучшей защиты для эргалектора, чем самому узнать своё имя лучше кого-либо иного.

На этом умолкаю и позволяю чарам расточиться - но заверяю всех, кто отважится прийти на следующее занятие, что впереди ещё много удивительного. До новых встреч!

