---
title: "Посткиборги"
tags: []
page_id: "1330712404"
site: "scientific-alliance"
slug: "postcyborgs"
revision: 0
revision_id: "1387149098"
author: 754405
timestamp: 1638219607
---

Хей, народ! На связи, как всегда, Кастадор Долейн, магистр ингенионных наук. Не всех, а применительно конкретно к человеку, но в широком смысле этого слова. Это важное уточнение, потому что в предыдущей лекции я рассказывал про сегрегаторов, довольно далеко ушедших за рамки человеческой природы, а на сей раз речь пойдёт о совсем уж странных существах. С точки зрения биологии они даже живые-то только наполовину, хотя, на самом деле, тут уже нужны совсем иные понятия. Вообще, львиная доля этой лекции так или иначе будет разъяснением терминов, но что есть жизнь и чем она отличается от неживого - особый вопрос, который мы оставим философам, нам он тут не сильно нужен.

Итак, друзья, все вы знаете, кто такие киборги, хотя бы в самых общих чертах, спасибо научным и прочим фантастам. Это некое существо, у которого есть одновременно биологические и кибернетические части, например, крутой протез руки или компьютер в голове. Однако на таких простых примерах они только начинаются! Даже более-менее чёткую границу здесь провести не так-то легко. Скажем, правомерно ли считать киборгом человека с вживлённым кардиостимулятором, или пирата, у которого руки-крюки, непромокаемая нога и замечательный стеклянный глаз? Вот видите, как всё хитро! Чтобы двигаться дальше, необходимо вначале разобраться в этих нюансах, чётко обозначить суть предмета.

Прежде всего, кибернетика как таковая, что в неё входит вообще? Это наука о закономерностях получения, хранения, обработки, передачи и прочей работе с информацией в сложных управляющих системах, будь то машины, живые организмы или даже, например, общество. Но мы для удобства пока ограничимся только искусственными системами вроде машин, от механизмов до всякой электроники, и обойдём стороной биороботов из плоти. Потом, конечно, к ним ещё вернёмся. Тогда, соответственно, киборг - это соединение живых и машинных частей именно что в единое целое, с обратной связью, то есть они не просто так привинчены друг к дружке, а одинаково важны для работы тела или хотя бы могут считаться полноценно взаимозависимыми. В таком случае пират явно отпадает, ибо не умеет чувствовать и шевелить деревянной ногой так же, как обычной, по нашей терминологии он пока только протокиборг. К той же категории относятся подкованная лошадь или терминатор с мясной оболочкой, которая нужна просто для маскировки и не несёт никаких дополнительных функций. Но вот кардиостимулятор, у которого в норме есть датчики сердечной активности, уже имеет внятную информационную связь с организмом, хотя лишь одностороннюю, поэтому его владелец - это полукиборг. Как и, скажем, человек с искусственными глазами, которые видят ультрафиолет за десять километров, через стену бункера, ночью, вообще по всем параметрам круче мясных, но могут только передавать сигналы в мозг, а сами от него ничего не принимают.

Обратите внимание, что настоящий киборг вовсе не обязан быть именно живым существом с приделанными запчастями. Точно так же у него может быть полностью роботическое тело с живым кусочком мозга, типа Мотоко Кусанаги, или наоборот, полностью мясное под управлением компьютера, как двухсотлетний человек Эндрю на последних стадиях развития. Да даже если просто воткнуть провода от телефона в руку из плоти, чтобы он мог ею двигать и считывать сигналы с нервов, это уже будет вполне себе нормальным киборгом. То есть важен только общий принцип двусторонней связи организма с кибернетикой, а из чего они сделаны, в каких пропорциях склеены и кто главнее, уже дело десятое.

Опять же, внимание - не только кибернетика бывает очень разной, но и органическая часть. Ведь биология, по сути своей, тоже чистой воды кибернетика, и продвинутый наноробот на углеродной основе технически получится даже живее, чем какой-нибудь природный вирус. Так что под стандартное определение живой половины киборга попадает не только мясо, но и, например, неорганические структуры, навроде тканей металморфов, энергетические сплетения типа корафонской фазмы, системы на основе другой физики, скажем, линеарной, или даже вообще нефизические вещи - мефири, кемнозиты, имя им легион. Но, раз уж мы говорим про человека, будем считать, что речь идёт только о плоти.

Очень часто в киборге совмещаются сразу несколько разных технологий или мяс. Скажем, одна рука электронная на микросхемах, другая в виде системы гравитационных полей, третья кремнийорганическая, взятая от другого натурального существа, и крыло из-за плеча, но которое существует только как виртуальный объект, потому что почему бы нет, это тоже совершенно честное кибернетическое расширение организма при помощи машин - когда дело касается информации, материальность оказывается глубоко второстепенной, это вам каждый когментальщик может изящно объяснить. Так что дизайн можно выбирать вообще какой угодно, в Альянсе давно привыкли к самым безумным комбинациям.

Однако и здесь возможны интересные варианты. Самой известной боковой ветвью киборгов является биомеханоид - анатомически это такой же точно мясной организм с деталями машины, но последние не приживлены к нему отдельно, а выращиваются его собственным телом, как волосы или кости, например, просто у них немного иные форма и состав. Бывает и наоборот, когда вроде бы простая клеточная органика, но базовая структура тела или принципы его функционирования больше напоминают именно механизм. Это органический робот, ороб, довольно популярная технология в мире А-22 и множестве других, у вас тут, например, лет через двадцать тоже изобретут ксеноботов. Среди жителей других планет ещё бывают мехасоциалы - как бы следующая стадия развития эусоциальности, когда касты устроены не просто типа всяких рабочих или солдат, которые заточены под конкретную задачу, но запросто решают её без посторонней помощи, а каждая особь играет роль одной детальки механизма и должна определённым образом соединяться с остальными в единую сложную колониальную штуку, вторичный организм. Просто представьте муравейник на огромных колёсах из десятка здоровенных муравьёв каждое, которые приводятся в движение мотором такой же конструкции, ну разве не чудеснейшая няшка! В общем, вариантов просто дофига, я уж не стану все сейчас перечислять.

Короче, это всё разновидности общей структуры тела, и она никак не связана со сложностью самих частей. Вот диведдар или метагуманист с килограммами навороченной электроники по всей тушке, практически вершина современной кибернетики в соответствующих мирах. А это роборг, простейший киборг, у которого протезы работают на чисто механической силе, без единого транзистора или хотя бы радиолампы, вся работа с информацией реализована при помощи только шестерёнок, рычажков, пружин и тому подобных агрегатов - довольно громоздко, но зачастую гораздо выгоднее более хитроумных средств. И ещё такой киборг, на фоне которого самая крутая электроника выглядит каменным топором, это технологии качественно иного уровня, даже логика их работы заведомо непостижима для мозга простого человека, вот вообще без преувеличений. Но фишка в том, что все трое могут быть протокиборгами, полукиборгами, настоящими киборгами, дальнейшими видами или побочными ответвлениями, это независимые аспекты, вот что я хочу сказать. Опять же, сравните зуа с разными плазменными горелками в генномодифицированных руках, природных мехасоциалов, ребят, которым евгенически вывели или хирургически вживили ещё пять глаз, и андроида, слепленного из живых клеток - они устроены очень похоже, но относятся к совершенно разным классам органических биороботов.

В общем, что и как сделано - это причина, а до какой степени живое срощено с кибернетическим, значится, уже следствие. И нас интересует именно оно, потому что здесь вырисовывается линейная закономерность. Смотрите сами - у протокиборга нету связи между естественными и искусственными частями, полукиборг использует одностороннюю, в ту или иную сторону, нередко даже сразу оба варианта, но с различными деталями, к примеру, глаз умеет лишь передавать сигналы, а пальцы только принимать, при появлении двусторонней можно уже именоваться настоящим киборгом, однако на этом ряд вовсе не заканчивается. Угадаете, какими в таком случае должны быть дальнейшие модификации?

Ну, вообще да, но всё несколько сложнее и не так сразу. То есть сама по себе трёхсторонняя связь, когда в дело активно вовлекается ещё и окружающая среда, здесь тоже имеет место быть. Однако вы упустили ключевой момент - главная идея именно в степени сращения. Потому что даже у протокиборга из, например, мира с очень развитым интернетом может быть вживлённый брандмауэр, который пассивно защищает хозяина и представляет собой именно часть внешнего мира, но это всё равно стадия даже до полукиборга. Значит, на следующей после уже настоящего киборга должен работать иной принцип, который проще всего описать как ещё более тесную связь живой и механической тканей.

Именно так, ага! Ведь что общего у какого-нибудь пирата с деревянной ногой и сверхнавороченного Металло, например? Их кибернетические элементы могут быть очень крепко привязаны к биологическим, с обратной связью и всё как надо, однако даже в таком случае представляют собой отдельные детали. То есть вот здесь мясо, тут металл, а между ними довольно явная граница. И даже если внедрить кучу нанороботов прямо в кровоток, межклеточное пространство, внутрь непосредственно живого вещества, вроде, допустим, Дентонов из весьма крутой серии игр, которая начнёт выходить как раз летом сегодняшнего года, или накачать скелет Росомахи металлом, они будут отдельными частями тела.

Но вот транскиборг уже выходит на качественно новый уровень интеграции технологий в организм, у него они сливаются буквально до полной неразделимости или даже почти неразличимости. Кто смотрел «Эру Альтрона» - вспомните Вижена, каким конкретно образом он создан. Если кратенько, его организм изначально сделан из мяса, затем туда добавлены разные машинные аугментации, и всё это добро залито огромным количеством вибрания, который срастил одно с другим на уровне клеточных органелл или вообще молекул. В комиксах всё было неизмеримо проще. Кейбл и другие жертвы марвеловского же техно-органического вируса тоже отлично подойдут, хотя они по большей части слишком уж склоняются к более традиционной бионике или роботам по дизайну. Варфреймы из одноимённой игры, вроде, тоже именно такие. Примеров в творчестве при желании можно найти ещё дофига, или просто выйдите на альянскую улицу и поищите того, кто заменил свою обычную тушку на сентициты, у нас таких немало. Короче говоря, если перед вами явно аугментированное существо, причём совершенно не важно, продукт ли это хирургии, полностью самодостаточный биомеханоид, некий иной вариант, и у него границы искусственных систем стираются на уровне клеток или других различимых единиц живой материи, то оно уже круче обычного киборга. Да и подавляющего большинства необычных тоже.

Здесь необходимо сделать лирическое отступление и немножечко вернуться к основной задумке. Зачем вообще обычные живые организмы становятся киборгами? Разве, скажем, пистолет, который вживлён в руку, лучше отдельного, который надо держать? Да он должен быть даже хуже по минимум десятку разных причин! К примеру, у кого есть пирсинг, тот знает, что за ним надо тщательно ухаживать, иначе будет масса медицинских проблем, а там ведь просто колечко или нечто подобное, не механизмы из множества деталей, которые требуют более сложного обслуживания. Опять же, если просто пистолет можно отложить и взять вместо него автомат или карандаш, то имплантированное оружие уже так легко не заменишь, оно всегда с тобой, причём боевого киборга иногда запрещается подпускать к мирным гражданам. Ну, можно вместо инструмента вживить разъём, и уже к нему всё подключать, однако сопутствующие проблемы обычно полностью нивелируют преимущества такого подхода, а выгоды смехотворно малы или слишком узкоспециализированны. Словом, если речь идёт не о действительно продвинутой технологии, включая всю связанную инфраструктуру, или художественной задаче, киборг, скорее всего, абсолютнейше проиграет полностью биологическим или механическим конкурентам, потому что лишён их сильных сторон, зато имеет недостатки обоих, плюс пачку собственных.

К счастью для транскиборга, на него это не распространяется - он по определению достаточно наворочен и может обладать именно что всеми преимуществами своих частей. Те же металморфы, например - хотя не совсем сабж, но концептуально близки. Так вот, их запчасти способны выдерживать гораздо более суровые нагрузки, чем всё, что сделано из клеточного материала, при повреждениях нормально регенерируют, и даже могут развиваться в ходе спортивных или других нагрузок, как биологическая ткань. Кабы не маленький недостаток общего устройства системы контроля, их можно было бы даже свободно заменять, пересобирать весь организм, словно радиоприёмник, хотя Память-4 работает над решением данной проблемы, и, насколько я знаю, небезуспешно. Короче говоря, транскиборг особенно хорош именно тем, что является одновременно мясным и машинным в лучшем смысле этих слов, имеет все их достоинства, которыми компенсирует главные проблемы. Хоть и не все, но абсолютное большинство повседневных. И, помимо них, у него обычно появляется ряд собственных возможностей, которые при должном усердии возможно дать даже просто киборгу, но это куда сложнее. Ага, целое больше суммы частей, синергия и всё такое, однако конкретный бонус зависит от типов структурных элементов, у металлоорганического и плазмовиртуального существ они очевидно отличаются.

Вот, например, запись моей битвы с Серым Сфинксом, охранником одной инопланетной, ну, локации. Не буду сейчас вдаваться в детали, но это довольно крутая история, после лекции могу отдельно рассказать, чего да как. В общем, он разумен, намного сообразительнее обычного человека, и реакция в разы быстрее. По сути, всё его тело работает как один огромный мозг, но при этом ничуть не хуже в чисто физическом плане. То есть сие цельнометаллическое чудовище ростом с хороший такой корабль умеет бегать шустрее гоночного болида, маневрировать ловчей, чем кошка, и одним ударом, наверное, переломало бы хребет Годзилле, да вдобавок вот какая у него броня. На первый взгляд явно нечто рукотворное, но если приглядеться, даже без микроскопа, будет видна биологическая структура или, скорее, нечто следующее в ряду усложнения вещества. А внутренняя анатомия там вот такая - тоже нечто среднее между органами и машинерией, даже сравнить почти не с чем, поистине восхитительная конструкция. Уязвимое место только одно, где спина раскрывается в пластину, покрытую изнутри красноватым слоем с круглыми штучками, типа ячеек мультисковородки, и то всего на полсекунды, для проведения атаки, которая моментально выжигает огромную площадь, поэтому мне пришлось его скорее перехитрить, чем одолеть силой, даже имея сопоставимо развитые сверхспособности.

И, естественно, не железом единым, видов аугментации тут как минимум столько же, сколько у более простых киберсуществ. Скажем, я уже упоминал примеры из сеттинга «Квантового вора» - так вот, в тамошних роботелах ещё широчайше применяются технологии для буквального разрушения границ между материальной реальностью и виртуальной. То есть они транскиборги не только насчёт сплава биологии с разными машинными структурами, но ещё и всё это добро вдобавок одновременно является частью единой информационной сети, может переходить внутрь местных интернетов или обратно, короче говоря, весьма продвинутая демостатика. Там даже есть девайсы, сделанные из искажений континуума - и да, эту логитектуру они тоже могут загружать на сервера, а потом материализовывать обратно. Представьте, сколько эпичных возможностей даёт интеграция сразу стольких различных биокибернетических областей, это же просто колоссальнейшие потенциалы! А ведь мы пока что говорим только о транскиборгах, которые, несмотря на всю свою почти безмерную крутизну, остаются лишь переходным звеном развития механизированной жизни, у них есть только обычные способности, пусть очень продвинутые, однако это ещё далеко не настоящие сверхсилы - и даже если там задействуются, например, омниметические или алфизические системы, они навряд ли будут отдельной абилкой.

Что ж, друзья, наконец мы переходим к главной теме лекции, не прошло и пары лет! Итак, если киборг и его недоделанные братья состоят из сшитых, но не реально связанных частей, а транскиборг объединяет мясо с технологией на уровне клеток или меньше, то посткиборг истинно монолитен как биотехнический объект. У него границы между плотью и машиной стёрты на уровне не только физической структуры, но общей абстрактной семантики. То есть вы, глядя на него, явно видите, что он одновременно живой и артефактный, но никогда не поймёте, где же тут одно переходит в другое, ибо каждый кусочек такого тела имеет одновременно все аспекты их обоих. К нему вообще невозможно применить понятия природного, искусственного или тому подобного, это уже нечто концептуально иное, не привычное вам чёрно-белое деление, и даже больше, чем цвета, если уж проводить такую аналогию, а абсолютно новая категория, которая включает смыслы живого, механического, ещё кучу других связанных характеристик, в том числе далеко за пределами человеческого опыта, плюс докидывает туда как минимум с десяток своих элементов. Да, он тоже кибернетический организм, но ограничиться таким определением - всё равно, что, скажем, называть компьютер с действующей моделью вселенной, включая одушевлённые разумные мозги её жителей, просто хитрым соединением протонов и нейтронов.

Как ингенионная абилка всё это сильно напоминает сегрегаторов из предыдущей лекции. Разница прежде всего в том, что там душа доверху набита адхурой с биологическими идеями, а здесь у неё, соответственно, наоборот, технологические смыслы. Остальные особенности, вроде внешнего вида и дополнительных сверхсил - просто побочные эффекты. Но ведь у металморфов кауформенные структуры тоже явно близки к семантике машинерии, именно поэтому мы делаем кау-компьютеры из их мозгов, спросите вы - и будете абсолютно правы! Однако они более простые, максимум транскибернетические, или, скорее, то, что мы привычно считаем механизмами, в действительности является лишь очень альтернативной биологией на основе квазиорганических металлов. Даже у самых продвинутых протеев, судя по всему, никогда не возникают специальные умения, характерные для посткиборгов, в смысле, закономерно появляющиеся на данной стадии усложнения просто благодаря основным принципам существования такой души. То есть посткибернетическая ингенионика берётся, я подчёркиваю специально, не из неких аномальных ядер или совместной работы обычных систем, а является следствием фундаментальной природы самих таких существ. Но что у них вообще за таланты такие? А это уже та самая трёхсторонняя или даже четырёхсторонняя связь, в которую вовлекается окружающий мир.

Для начала, посткиборги, как и предыдущие формы, бывают совершенно разными по своему составу. Они сделаны из живого и артефактного компонентов, причём каждого может быть больше одного вида, а каких именно - уже личное дело каждого человека. И, так как кибернетика в целом предполагает управление системами, эти ребята автоматически становятся технопатами - могут напрямую ощущать прочие технологии таких же типов, подчинять их своей воле, делать продолжением себя, причём на высочайшем уровне, хотя, например, электроцифровой едва ли сможет управлять простейшими механическими часами. Такие умения основаны на азматонной связи, то есть, проще говоря, душа как бы автоматически синхронизируется со всеми внешними штуками, у которых есть подходящая семантика, достаточно близкая к её собственным смыслам. Возьмём того же самого посткиборга из концептуально неразделимого мясоэлектронного сплава и вбросим его в ваш современный мир. Тело этого создания умеет генерировать сложнейшие радиоволны и перехватывать ими контроль над всем от квантовых компьютеров до примитивных реле, однако если транскиборгам сотоварищи необходимы такие посредники, то посткиборгу достаточно лишь абстрактной силы мысли, даже без метафизических сигналов - буквально одного лишь факта того, что внешнее устройство прямо связано с идеей электроники.

Впрочем, у него даже в своей сфере есть определённые ограничения. Подчиняемая машинерия должна находиться на том же самом ярусе мироздания, что и его материальное тело, ибо иначе между ними не возникнет полноценного отождествления. Да, некоторым удаётся делать всё это даже через непосредственно душу, особенно когда они уже основаны на омниметических инструментах, но вообще такое считается реально высшим пилотажем. С управлением другими существами ещё труднее - даже если дело касается металморфов сотоварищи, или у самого этого посткиборга есть подходящий биороботический аспект, организмы и технологии имеют принципиально разную семантику. Я как раз поэтому и не могу приобрести такие силы, сегрегаторство мешает, то есть они в принципе абсолютно взаимоисключающие. Вот, и кроме того, даже самый продвинутый вариант посткиборга сам по себе, без дополнительных абилок, не сможет охватить вообще все потенциально подходящие системы во вселенной. У него есть некий радиус влияния, часто абстрактный, вроде доступа к технике через интернеты, внутри этой области он практически царь и бог, однако чем дальше от неё, тем хуже контроль. Потому что азматонные связи, конечно, ограничений по дальности не имеют, однако там ещё есть и биологическая половина, которая, собственно, всем управляет, но накладывает свои лимиты.

Само собой, последнее касается только тех миров и технологий, где вообще применимы понятия дистанции как таковые. Например, бывают даже обычные киборги, у которых кибернетические имплантаты основаны на социальных структурах. То есть буквально, скажем, экономика города в виде чисто абстрактной системы или культурное кастовое деление общества могут быть вживлены ровно так же, как механическая рука, хотя по нашим меркам это, разумеется, тот ещё изврат. И настолько широкая тема, что я лучше не буду уделять ей наше драгоценное время, а просто выдам список литературы для личного ознакомления на досуге - или, раз такое дело, уже после занятия отдельно расскажу.

Словом, возможности посткиборгов, то есть не отдельных конкретных мастеров, а вообще всех, какие могут быть на свете, столь же огромны и разнообразны, как у, скажем, Инженеров реальности, о которых я поведаю уже в самом финале семинара. Если уж даже примитивнейший киборг может использовать в своей конструкции самые разные механизмы, компьютеры, линеарные узлы, когментальные программы, потоки заряженных частиц, специальные клеточные структуры, рунологические татуировки или бог знает какие ещё средства, то живые воплощения искусственных систем, которые воспринимают сущность технологии гораздо более масштабно и абстрактно, способны реально на что угодно.

Наконец, за ними могут идти совершенно новые этапы развития киберорганизмов, но так далеко пока никто не заходил. По крайней мере, я о них не слышал, хотя давно старательно ищу. Однако годные идеи насчёт их возможной природы и сверхсвойств уже предполагались. Теорий разных много, и все я в одно занятие, увы, никак не умещу, но об, на мой личный взгляд, особенно перспективной, конечно же, имеет смысл вкратце рассказать. Она навряд ли полностью верна сама собой, зато даёт хорошее представление обо всех прочих взглядах. Так вот, суть в том, что переходы от протокиборга к полукиборгу и настоящему киборгу происходят немножечко иначе, чем транскиборгизация, на основании другого критерия усиления сложности. Если первые расширяют только степень контроля своих аугментаций, то затем происходит качественно новое слияние живого с машинным, которое продолжается и при посткиборгизации. Так что далее это может повториться ещё раз или два, со всё более тесным срастанием и наверняка уже через непостижимые нечеловеческие концепции. Потому что здесь уже неразличимость, так и куда же ещё сильнее, но это только по привычным для вас понятиям. А дальше на первый план может выйти опять же новый принцип вроде полного распада границ с окружающей средой, использования универсальной идеи технологии как части своей анатомии, или ещё страннее.

Неудивительно, что исследователи и даже граждане активно проводят всевозможные эксперименты по дополнениям бренного тела, особенно учитывая, как крепко альянская политика вообще вцепилась в постгуманизм. Истинно говорю вам, погуляйте по улице, поглядите, сколько на них представителей разных кибернетических субкультур. Может быть, даже на транскиборгов или посткиборгов наткнётесь, хотя последние, в большинстве случаев, уже сильно высокоранговые и редко посещают обычные планеты. Ну, в крайнем случае потом могу вас познакомить с парой приятелей, которые апгрейдятся как раз по этой системе. Один из них вообще визионист, всамделишний роботизированный волшебник.

За сим прощаюсь! Кто хочет, может пойти отдыхать, или продолжать уже самостоятельное ознакомление с этой темой, конечно же. Далее мы разберём ещё одну похожую способность, хотя она, на самом деле, чуточку другая, но не будем забегать вперёд. Остальных прошу сюда, и пока можете разобраться, в каком именно порядке хотите послушать мои дополнительные истории. В максимально неформальной обстановке и вообще - это не считается отдельным уроком, просто дружеский разговор, можете своими рассказами из жизни поделиться, ежели хотите, я всецело поддерживаю такие беседы. А так следующее занятие начнётся через полчаса по абсолютному, но у нас здесь есть всё время мира!

