---
title: "Об аванпосте \"Liberte\""
tags: ["Аванпост", "Пограничье"]
page_id: "1260820542"
site: "obscurative"
slug: "frontier:liberte"
revision: 2
revision_id: "1311433815"
author: 2679482
timestamp: 1597679450
---

[[module Rate]]

[[include include:image img=https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/744945728362905603/812f9eec845bb93f.jpg | caption=Мыс Марии. Видны постройки фермы Антуана де Кальма]]


**Аванпост "Свобода" (фр. Liberté)** — аванпост Французской республики, основанный в 1991 году. Основным источником дохода является добыча самородной платины с высоким содержанием родиевых примесей, а также драгоценных и полудрагоценных минералов. Совокупность утолщенной межмировой оболочки в данном регионе и высокая напряженность поля Королёва делает использование портала типа D единственно возможным, что накладывает ограничение на габариты и массу перемещаемых объектов, однако делает перемещение небольших предметов сравнительно недорогим. Внутренняя торговля аванпоста в основном строится на торговле литературой, художественными фильмами и прочей развлекательной продукцией. На аванпосте присутствует и собственная киностудия "Де-Мари", предоставляющая киноленты различных жанров. Основные материалы строительства — камень и дерево. Население в данный момент составляет более 6 тысяч человек.

+++ История

Аванпост "Свобода" был организован правительством Французской республики в 1991 году в целях обеспечения жилого пространства для граждан страны в случае катастрофы общеземного масштаба. Жан-Мишель Баске, руководитель научного крыла парламента организовал масштабную агитацию для заселения нового мира. Для прохождения отбора доброволец должен был не иметь судимостей, быть старше 21 года и подходить по медицинским критериям. После первой волны вербовки в составе первой очереди колонизации оказалось 152 человека.

Постоянный портал для заселения было предложено открыть в коммуне Нант в западной части страны. Расположение близ крупного морского порта позволило не заниматься организацией инфраструктуры, а сосредоточиться на строительстве портала. Согласно данным многочисленных исследований, межмировая оболочка в данном регионе сильно утолщена, но в то же время находится в напряжении. Большая плотность оболочки не позволяет перемещать крупногабаритные грузы, такие как строительная и крупная военная техника. В то же время большая напряженность оболочки снижает энергетические и ресурсные затраты на перемещение. Данные факторы делают порталы пригодными для массового перемещения малогабаритных грузов и носителей информации.

Колонисты первой волны после перемещения в иной мир оказались на северной оконечности южного материка, впоследствии названного Титусом. Местность распологала к деревянному строительству, а в будущем, после активной горно-рудной деятельности открывало доступ и к каменному. Аванпост начал стремительно развиваться. Удобное расположение на берегу Слонового океана открывало доступ к морскому промыслу, что обеспечивало колонистов пищей, а близость леса и большие рудные залежи обеспечивали быстрый рост поселения.

+++ Достопримечательности

Liberté часто называют "Внеземным Голливудом", ведь именно он является столицей киноиндустрии Пограничья. Киностудия "Де-Мари" ежегодно выпускает более десятка кинофильмов собственного производства. В их числе как громкие блокбастеры, так и семейные картины. Многие кинозвезды проживают в квартале "Люмьен", где расположены наиболее роскошные дома, в большинстве из которых даже проведено электричество.

Четырехметровая каменная церковь имени святого Иоанна располагается в центре аванпоста и ежедневно собирает на проповедь почти сотню прихожан. Внутренние стены церкви украшены искусными фресками, изображающими библейские сцены.

+++ Промышленность

Огромный карьер открытого типа "Diamant" обеспечивает значительную часть доходов аванпоста. В нем происходит добыча руд редкоземельных металлов и полудрагоценных камней. Добытые ресурсы переправляются к порталу для их перемещения на Землю.
Тяжелая промышленность представлена скудно, основные конструкционные элементы экспортируются из других аванпостов.

+++ Пищевая отрасль

Основу питания колонистов составляет морская продукция. Множество местных видов рыб и водорослей предоставляет большой выбор деликатесов на самый изысканный вкус. Их добычей занимаются многочисленные малые рыболовные суда, осуществляющие лов сетью. В настоящее время аванпост все больше переходит к выращиванию морепродуктов на небольших фермах. Крайне популярным деликатесом является редкое паукообразное членистоногое вида Pedesnovem, в простонародье "Девятиногом".

Агропромышленность вследствие гористой местности затруднена, однако имеется несколько ферм, занимающихся выращиванием привезенных с Земли коров, которые вольготно чувствуют себя на красных лугах полуострова. Из их молока изготавливают широко известные сыры, которые впоследствии экспортируются на другие аванпосты.

