---
title: "Об аванпосте \"Liberte\""
tags: ["Аванпост", "Пограничье"]
page_id: "1260820542"
site: "obscurative"
slug: "frontier:liberte"
revision: 15
revision_id: "1364955011"
author: 2679482
timestamp: 1620393579
---

[[module Rate]]

[[tabview]]
[[tab Википедийный стиль]]
**Аванпост "Свобода" (фр. Liberté)** — аванпост Французской республики, основанный в 1991 году. Основным источником дохода является добыча самородной платины с высоким содержанием родиевых примесей, а также драгоценных и полудрагоценных минералов. Совокупность утолщенной межмировой оболочки в данном регионе и высокая напряженность поля Королёва делает использование портала типа D единственно возможным, что накладывает ограничение на габариты и массу перемещаемых объектов, однако делает перемещение небольших предметов сравнительно недорогим. Внутренняя торговля аванпоста в основном строится на торговле литературой, художественными фильмами и прочей развлекательной продукцией. На аванпосте присутствует и собственная киностудия "Де-Мари", предоставляющая киноленты различных жанров. Основные материалы строительства — камень и дерево. Население в данный момент составляет более 6 тысяч человек.

+++ История

Аванпост "Свобода" был организован правительством Французской республики в 1991 году в целях обеспечения жилого пространства для граждан страны в случае катастрофы общеземного масштаба. Жан-Мишель Баске, руководитель научного крыла парламента организовал масштабную агитацию для заселения нового мира. Для прохождения отбора доброволец должен был не иметь судимостей, быть старше 21 года и подходить по медицинским критериям. После первой волны вербовки в составе первой очереди колонизации оказалось 152 человека.

Постоянный портал для заселения было предложено открыть в коммуне Нант в западной части страны. Расположение близ крупного морского порта позволило не заниматься организацией инфраструктуры, а сосредоточиться на строительстве портала. Согласно данным многочисленных исследований, межмировая оболочка в данном регионе сильно утолщена, но в то же время находится в напряжении. Большая плотность оболочки не позволяет перемещать крупногабаритные грузы, такие как строительная и крупная военная техника. В то же время большая напряженность оболочки снижает энергетические и ресурсные затраты на перемещение. Данные факторы делают порталы пригодными для массового перемещения малогабаритных грузов и носителей информации.

Колонисты первой волны после перемещения в иной мир оказались на северной оконечности южного материка, впоследствии названного Титусом. Местность распологала к деревянному строительству, а в будущем, после активной горно-рудной деятельности открывало доступ и к каменному. Аванпост начал стремительно развиваться. Удобное расположение на берегу Слонового пролива открывало доступ к морскому промыслу, что обеспечивало колонистов пищей, а близость леса и большие рудные залежи обеспечивали быстрый рост поселения.

+++ Достопримечательности

Liberté часто называют "Внеземным Голливудом", ведь именно он является столицей киноиндустрии Пограничья. Киностудия "Де-Мари" ежегодно выпускает более десятка кинофильмов собственного производства. В их числе как громкие блокбастеры, так и семейные картины. Многие кинозвезды проживают в квартале "Люмьен", где расположены наиболее роскошные дома, в большинстве из которых даже проведено электричество.

Четырехметровая каменная церковь имени святого Иоанна располагается в центре аванпоста и ежедневно собирает на проповедь почти сотню прихожан. Внутренние стены церкви украшены искусными фресками, изображающими библейские сцены.

+++ Промышленность

Огромный карьер открытого типа "Diamant" обеспечивает значительную часть доходов аванпоста. В нем происходит добыча руд редкоземельных металлов и полудрагоценных камней. Добытые ресурсы переправляются к порталу для их перемещения на Землю.
Тяжелая промышленность представлена скудно, основные конструкционные элементы экспортируются из других аванпостов.

+++ Пищевая отрасль

Основу питания колонистов составляет морская продукция. Множество местных видов рыб и водорослей предоставляет большой выбор деликатесов на самый изысканный вкус. Их добычей занимаются многочисленные малые рыболовные суда, осуществляющие лов сетью. В настоящее время аванпост все больше переходит к выращиванию морепродуктов на небольших фермах. Крайне популярным деликатесом является редкое паукообразное членистоногое вида Pedesnovem, в простонародье "Девятиногом".

Агропромышленность вследствие гористой местности затруднена, однако имеется несколько ферм, занимающихся выращиванием привезенных с Земли коров, которые вольготно чувствуют себя на лугах полуострова. Из их молока изготавливают широко известные сыры, которые впоследствии экспортируются на другие аванпосты.

[[/tab]]

[[tab Литературный стиль]]

++ Рассказ о Liberte

В процессе моих похождений по территориям Средиземья, довелось мне побывать в небезызвестном местечке, именуемом аванпостом Либерте. Почти две недели утомительных морских странствий от северных берегов Крабового моря на либертанском торговом люгере, несущем название "Mon Amour", и я вступил на берег нового континента. Наше судно прибыло в крупный либертанский порт, раскинувшийся в широкой живописной бухте. В первую очередь мне понравился здешний климат — ласковое солнечное тепло перемежалось с прохладным соленым дуновением восточных ветров. Порт оказался оживленным — невдалеке от пристани расположился крупный рынок, торгующий заморскими товарами, а также всевозможными свежими морепродуктами.

Думаю, что стоит рассказать о главной гордости Либерте — кинематографе. Уверен, что все вы хоть раз видели хоть один фильм, снятый в здешней киностудии. Приключения капитана Хаммонда, на которых многие люди моего поколения выросли, Моментум, который в момент покорил весь мир, да и другие картины были сняты именно здесь. На сегодняшний день Либерте располагает аж четырьмя крупными киностудиями, а также крупнейшей телевещательной системой в мире. Разумеется, жителям Эйриса сложно понять что такое телевидение, но надеюсь, что и к нам когда-нибудь придет эта замечательная технология.

Сам Либерте раскинулся вдоль бухты на изъеденных ветром и покрытых мхом камнях. Из-за неровной местности, аванпост изобилует подъемами и спусками, а красивые деревянные и каменные домишки хаотично раскиданы на разной высоте. Деревянные дома можно встретить по большей части в центре аванпоста — это были одни из первых домов, построенных колонистами, поэтому проживание в них — большая роскошь. Каменные же дома, на мой вкус выглядят куда симпатичнее. Стены покрыты штукатуркой и выкрашены в пастельные тона, многие домишки имеют зеленые мансарды и балкончики.

Меня очень сильно удивило отсутствие стен, ограждающих аванпост. Во всех, виданных мною ранее поселениях, за исключением самых бедных и захудалых, стены являлись неотъемлемой частью архитектуры. Будь то мощный бревенчатый частокол Нью-Аризоны или собранные из мусора стены Роны. Однако Либерте не обладает таковой важной частью. Я спросил у местных жителей о причинах отсутствия стен. Большая часть заявила мне, что стены — это символ ограничения свободы, а каждый житель Либерте гордится своей независимостью. Официальный же представитель власти заверил меня о том, что стены решительно бесполезны — в окрестностях аванпоста не водятся опасные звери, а бандитским группировкам было бы очень сложно напасть на поселение, находящееся в труднопроходимых горных условиях. Также он сообщил, что прибрежная территория постоянно патрулируется канонерками, а для серьезных случаев в доке пришвартован целый фрегат, вооруженный настоящими современными гаубицами.

[[/tab]]
[[/tabview]]

