---
title: "Об аванпосте \"Liberte\""
tags: ["Аванпост", "Пограничье"]
page_id: "1260820542"
site: "obscurative"
slug: "frontier:liberte"
revision: 18
revision_id: "1365068889"
author: 2679482
timestamp: 1620736791
---

[[module Rate]]

[[tabview]]
[[tab Литературный стиль]]

++ Рассказ о Liberte

В процессе моих похождений по территориям Средиземья, довелось мне побывать в небезызвестном местечке, именуемом аванпостом Либерте. Почти две недели утомительных морских странствий от северных берегов Крабового моря на либертанском торговом люгере, несущем название "Mon Amour", и я вступил на берег нового континента. Наше судно прибыло в крупный либертанский порт, раскинувшийся в широкой живописной бухте. В первую очередь мне понравился здешний климат — ласковое солнечное тепло перемежалось с прохладным соленым дуновением восточных ветров. Порт оказался оживленным — невдалеке от пристани расположился крупный рынок, торгующий заморскими товарами, а также всевозможными свежими морепродуктами.

Думаю, что стоит рассказать о главной гордости Либерте — кинематографе. Уверен, что все вы хоть раз видели хоть один фильм, снятый в здешней киностудии. Приключения капитана Хаммонда, на которых многие люди моего поколения выросли, Моментум, который в момент покорил весь мир, да и другие картины были сняты именно здесь. На сегодняшний день Либерте располагает аж четырьмя крупными киностудиями, а также крупнейшей телевещательной системой в мире. Разумеется, жителям Эйриса сложно понять что такое телевидение, но надеюсь, что и к нам когда-нибудь придет эта замечательная технология.

Сам Либерте раскинулся вдоль бухты на изъеденных ветром и покрытых мхом камнях. Из-за неровной местности, аванпост изобилует подъемами и спусками, а красивые деревянные и каменные домишки хаотично раскиданы на разной высоте. Деревянные дома можно встретить по большей части в центре аванпоста — это были одни из первых домов, построенных колонистами, поэтому проживание в них — большая роскошь. Каменные же дома, на мой вкус выглядят куда симпатичнее. Стены покрыты штукатуркой и выкрашены в пастельные тона, многие домишки имеют зеленые мансарды и балкончики.

Меня очень сильно удивило отсутствие стен, ограждающих аванпост. Во всех, виданных мною ранее поселениях, за исключением самых бедных и захудалых, стены являлись неотъемлемой частью архитектуры. Будь то мощный бревенчатый частокол Нью-Аризоны или собранные из мусора стены Роны. Однако Либерте не обладает таковой важной частью. Я спросил у местных жителей о причинах отсутствия стен. Большая часть заявила мне, что стены — это символ ограничения свободы, а каждый житель Либерте гордится своей независимостью. Официальный же представитель власти заверил меня о том, что стены решительно бесполезны — в окрестностях аванпоста не водятся опасные звери, а бандитским группировкам было бы очень сложно напасть на поселение, находящееся в труднопроходимых горных условиях. Также он сообщил, что прибрежная территория постоянно патрулируется канонерками, а для серьезных случаев в доке пришвартован целый фрегат, вооруженный настоящими современными гаубицами.

Основным источником пропитания для либертанцев ожидаемо является море. Каких только морских гадов я не попробовал за время моего проживания здесь. Сотни видов рыб, многие из которых годится в пищу даже в сыром виде. Особо мне приглянулся папирусник — большая рыбина с огромным гребнем на спине обладает мясом ярко-красного цвета и дивным ароматом. Отведал я ее в печеном виде с гарниром из красных рифовых водорослей. Кстати о водорослях. Во многом именно они заменяют либертанцам и растительные гарниры и даже хлеб. Нет, разумеется жители Либерте занимаются и традиционным сельским хозяйством. В небольших лощинах, куда здешние ветра нанесли крупицы почвы выращивается овес и пшеница. В горных регионах имеются даже несколько виноградников, чей урожай превращают в знаменитое вино в здешних винокурнях. Не стоит забывать и о животноводстве, ибо на окрестных фермах разводят многочисленные виды скота. Вольготнее всего себя чувствуют здешние овцы, объедающие мох со скал. Из их молока сыроделы готовят превосходный сыр, ценимый во многих уголках Пограничья. 

Местные жители произвели на меня благоприятное впечатление. В первые дни колонизации аванпост принадлежал Французской республике, поэтому многие традиции и в особенности вероисповедание перешли В Пограничье из Большого мира. Поэтому основным языком здесь является французский, хотя есть небольшая доля испано и итальяноязычного населения. Что касается вероисповедания, то большая часть жителей проповедует священную католическую веру. К иным конфессиям здесь относятся подозрительно. Поэтому представителей мусульманской веры можно встретить лишь в портах. Четырехметровая каменная церковь имени святого Иоанна располагается в центре аванпоста и ежедневно собирает на проповедь почти сотню прихожан. Внутренние стены церкви украшены искусными фресками, изображающими библейские сцены. Нрав местных жителей мне показался вполне мирным, но до крайности свободолюбивым. Это проявляется в отношении к частной собственности — за кражу здесь полагается длительное тюремное заключение, в законах об оружии, согласно которым гражданам аванпоста разрешается ношение оружия везде кроме особых мест, таких как церковь или мэрия.

Армией как таковой аванпост не обладает. Существует некоторое количество полицейских сил, которые в случае необходимости пополняются за счет ополчения. Однако боевой флот у аванпоста внушает уважение — несколько дюжин фрегатов, множество канонерок и даже несколько огромных фрегатов. Часто либертанский флот обеспечивает охрану торговых путей, поэтому в доках пришвартована лишь малая часть из имеющихся судов.

В общей сложности я провел в Либерте чуть более недели и успел влюбиться в это место. Кров и пищу мне абсолютно безвозмездно предоставил достопочтенный владелец ресторана мсье Жан Де-Кусто. Узнав о том, что я являюсь путешественником и писателем он выделил мне комнату на втором этаже своего домика и поведал о многих удивительных фактах о своей родине. От себя порекомендую его заведение "Marin Ivre", расположенное в старых кварталах к северу от портовой площади. К сожалению в скором времени мое путешествие к югу продолжилось вновь, но частичка чудного аванпоста Либерте навсегда осталась со мной.


[[/tab]]



[[tab Википедийный стиль]]
**Аванпост "Свобода" (фр. Liberté)** — аванпост Французской республики, основанный в 1991 году. Основным источником дохода является добыча самородной платины с высоким содержанием родиевых примесей, а также драгоценных и полудрагоценных минералов. Совокупность утолщенной межмировой оболочки в данном регионе и высокая напряженность поля Королёва делает использование портала типа D единственно возможным, что накладывает ограничение на габариты и массу перемещаемых объектов, однако делает перемещение небольших предметов сравнительно недорогим. Внутренняя торговля аванпоста в основном строится на торговле литературой, художественными фильмами и прочей развлекательной продукцией. На аванпосте присутствует и собственная киностудия "Де-Мари", предоставляющая киноленты различных жанров. Основные материалы строительства — камень и дерево. Население в данный момент составляет более 6 тысяч человек.

+++ История

Аванпост "Свобода" был организован правительством Французской республики в 1991 году в целях обеспечения жилого пространства для граждан страны в случае катастрофы общеземного масштаба. Жан-Мишель Баске, руководитель научного крыла парламента организовал масштабную агитацию для заселения нового мира. Для прохождения отбора доброволец должен был не иметь судимостей, быть старше 21 года и подходить по медицинским критериям. После первой волны вербовки в составе первой очереди колонизации оказалось 152 человека.

Постоянный портал для заселения было предложено открыть в коммуне Нант в западной части страны. Расположение близ крупного морского порта позволило не заниматься организацией инфраструктуры, а сосредоточиться на строительстве портала. Согласно данным многочисленных исследований, межмировая оболочка в данном регионе сильно утолщена, но в то же время находится в напряжении. Большая плотность оболочки не позволяет перемещать крупногабаритные грузы, такие как строительная и крупная военная техника. В то же время большая напряженность оболочки снижает энергетические и ресурсные затраты на перемещение. Данные факторы делают порталы пригодными для массового перемещения малогабаритных грузов и носителей информации.

Колонисты первой волны после перемещения в иной мир оказались на северной оконечности южного материка, впоследствии названного Титусом. Местность распологала к деревянному строительству, а в будущем, после активной горно-рудной деятельности открывало доступ и к каменному. Аванпост начал стремительно развиваться. Удобное расположение на берегу Слонового пролива открывало доступ к морскому промыслу, что обеспечивало колонистов пищей, а близость леса и большие рудные залежи обеспечивали быстрый рост поселения.

+++ Достопримечательности

Liberté часто называют "Внеземным Голливудом", ведь именно он является столицей киноиндустрии Пограничья. Киностудия "Де-Мари" ежегодно выпускает более десятка кинофильмов собственного производства. В их числе как громкие блокбастеры, так и семейные картины. Многие кинозвезды проживают в квартале "Люмьен", где расположены наиболее роскошные дома, в большинстве из которых даже проведено электричество.

Четырехметровая каменная церковь имени святого Иоанна располагается в центре аванпоста и ежедневно собирает на проповедь почти сотню прихожан. Внутренние стены церкви украшены искусными фресками, изображающими библейские сцены.

+++ Промышленность

Огромный карьер открытого типа "Diamant" обеспечивает значительную часть доходов аванпоста. В нем происходит добыча руд редкоземельных металлов и полудрагоценных камней. Добытые ресурсы переправляются к порталу для их перемещения на Землю.
Тяжелая промышленность представлена скудно, основные конструкционные элементы экспортируются из других аванпостов.

+++ Пищевая отрасль

Основу питания колонистов составляет морская продукция. Множество местных видов рыб и водорослей предоставляет большой выбор деликатесов на самый изысканный вкус. Их добычей занимаются многочисленные малые рыболовные суда, осуществляющие лов сетью. В настоящее время аванпост все больше переходит к выращиванию морепродуктов на небольших фермах. Крайне популярным деликатесом является редкое паукообразное членистоногое вида Pedesnovem, в простонародье "Девятиногом".

Агропромышленность вследствие гористой местности затруднена, однако имеется несколько ферм, занимающихся выращиванием привезенных с Земли коров, которые вольготно чувствуют себя на лугах полуострова. Из их молока изготавливают широко известные сыры, которые впоследствии экспортируются на другие аванпосты.

[[/tab]]


[[/tabview]]

