---
title: "Ингенионика"
tags: []
page_id: "21097820"
site: "scientific-alliance"
slug: "ingenionics"
revision: 0
revision_id: "44635563"
author: 1191487
timestamp: 1388241871
---

Здравствуйте. Поскольку все здесь, начнём. Эту лекцию вам должен был читать Даб’ба Рифл, шаман и прекрасный специалист, однако в настоящий момент он занят, поэтому его замещаю я, Нандо Септим. С одной стороны, коллега Рифл рассказывает живее и интереснее, с другой - я излагаю конкретнее и понятнее. Повезло вам или нет - решайте сами, у вас ещё будет шанс сравнить. Однако перейдём к делу.

Предмет нашего сегодняшнего разговора - ингенионика. Я владею этим в совершенстве, поэтому никаких специальных инструментов для демонстрации мне не потребуется. Вернее, не так. В данном случае я сам и есть такой инструмент. Более того, я даже могу ассистировать сам себе. Посмотрите вон в тот конец зала. Видите? Глаза вас не подводят - ещё один я действительно машет оттуда рукой. Кстати говоря, третий прямо сейчас смотрит на вас из-под потолка. Привет-привет. Если возникнет необходимость, я могу заполнить дубликатами весь зал.

Ну ладно, пока достаточно, сейчас соберусь воедино. В ходе этой лекции разделение на аватары мне вряд ли потребуется. К слову, всё тот же коллега Рифл в качестве первой демонстрации предпочитает превращение в пятиметрового тигра, а коллега Тербитан вообще не пришёл бы сюда, выбрав телепатическое общение, поэтому вы ещё сравнительно легко отделались. Таким, как мы, сложно демонстрировать свои возможности, не пугая обычных людей. Собственно, все эти примеры относятся к одной науке - именно о ней мы сейчас и будем говорить.

Так вот, ингенионика - это учение о сверхъестественных свойствах и умениях живых существ, об их природе, происхождении, применении, искусственной инициации и блокировке. Сейчас всё это вполне доступно, хотя изначально ингенионика была всего лишь изучением разного рода уникумов. Людей летающих, телепортирующихся, пуленепробиваемых, кипятящих воду взглядом... Перечислять можно очень долго, поэтому этим мы сегодня заниматься не станем. Со временем Альянс сумел разобраться, за счёт чего функционируют подобные странности, и начал их воспроизводить. Да, вы совершенно правы, некоторые сверхсилы действительно позволяют наделять других людей необычными талантами, используя те же воздействия, что и сложная техника - но как извлечь из этого всю пользу, не имея возможности модифицировать и даже отладить механизм? Многие ингенионные умения крайне неэффективны. Кстати, сверхспособность - это научный термин, привыкайте.

Каковы истоки наших сил? На самом деле они уже должны быть вам известны, если вы посещали лекции по алфизике и омниметике. Сейчас продемонстрирую несколько наглядных иллюзий. Смотрите, вот человек. Свечение вокруг него - аура. А вот кауформа, она же душа. В ходе развития организма и там, и там формируются разнообразные структуры. Абсолютное их большинство совершенно бесполезно, но иногда, в результате случайных мутаций или других процессов, появляются особые последовательности - например, такие. Теперь есть шанс навечно забыть о законах физики, хотя точно так же может возникнуть и блокиратор, или сам источник окажется нестабильным и перестанет работать.

Этот субъект чрезвычайно везуч, чудом избегает любого рода неприятностей, почти всегда выигрывает в лотерею и считает, что так и должно быть. На деле всё вышеперечисленное - продукт работы дополнительного ядра кауформы, которое управляет вероятностью, подстраивая её на пользу владельцу. Бывают и обратные примеры - скажем, то же самое ядро искажается немного в ином ключе. Теперь человек буквально притягивает неприятности... например, как вот этот метеорит. Что-то не так? Извините, больше не буду показывать таких натуралистичных и неаппетитных примеров. Впрочем, подобные силы далеко не всегда бывают строго вредными или полезными. Есть и нейтральные, как эта настройка в ауре. Своего рода эффект царя Мидаса - обладатель путём физического контакта преобразует стронций-90 в телекилл. Однако с учётом того, что за всю жизнь этот человек ни разу не столкнулся ни с тем, ни с другим, он даже не подозревает о наличии своего умения. А вдруг такая способность работает по совершенно неведомому принципу, и даже разглядеть её не удастся? Я это говорю на тот случай, если вы захотите проверить каждую из квадриллионов собственных комбинаций. Вас уже обследовали, чтобы выявить все потенциально опасные свойства - те, которые достаточно хорошо известны, можно увидеть почти сразу, а остальные пока что выискивать бесполезно. Есть примеры попроще, которые сложно утаить. Например, частичная неуязвимость позволяет не обращать внимания на поражающий фактор лезвий, пуль и других металлических объектов. Или люминесценция - хотя она нередко бывает объяснима физикой и биологией, а это уже не ингенионика.

Всё вышеперечисленное - так называемые пассивные сверхсилы. Они действуют сами по себе, как правило, постоянно, но в общем ничего особенного в них нет. Гораздо интереснее сверхспособности активные, которые так или иначе поддаются сознательному контролю. Скажем, уже показанное умение летать. Или по желанию становиться невидимым и снова показываться - правда, глаза должны именно задерживать свет, так что приходится искать необычные решения этой проблемы. Телепортация в любое необходимое место. Способность зажечь пламя на своей ладони, а потом жонглировать огненными шарами - нет, я не обжигаюсь, не смотрите так. Или изменить цвет кожи, а то и строение всего тела. Для изученных возможностей придуманы отдельные термины, такие как левитация, пирокинез и адаптационика - с последней вы познакомитесь подробнее, потому что это одна из //сильнейших// карт в колоде Скульптора реальности. Но в другой раз, сейчас вы не осилите.

Некоторые возможности, которые доступны ингенионике, уникальны и пока ещё не могут быть воспроизведены иным образом. К примеру, отдельные элементы кауформы способны не только влиять на ауру предметов, но и производить ряд куда более интересных алфизических операций. В частности, речь идёт о настройке по координатам. К ней относится материализация - хотя бы вот этого яблока. Я создаю его в самом пространстве, без опоры на какую-то осязаемую мишень. Воплотить подобное в технике до сих пор не удалось. И нет, примитивные кау-инструменты не считаются, они всего лишь копируют готовую сверхсилу. А есть и такие, которые пока вообще невозможно объяснить с помощью алфизико-омниметической модели мира. Например, экспериентизм - получение информации из неустановленных источников. Да, информы тоже к этому относятся, но, судя по всему, есть что-то ещё. Особо талантливые обладатели такого дара именуются Оракулами, и, если им удаётся совладать с безграничным потоком сведений, они становятся по-настоящему бесценными сотрудниками. К сожалению, не всякий мозг способен себя контролировать, чтобы получать данные порциями, которые в силах обработать, и по какой-то причине ответить на многие вопросы не удаётся. Возможно, ответы на самом деле есть, просто их не получается понять, однако доподлинно этого никто не знает.

Апофеозом ингенионных способностей является так называемое ядро изменения реальности. Погодите, сейчас я снова сотворю наглядную схему. Вот оно, видите? Самое сложное из ядер кауформы, за некоторыми исключениями, о которых мы сейчас говорить не будем, однако на фоне предоставляемых возможностей оно устроено достаточно просто. А его возможности... Собственно, я демонстрирую их уже всю лекцию. Скульптор реальности - таким термином обозначают существ, сумевших полностью развить данный атрибут души. Этому зачастую мешают психологические ограничения - очень сложно поверить в собственное потенциальное всемогущество. Но барьер вполне преодолим, я и многие мои коллеги успешно с ним справились. В результате мы можем преобразить по своему разумению буквально всё, что в силах воспринять. Это, пожалуй, едва ли не единственное ограничение Скульпторов, однако мы способны изменять собственное тело, а с ним и все органы чувств. Я могу отрастить дополнительные руки - четыре, или шесть, или дюжину. Изменить облик, превратившись в неведомое создание вроде такого. Исказить пространство, расширив этот зал в десятки раз! Зажечь здесь крохотное солнце! Разослать свои копии по всему мирозданию! Поменять спектральный заряд вещей, показав, какая незримая жизнь кипит буквально на расстоянии вытянутой руки!..

Ну ладно, так далеко я заходить не буду. Сейчас верну все параметры обратно, пара секунд... Готово. Как видите, отдельные обладатели ингенионных способностей могут и такое, а статистика показывает, что Скульпторы реальности рождаются не столь уж и редко. Но не всем им удаётся целиком раскрыть свой потенциал. Большинство умеет делать только что-то одно, а порой нуждается в чём-то вроде артефакта или набора придуманных жестов - подсознание мешает просто так задействовать истинные возможности, приходится искать обходные пути.

Ингенионные способности могут быть очень опасны для своих владельцев и окружающей среды - вроде неконтролируемого криокинеза или неуничтожимости без вечной молодости. Именно поэтому в рамках нашей науки существует такое течение, как дезингенионика - временная или постоянная блокировка сверхсил. Безопасность превыше всего, а значит, всегда должно быть средство, способное гарантированно и по возможности безболезненно остановить агрессивного или утратившего контроль над собой сверхчеловека... и не только. Любые аномальные особенности точно так же могут проявиться у животного, растения или предмета. Так как принцип здесь аналогичный, для решения проблем используются одинаковые средства. Существует целый класс подобного оружия - дезингенионное. У нас, Скульпторов, есть свои трюки, но узнают о них лишь те, кому это действительно нужно. Такие козыри нельзя показывать всем подряд - это основная мера предосторожности.

Теперь следует перейти к весьма закономерному вопросу. Для чего технологически развитому Альянсу понадобилась настолько странная и непредсказуемая наука, завязанная на индивидуальных особенностях организма? На самом деле область применения ингенионики крайне широка. Во-первых, как я уже говорил, некоторые сверхсилы невозможно воспроизвести техническими методами, и в отдельных областях без ингенионного специалиста не обойтись. Во-вторых, порой сотрудники попадают в ситуации, когда становится бесполезной значительная часть оборудования, и припрятанный туз вроде сверхсилы может очень и очень пригодиться. Чаще всего этим пользуются Разведчики - им это вообще жизненно необходимо. Не следует забывать и о том, что обладатели аномальных способностей иногда просто рождаются, так что надо знать, что делать в таком случае. Кроме того, Скульпторы реальности нередко встречаются в составе других организаций, в том числе враждебно настроенных, поэтому имеет смысл заранее разработать методики противодействия подготовленным сверхлюдям. И потом, кому не хочется научиться летать или стать несколько более везучим? Искусственно инициированные ингенионные способности могут выступать наградой за качественно выполненную работу. Собственно, в Альянсе сверхсилы даются с таким расчётом, чтобы сотруднику стало проще выполнять свои обязанности, и постепенно накапливаются. Так что развивайтесь всесторонне, и, возможно, вы сами станете Скульпторами!

И несколько слов напоследок. Вне Альянса отношение к ингенионным индивидуумам разное, но в целом достаточно негативное. Люди и многие другие разумные существа обладают заметным комплексом неполноценности и ксенофобией, поэтому наличие рядом кого-то резко отличающегося, тем более в лучшую сторону, вызывает у них отторжение и агрессию. В некоторых местах эту психологическую проблему успешно преодолели, однако это скорее исключения, чем правила - в природе выгодна такая система поведения. А некоторые, вроде зуа или дарг сеньялов, изначально воспринимают ингенионику как естественную часть жизни - последние вообще не могут без неё обойтись.

Подводя итоги. Как бы ни совершенны были машины, человек всегда способен на гораздо большее - как в хорошем, так и в плохом смысле, и далеко не всегда это зависит от обладателя таланта. Цели ингенионики - оптимизировать и умножить полезные сверхсилы, нейтрализовать вредные, а также, если получится, изобрести новые. На этом ознакомительную лекцию можно считать звершённой. Можете быть свободны.

