---
title: "Теллуры"
tags: []
page_id: "1402425748"
site: "scientific-alliance"
slug: "tellures"
revision: 0
revision_id: "1460329036"
author: 754405
timestamp: 1650402009
---

Хей, народ, рад видеть вас вновь, всех в отдельности и каждого вместе! Это очень хорошо, что вы пришли с предыдущего занятия в полном составе. А тем, кто слушают меня в записи или как-то так, настоятельнейше рекомендую сначала заценить лекцию о меркуриях, и затем уже продолжать, ибо эта будет, по сути, её прямым продолжением. Конечно, я кратенько перечислю основные мотивы, но только чтобы закрепить результат, а не объяснить прям всю матчасть. Ну и вообще, зря, что ли, там столько времени тянул интригу! Итак, будем считать, что все уже знают общую суть, и перейдём к делу. Чисто для протокола, я Кастадор Долейн и далее по списку, а вы сейчас узнаете, что есть теллурство.

Начнём с онтологии вселенной. Давно известно, что реальность устроена вообще не так, как кажется нормальному человеку. Бытовая логика жизни безнадёжно разрушается как при уменьшении масштабов до квантового мира, так и с их увеличением на астрономические расстояния или мультивселенские процессы, а зачастую отчаянно сбоит даже в рамках нашего родного бытия. Так, к примеру, пространство видится нам цельным полотном, но в действительности космос сшит из множества отдельных кусочков, между которыми пролегают исполинские просторы пустоты, а мы скачем от одного такого островка к другому, однако делаем это мгновенно, поэтому ничего не замечаем. И более того, львиной доли подобных локаций на самом деле не существует, это всего лишь условные взаимосвязи между настоящими ключевыми зонами. Нам, в сущности, просто мерещится, будто это такие же места, как другие, однако их иллюзия столь правдоподобна, что разница и правда исчезает.

Абилка меркуриев заключается в том, что они умеют абстрагироваться от этих миражей и путешествовать только по действительно реальным точкам гиперграфа. Все аномалии и парадоксы, которые воспринимает их наблюдатель - только его собственные попытки додумать, что было в тех воображаемых промежуточных кадрах. Но если есть ребята, которые видят меньше несуществующих мест, чем среднестатистический человек… Правильно, должны быть и те, кто, напротив, видят больше. Имеют доступ к предметам, локациям и прочим штучкам, которые для всех остальных концептуально недоступны, как минимум пока их не перенесли поближе, в обычные земли. Вот это и есть сверхсила теллура.

Основана она на тех же принципах, что и механизм, который позволяет нам полноценно воспринимать ирреальное. Просто в данном случае у неё гораздо больше силы, так сказать. Строго говоря, корни подобных явлений прорастают аж в самый фундамент мироздания, где требуется совершенно нечеловеческий разум, чтобы действительно понять хотя бы общее направление идей. Но ежели сокращать и упрощать до прям совсем уж неприличного уровня, получится такая схема. Есть куча безусловно существующих элементов, вроде буквочек, например. Между ними лежит паутина связей, которая как бы соединяет каждую пару символов. Сами по себе они ничего не означают, но мы можем придумать набор грамматических правил - мол, после такой буквы могут стоять только сякие, есть принципы построения фраз, вот это всё. И если мы так сильно в них поверим, что буквально сделаем физической основой своей жизни, соберём себе тела из частиц, существующих строго по этим правилам, то остальной набор возможностей относительно нас как бы перестанет быть - сиречь номинально останется, вестимо, но только для других систем, говорящих на собственных языках. Типа как если бы у каждой межбуквенной связки был свой цвет, и мы могли видеть только один конкретный, или несколько, но всё равно лишь чётко ограниченный набор, экстраномос. Точнее говоря, экстраномос обычно включает в себя сразу несколько цветов, и их достаточно похожие сочетания образуют более широкую номосферу, вроде человеческого мира, например.

Короче говоря, реальность работает по принципу своеобразных квалиа. Практически у каждого из вас номосфера немного отличается, хотя и не так, чтобы это бросалось в глаза или хотя бы было заметным. Как минимум протоны и электроны точно одинаковые, иначе вы бы не могли нормально жить. Просто отдельные мелкие аспектики бытия неуловимо разнятся, причём личное восприятие в каждом случае абсолютнейше объективно, и ничуть не менее правдиво, чем у соседей, ибо нету никакой единственно верной трактовки. Надеюсь, настоящие специалисты по экстраномии меня не покусают, хотя бы за то, что сейчас заспойлерил главную суть их семинаров, но пардоньте, иначе здесь было никак!

В общем, каждый из вас порой воспринимает некоторые вещи, которые другие видят иначе или не замечают вообще. Но обычно речь идёт о всяких безделушках, вроде, допустим, потерянного носка, которого ну вот нигде нету, пока кто-то другой не покажет пальцем, или тончайшей разницы в длине одной и той же улицы. А человеческий разум, да и вообще практически всякий, эволюционировал так, чтобы автоматически сглаживать все несостыковки, задним числом додумывать им логичный обоснуй. Оно вообще всю жизнь пронизывает, раз такое дело, но тут проявляется на полную катушку. Однако в случае теллура экстраномос расширяется настолько, что это уже не удаётся спускать на тормозах.

Здесь надо уточнить. Строго говоря, в экстраномии существует титаническое множество штук, которые можно воспринимать на свой лад, но конкретно теллурский дар касается одного определённого механизма. При взгляде на слово, скажем, «паровоз» вы додумываете невероятно много деталей его вида, устройства, функций, истории, эмоционального отношения и так далее, извлекаете из тупо чёрных и белых пикселей значительно больше информации, чем они содержат. Точно так же, видя вот эти две области зала, существующие на самом деле, понимаете до мелочей, как должно выглядеть пространство между ними, причём даже не подсознательно, а именно что онтологически, и оно взаправду появляется относительно вас, со всем требуемым содержимым. То есть вы не просто его представили, а оно закономерно следует из вашего принципа существования как такового, поэтому туда возможно зайти, взять стульчик и показать остальным, как я сделал только что. Поэтому то, что делает теллур, по сути своей не меняет реальность, тут нужно иное определение. Ну, скажем, проявляет внереальное. Может увидеть в том же самом слове гораздо больше смысла и при желании объяснить его окружающим, причём саму логику рассуждений они не обязаны понимать. И, соответственно, там, где меркурий увидит лес, сразу граничащий с замком феодала, а вы представите эту границу как длинную дорогу через моря да буераки, теллур, вполне возможно, различит ещё пару городов, или даже ответвление к лавкрафтианскому запределью.

Однако он далеко не ограничен перемещательской функцией, или, точнее, в ней самой есть много принципиально разных возможностей, как минимум с точки зрения человека. Для иных форм разума такие явления могут быть не просто одного поля ягодами, а буквально одним и тем же процессом, но мы говорим о конкретно человеческих умелках, поэтому ограничимся более традиционными идеями. Итак, у теллура может быть доступ лишь к определённому спектру межвещейных связей, которые работают очень по-разному, и не только в плане, скажем, что этот видит здесь секретную синюю улицу, а тот вместо неё воспринимает красную. Нет, они могут отличаться и на более концептуальном уровне с кардинально непохожими спецэффектами! Даже не как, допустим, что один различает дополнительные цвета, а другой, к примеру, текстуры и температуры, а много круче. Но при этом всё бескрайнее разнообразие теллурских абилок можно условно упаковать в три главные категории.

Первая относится, естественно, к ощущению дополнительных локаций, возможности зайти туда и достать некую вещицу, как тот же стул, или сделать это место частью интересного маршрута. Вариантов реально дофига, от создания тайных укрытий или складов до сокращения пути и тому подобного. Хотя, опять же, теллур не меняет мироздание силой воли или типа того, а лишь видит в нём уже объективно наличествующие уголки, но просто неполностью осуществлённые для окружающих. Возможно, вы уже читали крипипасты про Закулисье, например, или те же лавкрафтовские истории про кладбище, которое никто не сумел повторно найти, улицу д'Осейль и другие подобные местечки? Вот это всё как раз оно. Да, объяснения им придумывают самые разные, вроде зеркальной подложки реальности, проваливания через текстуры, аномальной геометрии и так далее, причём нередко они вполне себе правдивы, но ежели копнуть достаточно глубоко, всё сводится к единому механизму.

Причём такие локации вовсе не обязаны быть именно пространственными! Кроме них, ещё есть диагемические, вероятностные, эптические и какие угодно другие, насколько позволяет сам континуум. Ежели как следует напрячься, можно даже извернуть дорожку напрямую отсюда в недра интернетов, например - хотя это уже высший пилотаж, ну или воспаление безумия, с какой стороны посмотреть. Альянсу такие фокусы пока не очень даются, разве что визионистам да высокоранговым специалистам. А с темпоральными локациями, вроде, к примеру, восьмого дня недели, который наступает только для тебя, и всё остальное население планеты, по твоему ощущению, временно исчезает, современная наука пока вообще не может разобраться. Там происходит уже не тупо втыкание новой части в последовательную цепь, а мозгодробительная перекалибровка хрон, мегахрон и бог знает каких ещё явлений, требующих абсолютно новых теорий. Но ладно, наша лекция всё же об ином.

Второй вариант позволяет видеть не места, но отдельные объекты. В принципе, это то же самое, однако, например, у телескопа и микроскопа дофига функциональных различий, хотя оба состоят из трубки с несколькими линзами внутри. Здесь примерно тот же принцип, другая общая фокусировка на цели, или нечто вроде того, тут сложно найти достаточно адекватную метафору или аналогию. Зато найти всё остальное такие теллуры обычно могут непревзойдённейше легко! Их практически всегда так и именуют - искатели, находчики, обнаружисты… Они самые что ни на есть super-sargasso seekers, причём конкретные реализации этих сил по разнообразию без проблем обгоняют всё остальное теллурство.

Вот, скажем, один способен обнаруживать внутри обыденных вещей всякие странные штукенции, которые непонятно зачем нужны и как там оказались, типа прозрачного пакетика с синей жидкостью в теннисном мяче. Причём, как правило, вид находок повторяется для однотипных предметов, ибо относится к их экстраномической структуре, то есть закономерно следует из общей конфигурации объекта, только эта логика немножко отличается от привычной вам. И внутри них тоже могут оказаться прикольные артефакты, надписи или иные финтифлюшки. Но всё же не везде, поскольку ширина спектра ограничена, ага. Кстати, внутри живых существ и абстрактных явлений тоже есть такое содержимое.

А другой решит, мол, зачем искать оброненные ключи в тёмном лесу, уж лучше под ярким фонарём на соседней улице, и реально обнаружит их именно там. Более того, сделать такое возможно принципиально разными способами - к примеру, проложить короткую связующую область между местом поисков и целью, или извлечь из чёрной вероятности новую, абсолютно идентичную копию искомого предмета. У некоторых, я слышал, вообще есть доступ к эдакому параллельному миру, куда попадают потерянные вещи. На самом деле, тут столько вариантов, что я даже не знаю, стоит ли их вообще перечислять. И это лишь те, о которых мне известно, а их же наверняка на неизмеримые порядки больше!

У некоторых эта сила может проявляться через различение всяческих сущностей среди толпы, на которые никто больше не реагирует. Народ буквально толкается и пихается вокруг, допустим, трёхметрового осьминогожуравля, обросшего розами, которого с его точки зрения там нету объективно, поэтому он ничего не может сделать таким ненаблюдателям. Хотя с точки зрения самого теллура таки очень даже может, и даже убить нескольких человек, после чего для него начнутся более серьёзные расхождения - но только мнимые. В смысле, реальность остаётся непротиворечивой и цельной, но каждый воспринимает только её кусочек, а остальное додумывает по мере сил, поэтому результаты обычно выходят, ну, странными. За объяснением нужно идти глубже. Возможно, например, что в экстраномосе данного существа концепция смерти работает иначе, и когда убивает он, это не влияет на то, что человеки считают жизнедеятельностью, то есть парадокс отсутствует изначально.

Третьи воспринимают не дополнительные компоненты реальности, а сами, так сказать, изъяны её общего устройства. Видят разрывы в ткани космоса, зазоры, сквозь которые видно всякую причудливую хтонь, и могут через них вылезти за рамки вообще вселенной. Иногда бывает и ровно наоборот, края ключевой локации становятся непреодолимыми стенами, ибо теллур перестаёт ощущать её связь с другими кусочками пространства. В принципе, это тоже по-своему полезные абилки, особенно ежели уметь их включать и выключать, или хотя бы предугадывать тайминги их самопроизвольных переключений. А если нет, то что же тут поделать, неконтролируемые силы редко приносят ощутимую пользу.

Существует и куча других вариантов, которые трудно свести к этим трём, хотя они встречаются гораздо реже. Но это всё разные проявления общей системы, просто в большем или меньшем масштабе и с отличающимися наборами фильтров. И все теллуры так или иначе оперируют в пределах основной концепции достижения нового места. Она ведь касается не только прогулки, но также движения пальцами, например, и более абстрактных пониманий. Главная задача для всех перечисленных эффектов - оказаться в одних координатах и фазах существования с некоей вещью, а эти ребята делают такое напрямую, на уровне идей. А кому какой набор достался и как проявляется, уже мелкие частности.

Название этих умелок, кстати говоря, обыгрывает меркуриев, ибо тоже древнеримский бог и химический элемент, а ещё чудесно подходит по смыслу. Божество земледелия или всея земли - вполне уместное сравнение с теми, кто как бы расширяют территорию мира. Вещество также символизирует, ибо полуметалл, сиречь нечто пограничное, да к тому же хрупкий, слегка токсичный и весьма редкий. При желании тут можно найти ещё много забавных параллелей, вроде того, что у элемента гексагональная решётка, а человеческий мозг чувствует пространство как набор шестиугольников, но такими лингвистическими и прочими этюдами искушённые месье пусть занимаются уже сами в свободное время.

Но от более, так сказать, вещественных этюдов в области теллурства спешу предостеречь, это реально трудная и опасная сфера, причём по множеству причин! Можно, например, преспокойнейше заблудиться среди лабиринтов мнимых локаций, выпасть в параллельный мир, а то и вовсе из доступного нам бытия. Столкнуться с убойной сущностью, вещью, явлением или ещё чем-то таким. И хорошо, если оно будет хотя бы основано на концепциях из человеческой жизни, а не какой-нибудь дисциральности сегн хе, например, а то ведь всякое возможно. Вот, а многие теллуры сходят с ума гораздо более банальными путями, будь то жуткая паническая паранойя или, напротив, безудержный интерес к поиску забавных диковинок внутри чужих организмов. А то и всё одновременно! Короче говоря, ежели тоже захотите себе такие способности даже базового уровня, подумайте трижды, а потом ещё столько же. Альянс пока не очень хорошо их изучил, в основном именно потому, что обладатели продвинутых версий этой силы чаще всего быстро погибают, исчезают или заканчиваются более удивительными способами, а из слабеньких много ль пользы для науки? Самые общие принципы постичь нетрудно, но фишка в том, что этого явно недостаточно, ибо всякое колебание номосферы сверх обычных незаметных флуктуаций сопряжено с угрозой гораздо более серьёзных искажений, которые могут тихо происходить за пределами нашего восприятия, а потом внезапно бахнуть. От такой воды, не зная броду, лучше уж держаться на расстоянии.

Тем не менее, многие теллуры, в том числе продвинутые, успешно выживают и даже достигают немалых жизненных успехов. К примеру, так делаю я сам, хотя отношусь всё же осторожно. Но мои друзья-визионисты, конечно, такими вещами развлекаются вполне, самыми разными волшебными путями, причём умеют не вредить окружающему миру или даже, наоборот, изрядно способствовать ему. А ещё у нас тут ходит анекдотик, что некий теллур нашёл себе альтернативный жизненный путь, да и был таков. Игра слов, агась, не спешите, нужно время, чтобы её как следует осознать. Короче говоря, даже в низкоранговых местах от теллурства уже есть немало пользы, если грамотно к нему подойти.

Особенно учитывая, что его вполне возможно воссоздать и в неживой аппаратуре. Те же проекции имплетудных локаций, всевозможнейшие секретные ходы, дома и даже целые кварталы как минимум частично опираются на этот принцип. А уж у Внегеографического Общества, это огромная организация недалеко от нас, так и вовсе есть какие-то сверхпродвинутые технологии, вероятно, схожего рода, которые позволяют создавать полные копии аж сразу вселенных или их избранных частей. Но она опережает Альянс буквально на века и пока не очень спешит обмениваться знаниями, а сами мы, к сожаленью, ещё недостаточно продвинули науку, чтобы разобраться в данных материях своим ходом.

Кроме того, сфера теллурства даёт ещё одну вполне очевидную и феерически прекрасную возможность. Оно ведь, в сущности, основано на том, что связь между двумя локациями становится новым местом, причём уже более или менее обустроенным, так? А значит, между каждой парой локаций, не важно, ключевых или мнимых, всегда можно воткнуть ещё одну, растягивая вселенную до бесконечности. Это называется фрактичностью - навроде бесконечного уменьшения и приближения, которые в принципе нельзя изомножить, сиречь досуха опустошить весь потенциальный спектр вариантов. И ежели так, хороший теллур сумеет перенести оттуда в ключевые зоны бескрайнее же количество цистерн бензина, золотых слитков, шедевров живописи или каких угодно иных ценных ресурсов. Надо только решить парочку проблем, типа того, что оные локации уже существуют как зоны других экстраномосов, где наверняка происходит или обитает всякая жуть, притом чем дальше, тем ужасней. Ну и просто найти их становится всё тяжелей. Отчасти тут помогает разглядывание структуры межреальностного квазипространства сквозь трещины и зазоры. Оно вообще много где находит применение, включая изучение общей природы бытия, однако там уже начинается слишком сложная тема, даже для меня. Более того, многие вопросы такого рода на данный момент засекречены по самое некуда, иногда от даже самых высокоранговых ребят, кроме парочки особых закрытых групп, но, надеюсь, скоро придёт подходящее время для их раскрытия.

Закончить лекцию хочу на светлой и одновременно тревожной ноте. На этом и предыдущем занятиях вы узнали много неожиданных, иногда вполне логичных, но чаще совершенно неочевидных для человека истин о природе нашего мира. Рассказывал я про это через призму двух сверхсил, которые в таком контексте могут выглядеть весьма масштабными и чуть ли не всемогущими, однако, если взглянуть на всё более пристальным взором, окажется, что в них нету практически ничего особенного. Именно поэтому я разместил их в самое начало дня. Ну, ещё потому, что сейчас у вас свежие отдохнувшие мозги, без которых было бы тяжко следить за нитью рассуждений, но прежде всего именно по причине относительной скучности самих абилок. А вот дальше градус будет постепенно нарастать, во всяком случае, по моим меркам, и так до самой ночи, поэтому хорошенько наберитесь сил перед следующим уроком, впереди нас ждёт ещё ряд аномальных видов путешествий!

