---
title: "Ознакомительный ролик FTL"
tags: []
page_id: "1308437925"
site: "obscurative"
slug: "draft:mralma"
revision: 3
revision_id: "1362078597"
author: 6250703
timestamp: 1617736508
---

Зал полный десятками людей что делится на 25 групп одинаков выглядящих между собой людей. На них одеты серые комбинезоны с буквами на спине в вариациях от A до Y и нумерации на левом груди. В зале было ничего, кроме несколько дверей и большим экраном. Включается экран, что установил внимание на себе, первым что показывая: **Future Tech Lab**.
//Приветствую рабочая сила, с вами говорит Главный директор и основатель корпорации Future Tech Lab, сокращенно FTL, доктор Z. Вы являетесь модифицированными клонами реально существовавших людей, созданным лабораторией для выполнения работы здесь. Вы должны уяснить и выполнять ряд пунктов:
* Вы должны выполнять всё, что вам скажу и прикажу, без обдумываний;
* Вы не незаменимы. Вас легко заменить другим клоном и не считайте себя особенным;
* То что вы заменимы, не значит что вам можно погибать всегда и везде. Клонирование - трудный процесс в плане средств и сложности, поэтому умираете реже;
* Не попадайтесь на глаза чужим. Если заметите кого-то, кто не похож на один из вас 25 видов или не имеет особого знака FTL, то прячьтесь. Если заметил, то ликвидируйте свидетеля и сообщите об этом более старшим клонам;
* И не менее важная задача - выполняйте ваши роли.
Как вы уже заметили, вы отличаетесь друг от друга, делясь на 25 групп. Каждая группа выполняет свою задачу в корпорации. Чтобы определить себя посмотрите какая ваша буква на вас и ориентируйтесь по следующим описаниям:
A (Active)(м) - главная действующая сила, выполняют всю физическую работу
B (Boost)(ж) - помогать другим, способствовать к эффективной работе других
C (Control)(ж) - внутренняя сила, безопасность по комплексу
D (Defender)(м) - внешняя защита от силы из вне
E (Extra)(ж) - группы экстренного реагирования на неожиданные ситуации
F (Force)(м) - силовой отряд по выполнению миссий
G (Gear)(м) - инженерная поддержка
H (Health)(ж) - лечебная помощь
I (Information)(м) - архиваторы информации
J
K (Killer)(м) - убийство кого-либо
L (Logistic)(м) - отвечают за транспортировку чего-либо
M (Mind)(ж) - поддержка духа
N
O
P (Power)(м) - энергетика, ответственны за энергоснабжение комплекса
Q
R
S (Spy)(ж) - шпионаж
T (Test)(м) - испытуемые, подопотные крысы
U
V
W (Watch)(ж) - смотрители и наблюдатели комплексов и его деятельности
X
Y 
Далее к вам придут старшие клоны и сопроводят вас к вашим соответствующим местам.
На этом всё.//

Экран потух и из дверей вышли другие клоны и понемногу зал начал пустеть.

