---
title: "Гипербии"
tags: []
page_id: "1459538364"
site: "scientific-alliance"
slug: "hyperbies"
revision: 0
revision_id: "1529775532"
author: 754405
timestamp: 1745960404
---

Всенародный привет вам, дамы и господа, добро пожаловать на очередную часть сегодняшнего утра! Я, как обычно, Кастадор Долейн, ваш озорной, но мудрый проводник в мир аномальных свойств, порой присущих человекам. И речь сейчас пойдёт исключительно о свойствах, а вовсе не способностях, даже в теории, так как это аспект анатомического рода. Садитесь поудобнее, ибо урок будет полон странных вещей!

Вам всем знакома градация, так сказать, уровней сверхчеловечности. Фантасты весьма много чего напридумывали, реалистичного или более экстравагантного, но в целом всё довольно очевидно. Вот землянин нынешнего века, эталон из Палаты мер и весов, довольно неплохой, хотя явно несовершенный. Если пофиксить все его биологические минусы, навроде хиленькой мускулатуры, слабенького зрения, подверженности болезням - получится человек-плюс, навроде древнегреческих героев, Капитана Америки или ещё кого такого. Ничего сверхъестественного и дополнительного, лишь более-менее максимум возможного, чтобы всё ещё оставаться именно нормальным человеческим существом. Далее идут уже всякие киборги, эльфы, супермутанты и прочие трансчеловеки, совершенно новые формы, плавно переходящие в постчеловечество.

Так вот, гипербии находятся как раз между плюсовиками и выходом на просторы многообразнейших трансчеловечеств. Но это не совсем тупо промежуточная стадия, а вполне самостоятельная группа организмов. Фактически, кстати говоря, название не совсем корректно. Они всё ещё человеки - однако прикол именно в степени их совершенства! Представьте максимум гипотетически возможного для плюсовиков, а потом ещё докиньте к этому сверху парочку нулей… Оставаясь в рамках понятия человечности, хотя бы земного. То есть выберите некую черту или иное свойство организма и поставьте на нём не просто усиленный акцент, а такое ударение, которое потолще всего слова, за которым запредельно гипертрофированная биология перерождается в эпическую ерундень, выкручивающую изначальную идею вообще из рамок здравого смысла!

Чтобы вам было проще въехать в эту тему, устрою ненаглядную демонстрацию. Лично у меня самих абилок такого рода нету, немного позже поймёте, почему так… Однако я могу их убедительно имитировать, через скульпторство реальности, к примеру! Типа как живой метаморфный манекен, делающий вид, что он человекочеловек. Так что глядите в оба, можете даже поискать подвох, а я пока что объясню азы на пальцах.

Количество их вовсе не универсально. У эмбриона вообще закладываются семь, хотя два крайних в норме почти сразу же стираются. Но всё же иногда полидактилия имеет место быть, и на право принадлежности к человечеству обычно не влияет. К слову, сама эта мутация устроена так, что порой бывает десяток пальцев на одной конечности - но это уже рекордсмены. Давайте я немного психану и организую себе сразу по двадцать, чего мелочиться, а? На такой штуковине очень легко производить сложные арифметические расчёты, если не запутаешься по ходу дела! Запомните данную оговорку, она нам вскоре ещё пригодится. При желании я мог бы вырастить хоть сотни и тысячи пальцев, это вопрос только крепкости скелета да интенсивности кровоснабжения, простая биоинженерная задача. Однако сосчитаю ли я на них до бесконечности?

Наверное, как видите, вполне осилю даже такое! Правда, для ускорения процесса тут нужно ещё немного вспомогательных умелок, которые к гипербиизму не относятся настолько напрямую, чтобы их сейчас упоминать… Но главное, заметьте, хоть пальцев тут буквально невообразимо много, это ещё не значит неограниченного размера руки, при общем взгляде она у меня просто на диво растопырная, явно конечного объёма!

Почему так получилось? Вроде как пальчиков всё те же два десятка. Однако же, как только я начинаю ими именно считать, у всех вас тотчас возникает совершенно объективно реальное ощущение, что они не закончатся реально никогда!.. И это не просто иллюзия, а ровно настолько же осязаемая физика, как если бы весь фокус обошёлся вообще без аномалий, помимо хорошо понимаемых генетических, ну или ещё каких.

Основной секрет довольно прост, но в то же время дико сложен, иначе так делали бы, наверное, буквально все вокруг. Упрощённо говоря, за всё это отвечает душа, которая из-за специфического сбоя начинает менять объективную реальность своего органического вместилища, как в пределах тела, так и немножечко снаружи. Некоторым такое достаётся прям с рождения. Другим приходится, грубо говоря, нырять в цистерну радиоактивных отходов или длительное время медитировать. Но в целом, чисто теоретически, на эту трансмутацию способен вообще каждый человек. Вопрос лишь в том, надо ли ему такое счастье, и чем он готов пожертвовать, без учёта внешнего вида. К примеру, в моей кауформе тщательно распихано столько разного добра, что это стало бы подобно носорожьему пинку по карточному домику, набитому нитроглицерином.

Детальнее же эти механизмы я за разумное время сумею объяснить только в общих чертах, но вам пока что вполне хватит и такого. Фишка в природе адхуры. Она, эта кровь и, по сути, плоть души, является именно что абстрактной мыслью - поэтому функционирует непосредственно на уровне смыслов, а не просто грубых параметров, как физические силы. И меняет связанный с душою организм согласно его собственным представленьям о себе!.. Вот тут уже начинается тонкая разница между самоощущением и реальностью. Обычный человек может синхронно уследить только за девятью отдельными объектами - дальше начинается просто некое умозрительное разбегающееся много. Да, сам я умею отслеживать хоть триллионы, но ради простоты вообразим, что нет. Тогда как пальцев на руке определённо больше, и аж с двойным запасом!

Ну а поскольку я сам, как условный нормальный землянин, чисто анатомически, на уровне архитектуры мозга, не могу отслеживать сразу все пальчики своей гипербиевой лапки, жизненная адхура, которая за них отвечает, тоже начинает немножечко сбоить! То есть даже если на меня смотрит инопланетянин с мультизадачным разумом, он всё равно увидит ту же картину. Потому что она происходит не от него, а изнутри меня.

Поломались тут очень разные идеи, но главным образом те, которые отвечают за проекции физического тела. Изначально есть именно душа и прочая омническая масса концепций, а материя является лишь наиболее стабильными формами некоторых её кусочков, хотя из-за последней особенности, необычайной устойчивости, их нельзя просто так переписать. Но в случае гипербия каналы, по которым адхура, полная сложных описаний, идёт к определённым частям организма, вдобавок спрессовывают её, на порядки повышая внутреннюю связность информации, так что готовый продукт уже может менять реальность. А поскольку это искажённые мысли, душа пытается поддерживать, скажем так, не совсем то тело, которое взаправду есть, и вмешивается в законы физики для их соответствия своим извращённым представлениям о том, как надоть!

Что именно при этом происходит? Смотрите внимательнее ещё раз. Всего пальцев двадцать, можете сфотографировать и пересчитать. Будь я настоящим гипербием, эффект бы не исчез, но тут я его сам отключу ненадолго. Видите, число всё время оставалось тем же самым, никакого дополнительного трансформированья не случалось вообще. Но если будете следить, как я их загибаю, они не закончатся! И здесь начинается такая странная штуковина, как эналлистика. Сходите лучше на отдельные занятия по ней, однако я постараюсь кратенько объяснить наиболее важные моменты. Короче говоря, к примеру, вот ряд чисел, один, два, три и далее до бесконечности. Это веросы, они существуют одинаково для всех. К ним у мира нет вопросов, и такими якорями универсального бытия могут быть области пространства, правила игры, ну или пальцы.

Вчерашним утром я рассказывал про меркуриев и теллуров, которые воспринимают мир иначе. В норме человек видит не только веросы, но и определённые инлайны между ними, типа протяжённости сцены от этой точки до вон той. Есть здесь также буквально безграничное множество вообще иных инлайнов, со своими плиточками, стульями, или вовсе участком диких джунглей, почему бы нет? Всё упирается только в общую перцептуру конкретного наблюдателя и взаимодействователя, так сказать. Но меркурийство позволяет игнорировать инлайны и гулять лишь по неотменяемо реальным территориям, натурально одним шагом одолевая километры, причём мозги стороннего зрителя наверняка осилят найти такому делу хотя бы визуально приемлемый обоснуй. Соответственно, адепты теллурийства, наоборот, могут найти хоть целые города в сарае!

Также существует третий вид эналло, оверлайны, которые напоминают инлайны, но располагаются не между двумя точками, а начинаются из одной и уходят безгранично вдаль. К примеру, после субтропических и тропических поясов расстилаются энтропики, с совсем уж безобразно пышными зарослями, потом ещё более стрёмные биомы, доверху кишащие жизнью, ну, вы уловили закономерность. Так же и с пальцами, но менее вычурно, потому что они сами по себе довольно одинаковые, плюс некоторые корректирующие системы в самой душе. Но смысл тут в том, что все эти бесконечные торчалки технически всегда прям здесь и были, только совершенно необнаружимые естественным путём. А при перекосе кауформенного метаболизма, сиречь диадры, стали попадать в вашу общую эналлактику, набор воспринимаемых частей вселенной.

Надеюсь, я не сильно вас перегрузил этим погожим ранним утром? Если хотите, можете всё это позабыть до лучших времён, однако советую по возможности запомнить, как минимум на время урока. Потому что гипербийские аномалии часто работают по этому принципу, уносят некий смысл плоти именно в инлайны или оверлайны. Хотя бывает уйма исключений, когда реальность перекашивается более стандартными путями.

Впрочем, всё это только истинные гипербии, а ещё, стало быть, попадаются ложные, с нормальной кауформой. Ну вот как я сейчас, ага! У них визуально почти то же самое, насколько позволяют аномальные особенности, но организм сверхгиперболизируется из-за неких совсем других эффектов. Навроде алфизических настроек, к примеру, или вовсе специфических иксем… Однако их оставим за кадром, ибо таких ребят мы и классифицируем иначе. Кстати, в обоих случаях человеку на самом деле не требуется, чтобы оно всё было сделано из мяса честным путём, и даже, скорее, ровно наоборот - чем меньше деформаций внешности, тем круче. Прикол в том, что гипербическая сила не столько меняет само тело, сколько заставляет окружающий мир считать его устроенным так, как заведомо невозможно. А это, как говорится, две большие разницы!

Перевыполнялки также делятся на внутренние и внешние. Ну вот сами поглядите и сравните, насколько это непохожие силушки. К примеру, я могу настолько сильно чихнуть, что… Уф, что по сцене закружит миниатюрный смерч, или даже что побольше, вроде циклона, но не стану без нужды беспокоить вас изменениями погоды в зале. А теперь попробуем другой подход, анатомический, когда у меня настолько монструозный нос, что от чиха!.. Аналогично это самое, но теперь уже с совершенно иным обоснуем, не тупо лишь триггер обычной сверхспособности, а как раз через гипербиологию на полную катушку. Потому что даже подобный шнобель очевидно не смог бы вызвать даже особо серьёзный порыв ветра, а тем паче породить шторм с молниями, ведь правда же? Но адхура работает во многом через метафоры и аналогии, ей это нормально!

Однако это же её и ограничивает, то есть гипербий всё равно так или иначе остаётся в рамках обычных функций тела. Он осилит, допустим, с разбегу перескочить через Ла-Манш, перебежать его с громадной скоростью, едва касаясь поверхности водоёма, задержать дыхание, чтобы мужественно пройти по дну пешком, или проявить иное запредельнейшее чемпионство… Но не взлететь или телепортироваться, потому что у исходного человека отсутствуют необходимые для этого навыки и запчасти. Опять же, чем круче система организма развита в неаномальном плане, тем проще её гипербиизировать, то есть, скажем, возможностью нырнуть настолько глубоко, чтобы выйти на противоположной стороне планеты, куда скорее может обладать лод, эволюционировавший для корабельной жизни, нежели шоон, который даже лужу ни разу не видал.

Далее, хотя изменение конструкций тела, бесспорно, на порядки надёжнее, чем просто условное присуждение им волшебных мощностей, это ещё не подразумевает заметных деформаций! Например, у гипербия могут просто быть сверхчувствительные чувства, связанные с качеством работы соответствующего отдела мозга - и он сумеет по одному лишь запаху безошибочно определить… Что вот вы вчера утром ели зелёный горошек, два часа шесть минут одну секунду тому назад встретили старого знакомого по имени Сенжур, затем посетили уже третью лекцию о демостатике, а сейчас нарочно думаете про самолёты. И не важно, что понюхал я вас гораздо раньше, чем вы переключили мысли, здесь же именно колдунская экстрасенсорика во все поля, ей абсолютно незачем работать так же, как условно неаномальные механизмы ясновидства!

В особо запущенных случаях это не просто морфологические или хотя бы метаболические аспекты, но, к примеру, поведенческие, потому что тоже биология ведь! По типу, скажем, возможности настолько сильно оцепеневать при испуге, что человека можно будет использовать вместо части железнодорожного моста. До того горячего родительского инстинкта, что у такой гипербии даже деревяшечка невероятно рано научится ходить. Ну или, если брать совсем уж редкостные случаи, такого уровня игры в шахматы, чтобы ставить мат конём с первого хода. А что, чем приобретённые с возрастом особенности организма хуже врождённых? К слову, на этом же принципе основаны некоторые запрещённые у нас варианты оружия, которые не только наносят тушке травму, но ещё и смещают к ней диадрические токи, чтобы жертва больнее обстрадалась!

Кроме того, проявления подобной силы часто бывают сопряжены с подобными же аномалиями в окружающей природе. Омнима же наполняет буквально всё вокруг, причём намного больший простор, чем существует на физическом плане бытия. Да, сложная душа есть только у живых существ и некоторых других особенных штуковин… Но течения адхуры присутствуют везде - и точно так же, лишь слабее, порождаются даже броуновским движением атомов камня. Так что при удачном, или не очень, как повезёт, стечении обстоятельств они способны выстроиться и в аналог гипербиической системы, перекашивая саму среду! Типа появления таких же сверхбиологических ультраживотных, например, или дико буйного ветра, способного выдуть из человека жизнь, а потом вдуть её назад. К счастью, такие аномальности редки и не особенно стабильны!

Пока ещё не ясно, это вначале появляются такие условия, в которых рождение новых человеческих гипербиев тоже особенно характерно, или же наоборот, именно последние становятся источником разгона всего остального, потихоньковыми утечками своей магической адхуры наружу расшатывая устои бытия. Но хотя бы за границы планеты или её аналога это не расходится, констеллогические течения перенаправить тяжело!

Кстати, о грандиозных космических масштабах. Скорее всего, Гора Гнилого Господа тоже в тренде, только гипербиизирует не обычные детали устройства и работы организма, а злохондры болячные. Точнее говоря, возносит до невиданных высот и ещё дальше неотъемлемые или даже принципиально основополагающие процессы всего нашего бренного существования. Реакции типа пищеварения и дыхания - это буквально та же гниль! Просто чуть более упорядоченная и направленная на самоподдержание через другие явления распада… Вот почему йаэзлоические инфекции невозможно именно что излечить, даже используя самый панацейный бацилловакцинум. Они ведь не патологии, фактически, а такие же естественные телесные системы! И сами тушки поэтому остаются вполне функциональными, или вовсе супердупертурбофункциональными!

Океюшки, леди и джентльмены, пришло время наконец поговорить о том, ради чего вы все тут собрались. Показать больше разных примеров гипербиев, хотя бы условных! Не щадя живота моего, а местами и мозгов, благо я к подобным фокусам уже очень давно привычен. Сейчас я только ещё немного разомнусь, чтобы случайно ничего себе не покорячить, а вы пока успеете запастись попкорном и прочей вкусной дрянью.

Наиболее типичный вариант наглядно показан в комиксе «Диковинный талант Лютера Строуда» и даже учитывает некоторые побочные детали слишком сильного гиперболизированья тела. Собственно говоря, это всего лишь выкручивание чисто мордобитных сил. К примеру, настолько крепкие мышцы, что останавливают или хотя бы тормозят автоматные пули, грубочайше нарушают предел Аксельмауса, то есть теоретически вычисленный максимум возможной развиваемой силовой нагрузки при такой биохимии, опять же прочность скелета, скорость реакции, самих движений, и протчая. А бонусом идут потенциально бесконечная продолжительность жизни, возможность видеть других человеков буквально насквозь, ну и, за исключением разве только Далилы, прям монструозно перекачанная мускулатура, вплоть до эдаких бойцовых фрикаделек!

Чудовищными амбалами, конечно же, становятся далеко не все. Большинство, на самых мелких уровнях, может даже почти не отличаться от обычных человеков, просто необычайно рослых и могучих, почти в пределах нормы. Бывают ведь баскетболисты ростом чуть ли не под два с половиной метра, почти как кордатусы - и они даже без такого колдунства бегают вполне шустро да ловко. Кстати, во многих мирах возникают организации, которые стараются держать подобных ребят подальше от спортивных состязаний, иначе получится не турнир, а турнюр. У самых легендарных олимпийских чемпионов прошлого и, полагаю, даже будущего нету натурально ни единого шанса против гипербия, ну, вот разве что в совсем уж непрофильной для последнего дисциплине, если аномальный качок не догадается, как использовать там своё преимущество.

Коль скоро зашла об этом речь, расскажу уж сразу, кратенько, как таким ребятам может житься. Появляются гипербии редко, это практически всегда штучный продукт, ибо, судя по всему, там срабатывает тонкая семантика героизма или, скорее, явного превосходства. То есть они уже самим своим существованием подавляют подобные задатки у соседей, хотя точный механизм пока что не определён. Но, в теории, настолько раскачаться способен каждый. Для этого может потребоваться нечто по типу Метода Геркулеса, когда разум, дух и тело сосредотачиваются в одной точке… Но комикс неверно описывает суть дальнейшего процесса, на деле это довольно жёсткое переламывание собственной души об колено, и вот поэтому обладатели раскрывшегося Таланта чаще всего настолько безобразно себя ведут, психика от таких апгрейдов страдает!

Тем не менее, они там хотя бы таились. Ну, по крайней мере, не слишком афишировали своё присутствие. Видимо, срабатывает то, что у нас называют ловушкой постобезьяны, сиречь разница между обычным человечеством и такими ребятами просто слишком велика, последним от окружающих элементарно ничего не надо, кроме возможности изредка поохотиться. Исключений навалом, да, но в целом тамошние колоссы абсолютно самодостаточны, и вдобавок воспринимают слабеньких соседей просто как нечто очень фоновое, недостойное внимания. Поэтому они не рвутся во власть, как вам неинтересно было бы править стаей сусликов, к примеру. Хотя это работает, только когда разрыв достаточно велик, так что именно маленькие гипербии, не слишком дико опережающие соседей, обычно становятся для них геморроической лихорадкой.

Туда же «Боец Баки» с огромным количеством схожих примеров, хотя, скажем так, их количество компенсирует качество. Это скорее эпичные мастера боевых искусств, пусть даже в большинстве своём на уровне как минимум плюсовика. Но и несомненные гипербии там присутствуют во множестве, начиная с папеньки протагониста, который может ударом кулака убить землетрясение или чего ещё. Хотя это проявление жутко сильной мускулатуры именно в действиях, а не форме… Да, с последней там тоже полный порядок, однако вам же более интересны примеры  внешние, а не внутренние? Тогда это, вероятно, Бисквит Оливер, который сказал, что, если расслабится, его мышцы немедля вспухнут во все стороны так, что образуют кучу поперечником метров пятьсот, наверное. Скорее всего, брешет, но как пример сама картиночка сойдёт вполне!

Подобных образчиков также дофига и больше в фольклоре, особенно американском периода колонизации. Ну, вы знаете, лесорубы, ковбои и прочие удалые первопроходцы, которых хлебом не корми, дай только задвинуть байку фирменно американского безумного размаха! Поэтому вот эту часть рассмотрим, и двинемся к другим. Наиболее знаменитый, конечно же, Поль Баньян, великан, обжора и вообще разносторонняя личность по части необъятности всего. Оттуда же родом Пекос Билл, который мог заарканить верёвочным лассо человека на вершине горы и безопасно сдёрнуть назад, Дэви Крокет меньшей, но тоже внушительной силы, дополненной арсеналом других абилок, навроде чрезвычайно меткой стрельбы или буквально убивающе лучезарной улыбки, а также множество иных подобных персонажей со своими особыми талантами.

Чаще всего речь в легендах идёт как раз о лютых стероидах огромного роста, богатырского сложения, близкого к платоновским телам, и тому подобных качеств. Но иногда их могут заткнуть за пояс и далеко не столь мускулистые персоны! Вспомните те же характерные для некоторых культур шутки про толстых мамаш, мол, это её ходьба заставляет планету крутиться, или что она носит вместо ремня экватор. Согласитесь, с физическими параметрами, необходимыми для таких действий, никакой Чак Норрис даже близенько не сравнится! А если гипербий, чьи силы посвящены хтонически избыточной массе, прыгнет в маленький бассейн, случится всемирный потоп, и какой же суперсилач на такое вообще способен? Иными словами, не бывает плохих суперспособностей, есть их неумелое применение, ну, как минимум среди аномалий этого типа.

Напротив, бывают и категорически тощие гипербии. Например, если такой человек повернётся к вам боком, станет буквально невидимым, то есть физически двухмерным. Кто ещё может быть тоньше атома? Ну или, как из того юмористического монолога, дистрофиков ветер хотя бы шатает, а через такого насквозь дует. Ибо не может ширина талии быть меньше толщины позвоночника! Ан нет, оказывается, ещё как может.

Чрезвычайно высокий или низкий рост тоже очень даже в тему, особенно первый. Вообще, какая угодно черта, над которой могут смеяться и гиперболизировать, способна создавать такие вот анекдотические силы. Но пусть тогда последним посмеётся тот, кто настолько длинный, что легко заглядывает за горизонт, даже если брить его приходится марсианам, или достаточно карленький, чтобы кататься верхом на инфузории!

Конечно же, бывают и куда более экстравагантные таланты. Скажем, столь гибкий позвоночник, что человек способен завязаться узлом и так пролезть в замочную скважину… А знаете японские сказки про тануки, например, которые я демонстрировать не стану? Про зверей с силами гипербиев выше мимоходом уже сказано. Там своя специфика, хотя анатомия человека располагает всем необходимым для тех же приколов.

Только это будет слишком смело даже для меня, а посему заместо них вот столь густая борода, что в ней живут свои экосистемы, и когда я чихаю… Оттуда вылетают неизвестные науке птицы, а ещё там теряются целые экспедиции. Вернувшиеся же сообщают, что нашли забытое племя, убийцу Кеннеди и три пропавших корабля. И есть ли смысл, что она создана всего минуту тому назад, ежели изменение реальности?

Давайте дурачиться диче, дорогие друзья! Странные свойства гипербиев могут касаться и метаболизма. Допустим, он настолько быстрый, что человек переваривает пищу быстрее, чем успевает её проглотить, еда исчезает во рту, не долетая до желудка… И кровяное давление до того высокое, что комарики лопаются, даже не успев сделать ни одного укуса. Не волнуйтесь, они ненастоящие, к зверяткам я бережно отношусь!

Думаю, если спросите меня, какой аспект самый весёлый, наверняка выберу голос. Навроде историй про Перепилиху, которая валила криком деревья и в муже дырку проорала, или наоборот, Казадаустрин из фольклора моей родины, коя своим жутким пронзительным шёпотом может разбудить мёртвых, хотя только тех, кто действительно выспались. Словом, у звука один из широчайших просторов для всякой аномальности.

Опорой гипербиизма может быть и нечто более абстрактное. К примеру, настолько красивая, ужасная, смешная или ещё какая выразительная внешность, что даже неодушевлённые объекты на это невольно реагируют, словно живые… Гатанотоа, кстати говоря, как раз из таковых, хотя исчадие инопланетной бездны! Читавшие также вспомнят, что эффект петрификации возникал даже при взгляде на фотографии отраженья этой штуки… Потому что, опять же, абстрактная адхура, семантика чистой воды, а физика только подстраивается под неё, насколько может. А ещё заметили прикол? Каким эпитетом вы бы описали облик, созерцание которого превращает в камень, но сохраняя мозг живым и дееспособным хоть на миллиарды лет? В лексиконе человека такого попросту не найдётся, однако технически такие гипербии могут быть даже среди землян!

Да, не всегда эти способности во благо! К примеру, гипербий может быть настолько тупым, что об него буквально даже вода не разрежется, а если ещё стукнуть по пустой башке, она зазвенит так, что ударной волной снесёт все города в округе. Конечно же, это уже прям совсем дико выкрученная семантика, однако ничего потенциально невозможного здесь нет. Омнима иногда подкидывает и более сумасшедшие сюрпризы.

Остановимся пока на этой высокой ноте! На досуге можете там сами покумекать, что ещё удастся выжать из подобной сверхспособности при том или ином уровне абсурда, ибо я показал лишь самый краешек её. Ну или загляните ровно через неделю - когда этот урок повторится, там могут быть уже абсолютно непохожие примеры. В общем, успехов вам, а я же исчезаю, как некто настолько тихий, что его никогда и не было!

