---
title: "Меметика"
tags: []
page_id: "18417111"
site: "scientific-alliance"
slug: "memetics"
revision: 1
revision_id: "39346894"
author: 754405
timestamp: 1373188655
---

Обойдёмся без приветствий - вы меня и так узнали, да и я вас тоже видел. Время, как известно - деньги, а поведать надо много.

Первым делом разберёмся, с чем же мы имеем дело. Практика показывает, что многие путаются в определениях. Это нормально, учитывая многовековую историю меметики и то, что за это время она неоднократно пересматривалась и меняла название. Например, многим из вас эта наука известна, как "нейролингвистическое программирование", хотя к современной меметике оно имеет примерно такое же отношение, как средневековая алхимия к нашей. Но мы хотим покорить умы людей, поэтому обязаны идеально знать всё, от А до Б. Чтобы вам помочь, я применю во время лекции несколько безвредных мемагентов, которые помогут лучше усвоить материал. Сегодня расскажу только главное.

Собственно, мем - это информация, способная к самокопированию. Это не волшебная картинка и не странная мелодия. Мем существует только в вашем мозгу и распространяется исключительно вашими собственными силами. Да, иногда телепатически, но без носителя он не существует. Совсем-совсем. Более того, все ваши мысли и чувства - это мемы, хотя подавляющее их большинство слишком слабо, так что сознание сразу о них забывает. Ну-ка, вспомните, о чём вы думали пять минут назад? Из десятков идей уцелело в лучшем случае две-три, но только потому, что они чем-то вас зацепили. Это и есть меметичность. Что-то вспомнить легко, а что-то тихонько сидит в подсознании и заставляет, например, бояться темноты. Память здорового человека хранит абсолютно всё, мемы в течение жизни накапливаются - и из них формируется личность. Какие-то переживания оказываются сильнее прочих, они и определяют характер. Новые данные мозг сравнивает со старыми, делает выводы и принимает решение. Автоматически, без вашего ведома - кстати, это большое преимущество. Но если случайная информация так сильно влияет на человека, то какие забористые вещи способен творить правильно подобранный мемагент! Этим термином, кстати, называется только тот мем, что специально создан для конкретной задачи. И в подобной роли может выступить банальнейшая вещь.

Приведу простейший пример. Смотрите, рисую: точка-точка, запятая, полукруглый рот... И что же? Получился человечек жизнерадостного вида! И вы, глядя на него, сами заулыбались - хотя, казалось бы, что весёлого в нескольких закорючках? Тем паче, что на настояще лицо они не похожи. Читали ли вы такие вещи, как "Мистер Смех" Беляева, "1984" Оруэлла или "Верхом на парадоксе" Гарьера? Нет? Напрасно, обязательно ознакомьтесь - в них очень неплохо раскрыта эта тема. Все они есть в Сети. Что ж, вот вам и задание, а ещё - найдите другие произведения, где сюжет построен на меметике. Сейчас я расскажу, как это определить и не перепутать с похожими внешне методами.

Все мемагенты для удобства разделены на три группы. Первая - компараты, шутки восприятия. Человечек, которого я изображал, как раз отсюда. Описать их можно примерно так: вы подверглись воздействию и что-то сделали, на этом эффект компарата заканчивается. Работает оно следующим образом. Вспомните, что я говорил насчёт обработки данных. Сигнал поступил, мозг сравнил его со своим содержимым и выдал ответ. Улыбка вызывает ответную улыбку, ритмичная музыка влияет на пульс, запах вкусняшек принуждает их заполучить - на этом, кстати, во многих развитых цивилизациях основана реклама. Есть здесь, впрочем, свои нюансы. Жители загаженного примитивной техникой мира будут воспринимать фильм про битву экологии и машин совсем не так, как дети природы. Но в конкретном социуме достаточно легко найти общие черты поведения. Компараты практически всегда безобидны, и в них нет ничего зазорного, если, конечно, не перегибать палку.

Второй тип - экзорты, которые иногда называют цепными или растущими мемами. Эти уже намного круче и опаснее, потому что ведут себя, как самые настоящие сорняки. Я, естественно, не буду их демонстрировать, а просто приведу один пример. Есть некая книжка, а в ней - три абзаца текста. Поодиночке они безобидны, но первые два говорят о простых и очевидных вещах, а последний переворачивает сложившуюся картину с ног на голову. У прочитавшего случается лёгкий шок, мем без труда закрепляется и начинает своё чёрное дело. Человек начинает неосознанно рассуждать о том, что ему открылось, одна мысль тянет за собой другую, шестерёнки крутятся - и в итоге возникает навязчивая идея устроить непотребство, о котором до заражения он даже подумать не смел. Вот так это работает. Есть и другие варианты - экзорт может полностью расшатать психику, внушить чувство усталости, а то и вовсе отправить в кому, раскрыть в человеке новые таланты или загрузить серые клеточки мусором. В эту группу входит большинство известных мемагентов. Вы наверняка с ними сталкивались - но те были мирными.

Самые сильные мемы - инскриты. У них несколько иной метод воздействия. Из курса биологии вы знаете, что поначалу нейроны не связаны друг с другом, и лишь в процессе самообучения мозг приобретает возможности видеть, размышлять и так далее. С возрастом этот процесс изрядно замедляется, но не исчезает полностью. Добавьте к этому биохимические реакции вроде выброса адреналина - и вы поймёте суть инскрита. Он действует на механизмы самого мозга и перестраивает его. Может просто порушить баланс веществ, и серые клеточки дружно погибнут. Или превратить во что-то нечеловеческое, но это уже аномальный объект. Самые коварные сохраняют жизнь, но перекраивают личность по иному образу и подобию. Притом навсегда - сделать, как было, уже не получится, отпечаток от мема не стереть. А чтобы вы не подумали, что это злая бяка - Альянс использует некоторые инскриты в лечении психических расстройств и для того, чтобы стирать те черты, которым сам хозяин не рад. Это вроде как патч для операционки. Вот я, например, таким образом избавился от хронической рассеянности.

Дополнительно к такому делению есть другое - по тому, как мем себя проявляет. Активные дают о себе знать сразу. Тайные выходят на сцену лишь тогда, когда полностью созреют - их сложнее выявить, пока не станет поздно. Спящие мемы похожи на тайные, но им нужен условный сигнал, без которого они могут годами храниться в забытом виде. Здесь надо уточнить, что любой мем может оказаться спящим.

Всё остальное к меметике прямого отношения не имеет. Например, действие инскрита можно подделать веществами или хирургией, но это совсем не то. Воздействие на кауформу... Зависит от того, на что оно больше похоже. В общем, меметика - это когда человек действует по собственной воле, а если корабль не слушается руля, то это не сюда. Наша работа - гипноз, приказы, иллюзии, эксцерперация и так далее.

Как вы уже догадались, оградить себя от меметических опасностей в принципе нельзя - даже если забраться в непроницаемый ящик, всегда остаётся риск самому наткнуться на интересную идею. Иногда бывает иммунитет к конкретному воздействию, но мемов на свете столько, что не хватит никакой устойчивости. Единственный надёжный способ - полный контроль над собой. На подсознательном уровне ваш мозг должен сразу отлавливать всю опасную заразу, которая может его попортить. Придётся пожертвовать какой-то частью эмоций, но оно того стоит. Это тоже делается мемагентами. Вы, может быть, слышали о Библиотекаре, который назвал себя Созвездием? Он себе переделал думалку так, чтобы не оставлять без присмотра ни сознание, ни подсознание, поэтому до сих пор адекватнее многих обычных сотрудников и даже иногда пользуется простой ингенионикой. Уникальный случай! Но если смог он, сможете и вы - феномен Созвездия изучен и понемногу копируется.

В конце - пара слов об этической стороне вопроса. Многие не любят, когда к ним лезут в душу, другие же считают модификации сознания заурядным делом и регулярно им занимаются. В каком-то смысле правы и те, и другие. Это можно сравнить с намеренным обучением - в далёком прошлом дети получали все необходимые знания, наблюдая за родителями, и этого им вполне хватало. Другой пример - древние цивилизации, которые легко могли создать высокие технологии, но им это попросту не было нужно. Люди прошлого были ничуть не глупее нас с вами, но времена изменились, поэтому пришлось осваивать новые возможности. Такая же ситуация и в Альянсе - сложные науки без меметики выучить можно, но с ней это в разы легче. Никто никого, впрочем, не принуждает, всё-таки мы не злодеи. Полной промывки мозгов вы точно не дождётесь - свободный учёный намного полезнее зомби. И даже во время создания //нового мира// действия были ненавязчивыми.

Следующая лекция будет целиком посвящена меметической обороне. Задание вы получили. Кстати, лучше всего сделать его прямо сейчас.

