---
title: "Настройки по координатам"
tags: []
page_id: "44694496"
site: "scientific-alliance"
slug: "coordinate-settings"
revision: 0
revision_id: "76500299"
author: 754405
timestamp: 1468962019
---

Друзья, это свершилось! Не одним только нашим диадромом жива альянская наука - учёные из А-22 наконец разгадали тайну, над которой вся организация почти безуспешно билась вот уже добрых два десятка лет. Теперь мы точно знаем, как именно производить алфизическую настройку по произвольно заданным координатам, а не редактируя ауры готовых объектов. То есть научились совершать кучу дел, которые раньше приходилось творить посредством сложных ухищрений, например запуская песчинку в космические просторы. Внимание на экран!

Алфизические явления чаще всего объясняют сравнением с компьютерными программами, и здесь такая аналогия оказывается как нельзя более уместной. Для демонстрации я выбрал игру «Psycho Core» с парой модификаций. Тем, кто увидел её впервые, сразу поведаю, в чём тут суть. Видите точку прицела? Она проецируется на объекты, которые вы разглядываете, подсвечивает их и позволяет с ними по-всякому взаимодействовать, например двигать или менять вес. Ничего не напоминает? Ага, именно оно, хотя, по факту, и все прочие алфизические дела, доступные нашей старой технике, тоже. Ну так вот, луч, на конце которого рождается эта точка, абсолютно свободно пролетает через разделяющее персонажа и цель расстояние, нигде не задерживаясь. Настройка ауры работает в точности так же - информационный сигнал должен встретиться с чем-то достаточно непроницаемым, чтобы передать заложенную команду. Благодаря оптическим параметрам земной атмосферы и тому, что почти все стандартные системы испускают свет видимого простым человеком спектра, в реальной жизни получается идентичная ситуация. Если постараться, можно сфокусировать импульс на самих атомах воздуха, но это сложно и практически бесполезно, ибо есть гораздо более лёгкие варианты. К примеру, немного более перспективное записывание в ауру объекта особой программы, которая совершает алфизическое преобразование где-то внутри своего радиуса действия, однако это далеко не самое изящное решение. Так что ж нам делать? Программирующий луч неспособен запустить реакцию в пустоте, где не с чем столкнуться... Или же неким образом способен?

Ну, вот вам долгожданный ответ! Если объяснять кратко и без ненужных подробностей, то структура импульса изначально завязывается на строго определённые цифры координат, а сам он распространяется широкою волной одновременно во всех направлениях. И как только оба параметра совпадают, в указанной точке пространства начинается та самая реакция, которая была мне нужна. Она же как бы замыкает всю остальную сигнальную сферу, для которой исходная структура задавала пределы распространения. Вроде, скажем, статического разряда с тщательно наэлектризованной кошки - электричество поначалу было везде, но затем сконцентрировалось возле пальца. Или эвиары до того, как она наткнётся на кауформу и выйдет из суперпозиции, например. Разумеется, для того, чтобы проделать подобное, тем исследователям пришлось практически с нуля перестроить всю конфигурацию алфизического луча... Хотя привычные настройки ауры всё равно совершенно не годятся для координатных задач, там нужны вообще иные программы. Зато приятным бонусом такой системы является то, что единожды пущенная волна более не нуждается в источнике, поэтому ею можно пулять, двигаясь как угодно быстро. А ещё она абсолютно незрима на физическом уровне - разве что вспыхнет активная часть излучающей установки, но это просто признак несовершенства технологии, и скоро фотоны перестанут быть даже слегка важными. На самом деле всё куда сложнее, но с пониманием сути процесса достичь желаемого легко.

В завершение лекции, пожалуй, стоит рассказать о самой истории этого дивного открытия. Прежде всего, недавно у организации появились два новых знания, оказавших на него непосредственное воздействие. Первое известно вам по нескольким здешним артефактам, наследию древних атлантов, которые помогли нам узнать о существовании самих алфизических волн, ставших фундаментом этой технологии. Второе, напротив, помешало поискам истины - я говорю об адхуре, а точнее её ингенионной форме, которая также способна производить настройку по координатам, однако совершает это принципиально другим способом, пусть хорошим, но заведомо неподходящим в качестве ответа на первоначальную задачу. Впрочем, отсеивать потоки адхуры Альянс научился ещё очень давно, а известие о том, как их видеть, позволило сконцентрировать внимание именно на тех объектах, которые генерируют чисто алфизические волны, не затрагивая более глубоких уровней мироздания. Главным же среди них стал А-22-048 или просто ведьмина свеча - его паранормальные эффекты используют как раз тот самый метод, который был взят почти без изменений. Конечно, он был весьма неплохо оптимизирован, вот коды до и после... Но это, прямо скажу, пока довольно декоративно, до реальной пользы улучшений прогресс дойдёт самое раннее через неделю. Кроме того, некоторые аномалии из давно освоенных миров помогли учёным неплохо улучшить матчасть и добавить к программе совершенно новые функции. Правда, такие возможности пока что бесполезны и существуют только как ясная перспектива дальнейшего апгрейда, однако это всё равно очень здорово.

Ладно, друзья, на сегодня хватит, да и сказано уже всё необходимое. А мне предстоит разъяснять всё это ещё многим новичкам в течение пары ближайших дней. Но ежели захотите сыграть во что-нибудь хардкорное, знайте, что я не торчу на работе круглые сутки. Отправьте мне сообщения, и я отвечу, когда освобожусь. С вами был Санхой Кесоги, учёный четвёртого класса, эсквайр. До новых встреч, ещё увидимся!

