---
title: "Фотурианцы: приложение"
tags: []
page_id: "1016292064"
site: "scientific-alliance"
slug: "foturian-addendum"
revision: 0
revision_id: "1065044045"
author: 754405
timestamp: 1585691063
---

Нижеследующие заметки — выдержки из Фотурианских трудов, посвященных делу познания и Упорядочивания Вселенной. 

[[toc]]

-----

+ О классификации Земель

Неупорядоченная Вселенная велика и с каждым днем становится все больше, но планет, на которых есть жизнь, а иначе — Земель, в ней пока немного — всего сто сорок семь. Большая часть Земель — так называемые «естественные», жизнь в них развивается по законам, диктуемым Природой; в «искусственных» же мирах, которые суть — механические игрушки, всем управляют Сердца Мира — гигантские компьютеры, укрытые глубоко под землей. Каждое Сердце руководствуется заложенной в нем программой, отчего «искусственные» миры нередко вычурны, неестественны, и происходящее в них, оставаясь частью общего Замысла, подчиняется, тем не менее, странной, причудливой логике. На карте неупорядоченной Вселенной, составленной Фотурианцем Ардлаком, «искусственные» миры отмечены синим цветом, «естественные» - зеленым.

С Сердцами Мира тесно связан кристаллический народ, называющий себя ЕГОМ. Существа эти общаются посредством вибраций и несут в своих телах невысказанное знание о будущем Вселенной. Им ведомо, для чего Земли разделены на искусственные и естественные, и чему суждено послужить народам последних. Из людей это знание обрели только двое — Фотурианец Брогсен, один из основателей Ордена, ныне покойный, и Фотурианец #1285, воспитанный ЕГОМ своей Земли.

Естественные и искусственные земли, согласно классификации, предложенной доктором Пауле, делятся в свою очередь на зачаточные и предсотворенные. В зачаточных мирах жизнь начинается с чистого листа и развивается от простейших организмов к более сложным. Таких Земель во вселенной меньшинство, они пустынны, и пройдут еще миллионы лет, прежде чем в них появятся первые люди. Предсотворенные Земли, напротив, появились на свет уже «готовыми», со всеми положенными народами и культурами. Несмотря на то, что возраст Вселенной составляет всего сто девяносто два года, жители предсотворенных Земель полагают, что существуют уже целые тысячелетия, что отражается в их мифологиях и культурах. 

Развитие предсотворенных миров неравномерно и зависит от того, с какой ступени началось. Большая часть предсотворенных Земель ныне находится на стадии Средневековья, меньшая ввиду «низкого старта» подошла к Античности, и совсем малая, обладая с момента сотворения определенной форой перед остальными, достигла эпохи индустриализации, покорения Космоса, открытия ядерной энергии, иными словами - Новейшего времени.

Последняя и самая важная для Фотурианцев классификация — по коэффициенту Ревского. Согласно ей, Земли делятся на те, в которых преобладает упорядоченная реальность, наука и рациональное познание мира (коэффициент Ревского в таких мирах высок), и те, где возможно существование чудес, жизнь определяется законами Сказки, и сами законы Природы меняются ежедневно и ежечасно (коэффициент Ревского в таких мирах низок). Таким образом, исходя из вышеуказанных классификаций, мы можем выделить следующие типы Земель:

1. Естественные зачаточные мифологические
2. Естественные зачаточные упорядоченные
3. Естественные предсотворенные мифологические
4. Естественные предсотворенные научные (те же упорядоченные, но уже находящиеся на этапе цивилизации)
5. Искусственные зачаточные мифологические
6. Искусственные зачаточные упорядоченные
7. Искусственные предсотворенные мифологические
8. Искусственные предсотворенные научные.

Несмотря на то, что данная классификация исчерпывающе описывает все открытые Фотурианцами Земли, остается неясным к какому разряду отнести так называемые Темные Миры, расположенные в центре Вселенной. Данный вопрос по-прежнему остается темой для дискуссий.

-----

+ О Фотурианцах

Фотурианцы — условное, обиходное название ордена священников, воинов и ученых, основанного Ондридом в 68-м году ОСМ. Этимология этого слова неясна, возникло оно скорее всего окольным путем, посредством трансформации одного из туземных понятий Прамиров; сам Ондрид не дает однозначного ответа, желая, видимо, сохранить вокруг истоков Ордена романтический ореол тайны. 

Изначальными задачами Фотурианцев — как сформулировал их основатель ордена — были познание Вселенной, осознание источника ее происхождения — некоего Творца, а также содействие Его замыслу, то есть — Упорядочивание Вселенной. Под Упорядочиванием Ондрид понимал комплекс мер, направленных на стабилизацию, унификацию физических законов мироздания, с тем, чтобы придать лоскутной, разрозненной, хаотической Вселенной некий единый, соответствующий гипотетическому Замыслу облик. Позднее, после Раскола, произошедшего в 93-м году от Сотворения Мира, Фотурианцы разделились на две группы. Первая, во главе с Ондридом, от познания мира перешла к непосредственной помощи его обитателям (доктрина Деяния), вторая, предводительствуемая Брогсеном, сосредоточилась на прежней миссии — осмыслении и изучении (доктрина Мысли) — зачастую в ущерб обитателям неупорядоченной Вселенной.

Фотурианцы делятся на две волны. К первой относятся сам Ондрид, Данклиг, его протеже, Брогсен и их последователи. Вторая волна — это те, кто пришел в орден после Раскола. Причины, из-за которых орден разделился надвое — возросшее высокомерие Брогсена, нежелание ограничиться в использовании Предметов Нид, пренебрежение целостностью Вселенной, иными словами — злоупотребление властью. Первое разделение повлекло за собой множество последующих, и вскоре после Раскола некогда единая организация превратилась в пестрое скопище всевозможных фракций, формально связанных общими целями, однако на практике руководствующихся исключительно соображениями своих лидеров. 

После ряда инцидентов, таких, как гибель континента Тангемы в Земле Гелефор и угасание солнца в Земле Филакт, Ондрид учредил должность координатора, отвечающего за сбор информации о деятельности Фотурианцев во Вселенной. С 99 года ОСМ координатором является профессор Эразмус Пауле, владелец Шлема — Предмета Нид, позволяющего проникать в разумы людей и других существ.

Штаб-квартира Фотурианцев расположена в Земле Тилод. Земля эта по заказу Ондрида была создана в 94-м году ОСМ. Подрядчик — машины Земли Анод, автор проекта — Верховный Мозг Орд. Фотурианцы, даже те из них, что настроены атеистически, считают Землю Тилод священной. В Земле Тилод находятся «Фотуро-комплекс» - центр вербовки и подготовки Фотурианцев, а также Фотурианская часовня, настоятелем которой является Данклиг, архивы ордена, хранилище Предметов Нид и музей Мифа, содержащий в себе самые удивительные чудеса из миров, упорядоченных Фотурианцами. Для народов Вселенной, знакомых с космическими путешествиями, Земля Тилод — обязательная часть туристических маршрутов, традиционное место паломничества. Кроме Фотурианцев, населяют Землю Тилод приглашенные ученые, артисты, художники, скульпторы, литераторы и мастера ремесел. 

В 11м-году ОСМ интегратором-2а22 был разработан искусственный язык, обладающий уникальной грамматикой и включащий в себя 4358 базовых понятий. Назначение его — объединить жителей упорядоченных миров и существ Мифа, дабы грядущее Упорядочивание стало менее болезненным для последних.

-----

+ О смерти в неупорядоченной Вселенной

Фотурианские теоретики сходятся в одном: пока Вселенная не упорядочена, окончательно умереть в ней невозможно. Если в мироздании остался хотя бы кусочек Мифа, человека всегда можно вернуть к жизни — призраков, ходячим мертвецом или, в случае божественного вмешательства — полноценным собой (боги Мифа капризны, и подобное случается крайне редко). В упорядоченной же Вселенной подобное, даже с помощью науки, сделается невозможным, поскольку способа обойти парадокс «воскрешения из праха» (будет ли воскрешенный тем же человеком, что и умерший, или просто во всем подобным ему?) не существует. Противники Фотурианства видят в этом ущербность упорядоченной Вселенной, сторонники же утверждают, что в мире, где человека бессчетное множество раз можно убивать и воскрешать, человеческая жизнь не обладает никакой ценностью, что обессмысливает всякую идею цивилизации. В конечном счете прибегнуть к Чуду гораздо проще, чем создать общество, в котором людям не будет нужды постоянно мучить друг друга.

Первым проявлением окончательной смерти в нынешней Вселенной считается появление Зверя в Земли Зиф. Существо это, порожденное Сердца Мира, было ответом на программную ошибку, задачей его было уничтожение всех ошибочно живущих людей Земли. Едва Зверь завершил то, для чего был предназначен, он осознал себя частью будущей Окончательной Смерти — говоря «Смерть», мы имеем виду не какую-то личность, а непосредственно явление, процесс, который после упорядочивания Вселенной станет частью порядка вещей. Конфронтация Зверя с Фотурианцем Квонледом — один из наиболее тщательно замалчиваемых инцидентов в истории ордена. Если Квонлед понимал, что окончательная смерть — это необходимая часть будущего, к которому стремятся Фотурианцы, почему он тогда выступил против нее?

-----

+ Об эволюции идеи Творца и Творения

Изначально в основе Фотурианского кредо лежало убеждение, что ныне существующая Вселенная сотворена согласно некоему Замыслу, и Творец ее, пусть и неведом, но в целом благожелателен. Определенную «недоделанность» Вселенной Фотурианцы трактовали по-разному: меньшинство — как часть Замысла, проблему, которую человечество должно решить самостоятельно, большинство — как непреднамеренную ошибку Творца, результат вкравшейся в Замысел случайности. Если первая точка зрения была характерна для Фотурианцев, считающих Творца Богом, вторая принадлежала тем, для кого Он был скорее неким безличным принципом, лежащим в основе мироздания, а, стало быть, с их точки зрения, не было ничего кощунственного в том, чтобы мироздание это улучшать и править.

Впервые идея Творца была сформулирована Ондридом, Первым Фотурианцем. Сопоставив данные о ничтожно малом возрасте Вселенной и побывав в мирах, застывших на разных стадиях исторического развития, он пришел к выводу о том, что само по себе все это появиться на свет не могло, а, стало быть, у Творения есть Замысел и Автор. Идею эту Ондрид положил в основу Фотурианского ордена: коль скоро в мире есть, что познавать, и к чему стремиться, этим всем порядочным людям и следует заниматься. Так начался первый период в истории ордена — идеалистический.

Время это было ознаменовано появлением главной книги Фотурианцев — научно-популярного труда Ондрида, озаглавленного «О Вселенной, чудесной и здоровенной». Изначально книга распространялась в рукописных копиях и лишь потом, после Раскола, была отпечатана 200-тысячным тиражом в благословенной Земле Тилод. Ключевой фрагмент книги занимает немного места, процитируем его целиком:

//Мир находится на раннем этапе сотворения, он полон пустот и неоднороден по своей структуре. В отдельных его областях физические законы еще не устоялись, в необозримых пространствах царит первородный Хаос. Тем не менее, уже на данном этапе очевидно, что сотворение мира происходит не хаотично, а сообразно некоему Замыслу. Чей это Замысел – сказать невозможно; кто бы ни был его Автором, он совершенно устранился от созданного и не оставил после себя следов. Не стоит отчаиваться: хотя мы не можем постигнуть Творца напрямую, он все же доступен нам через постижение Его Творения, через вдумчивый и кропотливый анализ Законов, что он заложил. Осознание Замысла и общей концепции Бытия – вот первая задача Фотурианцев. Вторая же задача состоит в том, чтобы способствовать осуществлению Замысла; что именно для этого следует делать – нам только предстоит осознать.//

Как явствует из данного отрывка, главная задача Упорядочивания — не просто перестройка мира в соответствии с Фотурианскими представлениями о прекрасном, но раскрытие, осознание Замысла. Вселенная в книге Ондрида предстает неограненным алмазом, который нуждается в обработке для того, чтобы засиять по-настоящему ярко.

Сформулированы на идеалистическом этапе и препятствия на пути Упорядочивания. Главный противник Фотурианцев — Сказка или Миф. Вот как говорит об этом Ондрид:

//Что такое Миф? Как его понимаем мы, Фотурианцы, и почему, не жалея сил, боремся с ним? Объясняю: Миф — это совокупность физических законов, обеспечивающих существование сказочных существ — эльфов, призраков, нежити, оборотней и пр. - а также волшебства, чудес и всего, что только возможно в сказках. Пространства Мифа причудливы, нестабильны: в одну секунду в них возможно то, что будет невозможно в следующую. Они непостижимы для человеческого разума и потому чрезвычайно опасны. 
Бесконтрольная сила Мифа — источник жестокости, варварства, насилия, тирании, причина бессчетных слез и скорбей. Более того, Миф иррационален, инфантилен, безнравственен и безответственен. Ему нет дела до страданий, которые он приносит людям. Дракон без раздумий пожирает свои жертвы, Медуза, не колеблясь, обращает героев в камень, тиран одним мановением руки отправляет на смерть тысячи, колдун оживляет мертвых и заставляет служить себе.
Мы, Фотурианцы, считаем, что миры Мифа лишены будушего. Без постороннего вмешательства то, что в них происходит ныне — бесконечный цикл феодальных войн, кровавых жертвоприношений, дворцовых интриг, поисков артефактов, дарующих могущество, катаклизмов, эпидемий, жестоких чудес — словом, все то, что мы полагаем уродливым, грубым, бессмысленным — продлится вечно, а любые ростки цивилизации, мира, где правит не сила, а закон, будут обречены на гибель. Против этого мы и выступаем, упорядочивая Вселенную, стабилизируя ее законы и ослабляя могущество Мифа.//

В данном отрывке Творец и Творение не упоминаются, а главный акцент Ондрид делает на страданиях людей, проживающих в Землях Мифа. Тем не менее, не следует забывать, что большая часть Фотурианцев воспринимает пространства Мифа как искажение Замысла, его размытие и извращение. Чудеса, считают они, подрывают основы логики, дарованной Творцом в качестве инструмента для познания мира, а следовательно — недопустимы. Кроме того, религиозное крыло ордена открыто выступает против язычества, царящего в Землях Мифа, осуждает жертвоприношения и ведет активную миссионерскую работу.

Идея познания Творца — как Бога и как художника — отступает на второй план после Раскола, когда радикалы под предводительством Брогсена отказываются служить народам неупорядоченной Вселенной и сосредотачиваются на чистой науке. Фотурианские хронисты именуют этот период инструментальным: в это время орден заключает союз с машинами Земли Анод, накапливает колоссальные научные знания и сосредотачивает в своих руках серьезную военную мощь. Творец и Творение из главных «мишеней» деятельности Фотурианцев трансформируются во вдохновляющие символы, теряют свое прямое, непосредственное значение. Озабоченные материальным преобразованием мира, Фотурианцы отказываются от богоискательства, сосредотачиваясь на унификации физических законов Вселенной и борьбе с чудовищными созданиями Мифа.

К началу строительства Земли Урбон — ключевого проекта Фотурианцев, признанного продемонстрировать жителям Вселенной, каким именно должен быть идеальный упорядоченный мир — идеи Творца, Замысла и Творения считаются пережитком и практически преданы забвению. Лишь немногие Фотурианцы — Данклиг, Виндаль, Дормеско - остаются им верны. Главенствующая же Фотурианская концепция мироздания гласит, что мир, как он есть, сложился случайно, и Упорядочивание Вселенной не имеет никаких иных целей, кроме улучшения жизни ее обитателей.

-----

+ Легенда о Спасителе

Так называемый Спаситель и легенды о нем представляют собой любопытный феномен неупорядоченной Вселенной. Фактически, будучи порождениями Мифа, они демонстрируют качественный переход от Мифического сознания к "промежуточному", испытывающему сильное влияние Упорядоченного мира. Главная черта, отличающая Спасителя от стандартных героев Мифа - его беспримерная и, казалось бы, бесцельная жертвенность. В отличие от сказочных героев, обретающих в ходе испытания заслуженную награду, Спаситель на первый взгляд гибнет совершенно напрасно - во всяком случае, с точки зрения Мифической морали (кто выжил, тот и прав) он является не победителем, а проигравшим. Трусливым и достойным презрения Миф считает и отказ Спасителя воспользоваться своей чудесной силой, дабы избежать смерти и наказать врагов. Смысл такого решения Мифу неясен: отдельные представители Сказки признают за жертвой Спасителя определенной величие, но понять ее они все же не в силах.

В чем же смысл этой смерти, которая от легенды к легенде предстает перед нами в различных, но неизменно мучительных обличьях? Фотурианская мысль сосредотачивается здесь, главным образом, на отказе от использования Чудес, могущества, силы. Не желая противиться Мифу его же методами, Спаситель ценой собственной жизни разрывает бесконечный цикл насилия и крови. Внешне ничего не меняется, боль остается болью, а смерть смертью - однако со смертью Спасителя Миф дает первую трещину. Уже нельзя сказать, что его ценности абсолютны, что прав только тот, у кого есть власть и сила. Отказом от могущества Спаситель утверждает в неупорядоченной Вселенной некую новую правду, превосходящую все соблазны Чудес. Обычный человек в его лице оказывается величественнее, нравственнее, благороднее, выше, нежели любое создание Сказки со всеми его сказочными возможностями. В глубине души Миф не может не понимать этого - потому благословением смерть Спасителя является именно для Мифа. В этот мрачный, жестокий, лишенный всякой жалости мир его жертва привносит категории сострадания, вины, совести и искупления. Фактически, казнь Спасителя есть первый момент в истории, когда Миф хоть немного задумался над своим поступком: до этого все свои зверства он вершил, будучи уверенным в своей абсолютной невинности и неотразимой привлекательности. Нынешнее его отвращение к Спасителю - это лишь вывернутое наизнанку отвращение к себе, порожденное уничтожением существа, сломить которое он оказался не в силах. Когда-нибудь это отвращение исчезнет, и на смену ему придут раскаяние и осознание причиненного зла. Тогда-то Миф и разорвет свой цикл насилия, и вступит на путь, ведущий к Упорядоченному миру. Вот почему Фотурианцы поддерживают легенду о Спасителе, хотя вопрос об истинности ее остается открытым.

Действительно, даже историки Ордена не могут сказать, существовал ли Спаситель на самом деле, был он конкретным человеком или же группой лиц, чьи деяния, в конечном счете, приписывают одному. В настоящее время более правдоподобной считается вторая версия, хотя свои сторонники есть и у первой. Доказательством своей правоты они считают тот факт, что легенда о Спасителе практически не меняется от Земли к Земле, и в любой ее интерпретации фигурируют одни и те же Чудеса, совершенные до отречения. Превращение воды в вино, исцеление слепого, воскрешение мертвого - подобные мотивы, считают апологеты "единоличностной теории", свидетельствуют о том, что перед созданиями Сказки всякий раз представал один и тот же человек, с одними и теми же замыслом и целями. Противники такого мнения, напротив, полагают, что цели, как и люди, были разными, однако общий Мифический архетип со временем сгладил различия и сформировал из массы пророков, сумасшедших, дураков и святых некий цельный, удивительно мощный образ. Так или иначе, легенда о Спасителе присутствует в большинстве Земель неупорядоченной Вселенной, и даже у наиболее равнодушного исследователя отмахнуться от нее не выйдет.

