---
title: "Даритель воли"
tags: []
page_id: "1459743279"
site: "scientific-alliance"
slug: "will-grantor"
revision: 0
revision_id: "1530318937"
author: 754405
timestamp: 1748725204
---

Одним из основополагающих занятий Альянса является усиление разума у как минимум самих альянсовцев. Однако к последним относятся не только более или менее полноценно мыслящие существа. Это ещё и животные, растения, иные организмы, иногда даже неодушевлённые объекты или явления, которые также должны иметь право получить бескрайний потенциал к развитию. Их возвышение может осуществляться за счёт, к примеру, добавления специальных новых элементов, наподобие [[[computers|кибернетических]]] аугментаций, почти магического переосмысления уже существующих аспектов, вроде особых продвинутых андивионных и [[[visionistics-introduction|визионистических]]] практик, или иными методами. Тем не менее, для многих это стало бы скорее проблемой, нежели благом, наподобие острого осознания того, о чём хотелось бы думать как можно меньше, или постоянного отвлечения на совершенно лишние темы. А другие, напротив, радостно приняли бы новые возможности, поэтому и запрещать их оказывается настолько же невыгодно. Чтобы быстро и надёжно решать этические вопросы таких процедур, было придумано особое средство.

Вся задача сводится к тому, чтобы временно наделить зверя или другую сущность разумом, позволить лично оценить плюсы и минусы такого новшества, а затем спросить, хочет ли оставить его себе насовсем. При этом сознание вначале выдают именно как пробник, для возможности лишь осознанно поэкспериментировать, составить взвешенное мнение и высказать его, а настоящее возвышение требует уже более сложных технологий. А если ответом будет нет, подопытного можно легко вернуть к изначальному состоянию, просто отсоединив от него даритель воли.

Устроен же тот может быть очень разными способами. Всё началось уже в ранние годы становления альянской организации, с экспериментов по возвышению отдельных зверей. Тогда под них адаптировали человеческие [[[exocortex|экзокортексы]]] с другими программами, и такие модели всё ещё актуальны, но стали компактнее, не больше клейкой монетки. С появлением [[[gerroschematics|герросхематики]]] появилась возможность отказываться от обычных компьютеров и придавать подобным расширителям сознания вид невидимых неосязаемых алгоритмов, которые действуют, впрочем, по таким же общим принципам - как эмуляторы недостающих структур мозга или даже всей нервной системы. Такой метод позволил наделять разумом даже нематериальные сущности, хотя не все. Для подавляющего большинства [[[omnimetics|призрачных]]] конструкций он не годится, и до недавних пор там приходилось полагаться на гораздо менее научные способы, наподобие особых [[[spells|заклинаний]]] или артефактов. Сейчас уже известно, как именно те функционируют, и единичные оккультные практики начали стремительно заменяться на промышленные образцы концептуальной инженерии.

Удобство ношения является буквально основным критерием при разработке новых вариантов дарителя воли, по многим причинам. Ведь если он будет мешать в повседневной жизни, это не позволит составить достаточно объективное мнение о пользе разумности для носителя, станет отвлекать от непосредственно мыслей и ощущения самоосознанности, может привести к неудачам или даже травмам. Поэтому, когда встаёт выбор между оптимизацией именно комфорта и эффективности работы программ, решение практически всегда принимается в пользу первого.

Вместе с разумностью обычно выдаются общее понимание местной жизни и простые манипуляторы, вроде роботизированных рук или модуля для слабого телекинеза. На данном этапе более мощные когнитивные программы, знание сложных концепций, терминов и прочего чаще всего даже вредят, так как отвлекают от главной идеи. Поэтому и сам механизм, официально известный как ноонектор, в быту практически никто так не называет, хотя многие сущности, незнакомые с такими понятиями вообще, придумывают ему собственные термины или иные определения.

Он автоматически адаптируется к мышлению субъекта и достраивает его с учётом индивидуальных особенностей. Ведь уже готовый вариант интеллекта по определению не умеет видеть мир именно с подобной точки зрения - например, радоваться как кошка или переживать собачьи эмоции, а тут важны именно они. Поэтому разные животные обретут непохожие, хотя функционально полноценные разумы, а кактус - вообще нечто третье. Иначе говоря, система имитирует то, как мыслил бы носитель, получи он самосознание естественным путём, но останься собой.

Также бывают коллективные дарители воли, которые подключают к единому полю сознания сразу много сущностей, вроде муравейника, стаи птиц, кораллового рифа или целой сложной экосистемы. Подобные средства позволяют решать очень многие задачи, недостижимые простым индивидуальным методом, однако требуют гораздо более тонкой калибровки и, соответственно, специального разрешения. Кроме того, таким операциям нужна крайне весомая причина, потому что это серьёзно сказывается на мышлении отдельных частей подобных суперорганизмов.

При отделении ноонектора сознание подопытного безболезненно возвращается к прежнему уровню или, если его не было, исчезает вовсе, но воспоминания о пережитом опыте сохраняются. Последнее добавлено, чтобы одно и то же существо не проходило через подобные процессы многократно без нужды, хотя могло однажды переосмыслить решение об отказе от перманентного апгрейда. В ранние версии дарителей воли также встраивалось своеобразное реле, отключающее систему при слишком сильном стрессе от осознанности, но затем его убрали, заменив предохранителем для подобных чувств. Это обусловлено тем, что внезапное поумнение вначале довольно часто принимается в штыки, но со временем носитель привыкает и даже начинает получать удовольствие. То есть важнее помочь ему пройти эти первые этапы недоверия, чем ориентироваться на них. По этой же причине современные версии обычно не пытаются приводить его мышление к существующим шаблонам морали или восприятия, и вместо этого формируют привычное, дикое сознание. До стандартов Альянса доводят уже при полном возвышении.

Появление таких опций неизбежно привело и к развитию новых направлений психологии. Причём цветок, осознающий, что он лишь декорация на столе, или волк, который потерял возможность охотиться, ибо сопереживает жертве, являются далеко не главными пациентами у подобных специалистов. Вопросы данного рода решаются калибровкой самой программы сознания, так как, например, если камень понимает, что устал молчать - это указывает на криво сгенерировавшийся разум, который вступил в противоречие с базовой сутью носителя. Намного важнее, как ни странно, оказалось лечение обычных, уже имеющихся у носителя когнитивных нарушений, не связанных с обретением интеллекта. Ведь в дикой среде и даже у старых питомцев это трудно выявлять. А если наделить их волей, все подобные отклонения сразу станут гораздо более заметными, что, с одной стороны, портит результат, но также делает очевидными сами пути лечения. Наибольшей сложностью в первые годы было слишком фрагментарное и зачастую ошибочное понимание того, что считать нормой даже для шимпанзе, но сейчас всё намного проще.

По мере усложнения дарителей воли началось и экспериментальное изучение сознания у нетипичных объектов. Например, вначале некоторые зачатки потенциала к разуму обнаружились у неодушевлённых сущностей. То есть камни, реки, атмосферные явления, сами эмоции носителя и ноонекторы уже имеют то, к чему можно подключить этот эмулятор. Со временем стало возможно, к примеру, буквально уговаривать погоду улучшиться, хотя одной лишь чистой осознанности, без мышц и прочего, как будто бы должно быть мало для контроля физических процессов.

К иным сферам их использования относится, в частности, резкое усиление возможностей техники. Наделение сознанием марсохода, чтобы он принимал самостоятельные решения, для Альянса выглядит проще и этичнее, чем [[[programming|создание]]] искусственного интеллекта лишь как раба внутри конкретной машины. Это облегчает и межвидовое общение, даже там, где обычная [[[biopaths|биопатия]]] не справится с донесением смыслов. Наподобие того, чтобы слон помог починить ускоритель частиц, грибница написала стихи, а дверь отказывалась открываться, если ключ явно фальшивый.

Применяют это, однако, в основном ситуативно. Прежде всего, к домашним и городским животным, которым критически важно разбираться в тонкостях цивилизации - диких же обычно спрашивают, только когда тем приходится тесно контактировать с альянсовцами. Задавать вопросы всем подряд, включая микробов, на данный момент совершенно невозможно, да и фактически незачем. Но, с другой стороны, если носителю позволяют испытывать тестовое сознание дольше, в природной среде, его соседи могут тоже заинтересоваться и сами попросить о подобном.

Кроме того, разумность здесь считается слишком ценным даром, чтобы раздавать его горстями направо и налево. Даже без учёта того, что в подобном случае многие важные свойства мира были бы необратимо уничтожены, [[[sleep-of-reality|особенно]]] если подвергать возвышению не только простых живых существ. Тем не менее, подобное тоже имеет смысл, для чего создают [[[infracountries|инфрастраны]]] разных типов, к примеру, где всем животным, но только в определённых местах, автоматически одалживается мощный интеллект, или даже порывам ветра прививается альянская философия.

Особняком стоят военные дарители воли, которые устроены так же, помимо улучшенных систем крепления к носителю, но имеют другие, куда более мощные алгоритмы, чтобы их было труднее подавить. Конечно же, это не [[[weapons|вооружение]]] в традиционном смысле, но их воздействие порой оказывается даже более результативным. К примеру, подобным способом можно [[[segregators|пробудить]]] части тела противника, его снаряжение и тяжёлую технику. Это почти бесполезно против того, кто уже обладает комплексным сознанием, но оно само подразумевает возможность договориться.

Наконец, есть ещё и деноонектор, который временно подавляет некоторые указанные аспекты разума, в той или иной степени. Пользуются им для, например, проведения когнитивных экспериментов, где исследователь вначале получает опыт жизни в шкуре менее сознательной формы жизни, а затем анализирует его уже полноценным интеллектом, или же как экзотическое развлечение. Также это позволяет отключать слишком мешающие переживания, вроде чувства времени при скучной работе. Но военные применения этой технологии запрещены и явно невыгодны.

