---
title: "Синистика"
tags: []
page_id: "24300791"
site: "scientific-alliance"
slug: "synisthics"
revision: 1
revision_id: "55917907"
author: 754405
timestamp: 1440226824
---

Привет всем собравшимся! Да-да, я тоже рад вас снова видеть. Сегодняшняя лекция будет намного меньше предыдущих, потому что она посвящена очень конкретному направлению химии... Довольно специфичному и имеющему ограниченную область применения, но всё же важному для понимания некоторых аспектов других наук. Итак, встречайте - синистика! Она же психимия, аффекционика и тому подобное.

Её можно в определённом смысле назвать альтернативой меметике, с которой вы уже сталкивались, но здесь заданный эффект достигается не абстрактными информационными вирусами, а тщательно подобранными химическими соединениями. Чаще всего органическими, однако далеко не всегда. Нет, это не наркотики - скорее как раз у них могут быть аналогичные свойства. Смысл заключается в том, что человек или другое подобное существо очень сильно зависит от разнообразных биохимических реакций. Природа оптимизировала нас так, что кауформа может вообще не участвовать в мышлении, запоминании и прочих вещах такого рода - достаточно одних лишь телесных процессов. Многие мемагенты из тех, что воздействуют на душу, первым делом заставляют мозг выполнить чисто физическую задачу по направлению сигналов и синтезу молекул. Разум зависит в основном от материального компонента, а душа начинает на что-то влиять, только будучи гораздо более могучей, чем обычно. При повреждениях центральной нервной системы может меняться практически всё, от сиюминутных желаний до самой личности. Да что уж, даже пища заметно изменяет восприятие! Синистика действует именно так - заставляет тело что-то почувствовать, а оно уже формирует во всей системе требуемую идею. Но это крайне тонкая технология - намного труднее генетики и кибернетики, вместе взятых, причём опирающаяся одновременно на обе этих дисциплины... И на семь-восемь других научных направлений для большей эффективности.

Для начала давайте разберёмся, какими бывают синистические препараты. У нас их принято разделять на три основные группы, но имейте в виду, что это деление довольно условно. Самые простые, так называемые лёгкие психемы, побуждают совершить какое-то действие, то есть влияют на мотивацию в конкретный момент. Например, я могу сходу назвать с десяток молекул, которые, попав в ваш организм, практически мгновенно или спустя определённый срок заставят вас покинуть этот зал, причём вы даже не поймёте, что подобная мысль была привнесена извне. Пока вы что-то думаете или делаете, мозг синтезирует огромное количество компонентов схожих молекул, после чего тратит некоторое время на их распределение по ключевым участкам - мы же способны дать ему готовый результат. Чуть сложнее устроены вещества средней силы, которые затрагивают более масштабные процессы. Скажем, я могу записать в неощутимом газе весь текст этой лекции, распылить его здесь, а потом сделать вид, что действительно говорил словами. Вы не сможете заметить разницу, так как итоги обоих вариантов полностью совпадут, даже в памяти кауформы. Воспоминания можно стирать, подменять другими, использовать сразу несколько взаимоисключающих концепций... Причём львиную часть работы проделает ваше собственное тело. И, наконец, есть психокорректоры, влияющие на саму основу восприятия мира. Правда, ими почти никто не пользуется - меметика позволяет делать то же самое, причиняя организму куда меньший вред.

Хотите пример? Да будет он! Одна из организаций, присоединившихся к нашей - Эрмальский Научный Альянс, альтернатива с совершенно другими на тот момент технологиями. Меметика там только начинала развиваться, и для рассекречивания применялся атараксин, препарат из лёгкой категории. Это вещество вообще используется во многих мирах, но с несколько отличающимися целями. Если короче, пофигиак подавляет чувство страха, блокирует саму возможность рассуждения о добре и зле, хотя оставляет их на уровне эмоций, а изредка также разрушает стереотипичное мышление в качестве приятного побочного эффекта. Практически идеальное средство, чтобы открыть широкой общественности Ужасную Правду и гарантированно избежать паники! Его воздействие при обычной дозировке длится от десяти часов до нескольких дней и завершается плавно, благодаря чему сознание продолжает воспринимать полученную за этот период информацию как само собой разумеющееся. Правда, он также мешает работе многих мемов-компаратов... Зато одинаково влияет на всех млекопитающих.

В общем, синистика при достаточном знании биохимии субъекта способна предоставить вещество для какой угодно задачи. У неё вообще уйма преимуществ перед меметикой. Она намного проще, поэтому быстрее развивается. Безопасность тоже заметно выше - необходимые структуры во время их разработки не воздействуют на мозги изобретателя. Для защиты достаточно скафандра и не принимать капельки. В соотношении усилий к результатам эта наука тоже лучше, потому что влияет напрямую. Опять же, нервные системы различаются гораздо меньше, чем психологические шаблоны. А для достижения глобального эффекта нужно только добавить активное вещество в водопровод.

Недостатков у неё тоже хватает. Главный вытекает из преимущества безопасности - уж слишком легко от этого защититься. Универсальность синистики работает только среди биологических тел, поэтому всякие големы и призраки окажутся совершенно иммунны ко всем попыткам на них повлиять. Такие соединения очень легко обнаружить. Транспортировка - тоже сложная задачка, помешать может даже ветер. Кроме того, при синтезе в пробирке, без сложного оборудования, приходится тратить много времени и сил на контроль химических реакций, а в процессе нередко возникают очень опасные вещества - едкие, токсичные, взрывоопасные... Словом, нельзя просто так взять и сделать сразу хорошо.

Кстати говоря, синистика является важной частью некоторых культур. В одних мирах её используют, чтобы рекламировать товары, разгонять толпы - короче, управлять населением. Наша организация по понятным причинам старается этого избегать, так что вам ничего не грозит. Как минимум пока что. Кое-где, однако, подобное действительно нужно - к примеру, в лесах Юважмы, далёкой планеты из реальности А-12, это главный метод подчинения местных животных. Иногда психемы средней силы заменяют тренировки, но конкретно для наших задач удобнее компьютерные штучки. А ещё существуют разумные виды, для которых феромоны - основной способ принятия решений. Да, как у муравьёв.

Ну ладно, с этой темой мы разобрались, а сейчас у вас должны быть другие лекции. Я же прощаюсь с вами до завтра. Успехов в обучении!

