---
title: "Сегрегаторы"
tags: []
page_id: "1306729836"
site: "scientific-alliance"
slug: "segregators"
revision: 2
revision_id: "1360797695"
author: 754405
timestamp: 1616000715
---

Всем привет, леди и джентльмены, на связи Кастадор Долейн, специалист по человеческим сверхсилам! И если вы думаете, что абилка, про которую сейчас пойдёт речь, хоть как-то связана с агрегаторами, сразу разочарую. У тех способности максимально добрые-няшные, а здесь мало того, что вот вообще абсолютно другие принципы и сами свойства, так вдобавок царит натуральный боди-хоррор, пусть даже обычно на минималках. Впрочем, нечто общее меж ними тоже есть, но это уж вы сами для себя определите. Кстати, возможности Инженеров плоти, про которых я расскажу в самом конце семинара, также совершенно отличаются от них, ибо используют только физическую натурмеханику, а тут именно что полноценная омниметика, притом довольно сложная… Ну что же, дамы и господа, приготовьтесь узреть забавную биологическую жость! Нет, можете спокойно кушать, ежели хотите, прочность нервов сильно недооценена, плюс меметическую прививку вы все уже прошли.

Ежели кратко, сегрегаторы умеют управлять своим материальным телом. Казалось бы, что в этом сложного, почти каждый так может? Однако ж нет, вы делаете это по-дилетантски, на простейшем бытовом уровне, а самые крутые гимнасты и мастера боевых искусств, кроме разве что прокачанных аномальщиков - так, любители. А здесь уже практически высшая лига, где профессионалом является даже слабейший новичок.

Как говорится, всё познаётся в сравнении, но сравнивать сегрегаторов можно лишь между собой. Они бывают реально очень разными, как, к примеру, пилоты летательных машин - навыки для управления, скажем, реактивным истребителем и громадным пассажирским авиалайнером нужны абсолютно разные, хотя в некоторых местах всё же неизбежно пересекаются. Примерно так же и здесь. Кстати, у меня сегрегаторская сила по этой аналогии напоминает вождение Грендайзера, который меняет инструментарий на лету, потому что не просто должна работать при частых модификациях, но и сама поддерживать их. Многие знают, сколько абилок я в себя напихал, примирить их бывает невероятно сложно!

Итак, начать лучше всего с универсальных принципов работы таких умений. Душа сегрегатора не просто подключена к плоти, но имеет с ней особенно тесное сродство, в плане как плотности сигнальных потоков, так и, грубо говоря, резонанса органических частот. То бишь содержит необычайно много смысловых частиц с семантикой живого мяса. Последние часто производятся специальными ингенионными ядрами - хотя не какого-то отдельного класса, а просто усиленных вариантов обычных систем, которые есть у каждого. Обычные версии таких штук нужны для более прочной связи кауформы с телом, вроде лап, цепко впивающихся в омниметическую тень организма и удерживающих внутри неё остальные механизмы, которые совершенно не хотят прогибаться под физическое вещество. А кроме того, через них осуществляется общий обмен информацией - они переводят язык физиологии в потоки более духовной адхуры и обратно, делая человека единым целым существом.

Но это только половина дела - само по себе подобное свойство может максимум улучшить или ухудшить здоровье, а чтобы стать настоящим сегрегатором, требуется ещё правильным образом прицепить душу к бренной материи. В принципе, мы и раньше умели так делать, но только вот сейчас разобрались, что именно при этом происходит. Так вот, традиционно кауформа цепляется сразу за всю кшетру тела и затем просто добавляет к сигналам указание адреса, типа крови или левой руки, чтобы на команду, вброшенную в общий чат, отреагировали лишь нужные органы, а остальные игнорировали. Максимально дёшево и сердито, для выживания более чем достаточно, даже у Разведчиков не вызывает нареканий, за редчайшими исключениями. А сегрегаторная душа независимо привязана к каждой части тела или вообще отдельным клеткам с собственными кшетрами, благодаря чему организм легко переживает разделение и обретает множество других безумненьких возможностей.

Для начала, они продолжают поддерживать контакты даже с теми частями тела, которые отвалились, сами или принудительно. Разумеется, от клеток кожи, смытых в раковину при мойке рук, сигналы обычно слишком слабые, чтобы составить карту канализации, не выходя из дома, да и вряд ли они вообще там долго проживут, среди всяческих отрав… А мёртвые ткани, такие как волосы и кости, чаще всего сразу отделяются от кауформы, хотя сегрегаторы высшей категории могут контролировать даже их. Но, скажем, вырвать у себя глаз, вот так, и использовать его в качестве видеокамеры, или продолжать целенаправленно бить врага рукой, которую он отрубил - милейшее дело, классика на все времена!

Конечно, это может выйти и боком - к примеру, ежели такую запчасть станут пытать, владельцу будет решительно пофиг, приделана ли она до сих пор к телу или спрятана за тридевять планет, ибо ощущения от неё продолжат передаваться в полном объёме… Но, как вы уже изволили убедиться, да и догадаться по названию, сегрегаторы также умеют отделять свои куски, словно рукавички. И не только аккуратно расцеплять межклеточные связи особыми командами из кауформы, чтобы извлечь определённый орган, но в том числе отбрасывать части плоти от души вообще насовсем. Конечно, всё это касается только их личной биомассы, к чужой такого доступа нет, но чуть позже мы сюда ещё вернёмся.

Одним из главных условно побочных эффектов такой душевной структуры является нереальная, просто запредельная живучесть. Сверхсила сегрегатора всё время поддерживает полноценную работу каждой части его организма, даже оторванной от нервов и кровеноски, а наиболее прокачанным ребятам не требуется даже цельный опорно-двигательный аппарат. Скажем, отрезанные по колено ноги смогут внятно шагать, а не только ползать как улитки, но только если душа передаёт им прям очень мощные адхурные потоки, способные подстраивать саму физику под общую анатомическую модель мастера. С другой стороны, многие только это и умеют - зато, допустим, им наплевать даже на огромные дыры сквозь тело, в которых сгинули локоть, хребет, половина рёбер… Оставшиеся детали продолжат двигаться так, будто ещё приделаны к цельному организму, просто частично невидимому. Впрочем, это уже экзотика, обычно они продолжают подчиняться всем законам механики.

Хотя убить сегрегатора грубой силой таки можно, ибо когда телу больше нечем поддерживать жизнь, душа теряет возможность держаться за мясо и тоже разрушается. Однако тот способен сделать финт ушами и быстренько восстановиться! Кабы такие ребята могли только ломаться на запчасти, они бы давно прекратили существовать, логично? Им также доступна способность прикреплять к себе живую плоть, причём как собственные органы, отпущенные в вольное плаванье, так и, у подавляющего большинства, изначально чужую биомассу. Обычный человек был бы вынужден искать доноров с определённым резус-фактором, совместимыми тканями и прочим, а у этих ребят сама биология работает иначе - кауформа автоматически стабилизирует всякие мелочи, сводя риск отторжения почти к нулю, даже если запчасть взята от абсолютно другого вида. И, само собой, раз тело так легко поддаётся пересборке, никто не заставляет их сохранять традиционную гуманоидную форму.

Сейчас я покажу вам, как это выглядит, но параллельно стану вещать дальше - постарайтесь уследить за всем! Итак, сегрегаторские таланты в основном ограничены единым разумом на все модули, пересборкой и самоконтролем. К последнему относятся не только двигательные или другие анатомические фишки, вроде умения говорить головой, оторванной от лёгких, но и множество других забавных приёмчиков. Наиболее типичные, практически обязательные - контроль температуры, рефлексов, иммунитета, боли сотоварищи, поведения крови, тонкое управление каждой отдельной мышцей, включая изменение голоса, снятие ограничений на мускульную мощь, усиленная регенерация, хотя уступающая более специализированным лекарским силам, а также фантастически чуткое восприятие, без которого было бы трудно даже просто приказать сердцу биться медленнее или быстрее, например - ведь вначале на нём необходимо достаточно чётко сфокусироваться, чтобы отдать приказ.

Там вообще целая куча разных абилок на тему власти над собственным телом, причём они могут пересекаться в разных наборах мириадами способов, поэтому провести чёткую линию между подкатегориями сегрегаторов заведомо невозможно. Даже если рассматривать одних лишь новичков с двумя-тремя нехитрыми стандартными талантами, всё равно быстро наберётся дичайше разношёрстная толпа. Скажем, некоторые умеют лишь чувствовать, отделять конечности и прикреплять их на место. Другие боятся расщепления, но зато прокачали адаптацию клеток к экстремальной среде, поэтому могут зимой на снегу спать. Третьи отправляют зубы или кожу летать по городу, пугая случайных прохожих, ну и так далее. Остаётся, в сущности, ориентироваться только по базовым особенностям кауформы - основными характерными параметрами тут являются размеры минимальных кубиков Лего, например рука целиком, волокна мускулов или клеточки, принципиально доступная сложность отдаваемых им команд, от простейших привычных сигналов типа пищеварилки до создания вострых ножей из лимфы и костяной брони путём переформатирования эпидермиса, а также степень доминирования. Последнее означает, насколько легко сегрегатор захватывает себе чужую одушевлённую плоть, то есть, к примеру, когда они меняются, можно сделать так, чтобы свежеприживлённый нос продолжал управляться его прежним хозяином, принудительно отжать, вытеснив изначальные кауформенные ростки и заместив их собственными, или поделить на двоих.

Однако это всё лишь присказка - сказка впереди! Коль скоро сегрегаторы устроены намного сложнее, чем всякие левитаторы и пироманты, а их способности открывают широчайший простор для творчества, то бишь развития своего диковинного таланта, будь то хитроумные варианты применения известных умений или прокачка организма, чтобы обрести новые скиллы… Секундочку, сейчас соберусь, и продолжим разговор.

Разумеется, у них иногда бывают и другие независимые сверхсилы, я сам тому ярчайший пример - но, как говорится, есть нюанс. Поскольку ингенионика в большинстве своём опирается на потоки адхуры, а у сегрегаторов они уже завалены органической семантикой, результаты, как правило, тоже отдают изрядным биологическим душком. Типа того, что фаербол выглядит как огненная птичка, а вместо незримого телекинеза из стен лезут мясные жилы, которые и передвигают указанный объект. В общем, всё становится биомагией. Нам с коллегами пришлось очень крепко постараться, чтобы изобрести более-менее универсальный и достаточно надёжный способ калибровки таких абилок. Однако сегодня я ограничусь чистым сегрегаторством, там уже предостаточно интересных идей. Да, кстати, можете расслабиться, на этом выступлении больше не будет никаких наглядных демонстраций, только видеозаписи, графики, документы и прочие учебные материалы. Но и это довольно весело!

Человеку в такой ситуации, как показывает статистика, очевиднее всего начать с рук. Из оков освобождаться хорошо, когда можно отстегнуть кисти, Креол Урский подтвердит. Ещё можно сделать хваталку в несколько раз длиннее, присоединив к ней секции других конечностей, чтобы пошарить на труднодоступной высоте или вручить Стасу Михайлову цветы через дуло танка. У дистанционно действующих лапок так вообще куча применений, в том числе вполне мирных, и львиная доля сегрегаторов продолжает развиваться преимущественно по этому пути, вплоть до становления грудой автономных кусочков или вообще клеточным порошком вроде серой слизи - конечно, если кауформа имеет потенциал к подобному. Опять же, быстро становятся доступны шпионаж по методу пана Кляксы, то есть с блуждающим глазом, возможность запросто почесать или помыть себе спину, гигантский простор для розыгрышей, а ещё всё это шикарнейше способствует тренировке многозадачности.

Другая половина, по большей части те, у кого проблемы с удалённым восприятием или контролем запчастей, особенно учитывая, что обычно всякие телесные жидкости не телепортируются в отделённый фрагмент, так вот, они делают акцент на анатомической пересборке. Превратить своё тело в какую-нибудь импровизированную штуку для необычной задачи, где гуманоидная форма менее удобна. Пластическая хирургия самого себя в лучших традициях Бэккера также не будет лишней. Или запилить несколько заменяемых наборов конечностей, особенно если сегрегатору по силам присоединять чужие детали, а потом вообще собирать себе новые тела, управляя ими одновременно! Дальше мастеру надоедает играться с общей конструкцией, и он переходит к более тонким правкам, таким как реконфигурация тканей, перенастройка разных желёзок, а через них уже всей гормональной системы, оптимизация нервных цепей, в том числе мозга, но для последнего требуются особые навыки, иначе велик риск поломать душу. Одна из наиболее, на мой взгляд, примечательных ветвей - придание частям тушки принципиально новых свойств, вроде умения шевелить волосами как щупальцами, отращивания гелиевых шаров, для чего необходимо сильно надругаться над самим фундаментом метаболизма, стрельба видоизменёнными хромосомами, которые превращают плоть жертвы в камень или делают с ней иные затейливые вещи, и бесчисленные тысячи других таких абилок. А если совместить их разделением, будет вообще дичайшая круть!

Кроме того, важнейшую роль в сегрегаторских талантах играет ещё один нюанс. Тупо приживить себе чужую плоть недостаточно для полного счастья - да, её природные функции будут работать исправно, куда ни прикрути, но как минимум первое время этим всё и ограничится. Душе вначале нужно запустить туда корешки, наладить качественную связь, откалибровать всякое необходимое… И лишь тогда, например, новую руку можно будет отправить своим ходом в магазин, не беспокоясь, что она сразу же помрёт, как нормальная отрубленная конечность, а глаз начнёт передавать картинку без доступа к нервам. Впрочем, я лично знаю нескольких мастеров, у которых этот механизм поломан, кауформа не умеет настолько круто интегрироваться в новые ткани. С родными органами они вольны творить всё, что хотят, однако, скажем, чтобы нога от донора могла даже просто жить отдельно, в неё придётся воткнуть отдельные лёгкие и прочий ливер, а также, грубо говоря, радиостанцию.

Перечислять технические аспекты сегрегаторства можно хоть до помрачения ума, но всё главное я, вроде бы, уже обрисовал. Есть ещё пара важных моментов, однако к ним мы всё равно так или иначе подойдём, поэтому пора сменить тему. Итак, товарищи мои, далее речь пойдёт о социальной стороне этих сил - как сегрегаторы вообще взаимодействуют между собой, что про них думают простые жители, и тому подобное.

Когда такой биоконструктор среди обычных человеков только один, всё очень плохо. Безусловно, исключения везде бывают, спору нет, но уж слишком легко тогда начать рассматривать живое мясо как всего лишь ресурс, стать охотником за качественными запчастями и монстром во всех смыслах этого слова, а дальше по ситуации. Одних, как Джиперса Криперса, слишком трудно убить, хотя можно обезвредить на долгие годы. Другие гораздо быстрее убеждаются, что против их лома приёмов более чем полно, хотя перед гибелью они запросто способны учинить катастрофу, иногда даже вполне глобальных масштабов. Третьи, вовремя одумавшись, уходят в дикую природу, и вскоре у местных народов возникают мифы о всяческих безумных химерах, нередко разных видов. В вашем мире некоторые легенды о чудовищах возникли именно на основе реальных встреч с такими сегрегаторами, которые пересобрали себя из кусочков зверей или даже флоры, но умолчу, какие конкретно.

Верно, хотя такое бывало в других реальностях, а тут это просто обычное забавное совпадение. Если сегрегатор регулярно подновляет свою тушку, он становится вполне себе бессмертным и вечно молодым, но продолжает набирать житейский опыт, поэтому всего за несколько веков способен набрать столько полезных умений, от научных до бытовых, что для неискушённых цивилизаций реально покажется богом. Бывали и случаи, когда такие существа вставали во главе очень даже прогрессивных культур. Но вообще мясо почти всегда проигрывает ножу, так что сохранять этот высокий статус, живя более-менее открыто, с развитием технологий становится всё сложней. Атеистов становится больше, ага.

И всё же вернёмся к плану занятия. Итак, в человеческом, то бишь неаномальном обществе сегрегатор рискует быстро зазвездеться, слететь с катушек и не успеть раскрыть даже несколько процентов своего потенциала. Однако фишка в том, что они довольно редко бывают одиноки среди неразборных существ - их сила, будучи квинтэссенцией жизни, чрезвычайно легко передаётся по наследству. Более того, проявляться она зачастую начинает ещё у эмбриона, помогая справляться с невзгодами типа болячек и случайных травм, причём, как правило, чем хуже протекал внутриутробный период, тем круче выйдет результат - душа формируется главным образом именно тогда, а так станет развиваться в разы веселее… Впрочем, это палка о двух концах. Ежели родители заметят, что их чадо как-то странно мутаморфирует, то могут обоснованно психануть, счесть его инвалидным уродцем и принудительно прибить раньше, чем он успеет развить достаточную живучесть. А уж если дитя начнёт инстинктивно разбираться, особенно ещё до рождения - тут, как говорится, к гадалке не ходи, сочтут уже безнадёжно погибшим, такие дела. Иногда, правда, младенчику или даже зародышу удаётся это пережить, но оклемается он, скорее всего, уже в совершенно ином месте при других условиях. В таком случае он наверняка не получит должного воспитания, а стресс подстегнёт усиление ингенионики, и помоги бог тому, кто встретит это создание посреди, например, тёмного переулка… Короче, будет как в позапрошлом абзаце, но на порядок суровее, вот.

Впрочем, это на самом деле редкое исключение, обычно лишь сюжет из страшилок или городских легенд. А так у агрегаторов и сегрегаторов есть как минимум одна общая склонность - они просто обожают собираться в группы по интересам. И знаете, ребятушки, их общество, когда состоит из многочисленных цивилизованных граждан, уже построивших свою субкультуру, отличается внезапно удивительным дружелюбием.

А разве может быть иначе, даже в рамках общей логики? Это простой человек вынужден дорожить своей тушкой - она у него одна, и случись с нею беда, станет очень скверно. Но для сегрегаторов живое мясо не представляет особой ценности, они всегда могут отремонтировать себя подручным материалом, поэтому истинную важность видят в разуме, душе. Эдакие монструозненькие альтруисты и филантропы, хотя далеко не без гедонистических нот. Однако с наибольшей теплотой они относятся к себе подобным, ибо только так способны достичь высшей формы физического общения - не тупо словами, а прямо через глубинную суть биологии, тончайшие изменения метаболизма, язык тела, совместную активность. Напомню, что чужой орган далеко не обязательно переподключать к кауформе нового владельца, им можно ловко пользоваться и при сохранении полноценной двусторонней связи с прошлым телом. И это открывает совершенно особенный простор для социальных вещей!

Скажем, отдал другу глаз и ухо, а он тебе свои - вуаля, теперь у вас моментальная передача информации, плюс надёжнейшее свидетельство взаимного доверия, ведь теперь между вами не может быть практически никаких тайн! Кстати, если товарищей много, а просверливать новые дырочки под них неохота, можно носить с собой, грубо говоря, мешочек их глазных яблок, и когда око начало вращаться - это типа звонка по мобильнику, просят воткнуть указанную гляделку в череп, ну или ещё куда, как договорились. Или, например, обменяться руками и работать сообща, достигая великолепной синергии. Точно так же можно вручить свои лапки мастеру, дабы он тебя обучал на непосредственном опыте.

Думаете, это уже изрядно нечеловеческая психология? Ха, только цветочки! Например, как насчёт возможности приживлять себе чужие доли мозга со всеми знаниями, памятью, личностными чертами и прочим? Ну, это у обычного человека они распределены по всей голове, а здесь уже заведомо такой высокий уровень, что разделить мозги на специализированные части и прокачивать каждую отдельно - простая рутинная процедура. Там, где Альянсу пришлось разрабатывать хитрую меметику, экзокортексы, архибиотики и другие крутые технологии, сегрегаторы легко обходятся тренировками да пересборкой - а чем активнее растёт интеллект, тем более продвинутые апгрейды становятся нормой жизни.

Короче говоря, даже с минимальным набором возможностей сегрегаторские коллективы потрясающе милы. Ведь как может быть иначе, если благодаря обмену органами все становятся друг дружке даже не братьями, но буквально продолжением тебя самого, а ты - частью их? Такое единение даже не с чем сравнить! В общем, обладатели подобной силы по большей части просто живут, однако воспринимают каждое, даже самое простое бытовое действие на качественно высшем уровне и регулярно устраивают обмены. Это вроде свингер-клубов на максималках даже без метафоры. Им абсолютно нечего стесняться, а уж что они вытворяют в постели… Не надо так смотреть, у меня есть множество куда более специфических хобби! Да я шучу. Оно не хобби, а серьёзная научная работа. Вот, допустим, знаете ли вы, что на свете есть микробы и другие болезнетворные пакости, которые заточены именно под сегрегаторов, передаются через заражённые части тела, а благодаря тому, что питаются мощными токами адхуры с органическими концепциями, могут эффективно противостоять иммунитету даже таких ребят? Подцепить они могут и чего попроще, в процессе передачи органа, пока тот бесхозен, а против многоклеточных паразитов помочь могут только особенно прокачанные способности, вроде оживления волосков на теле, которые автоматически разрывают всякую инсектоидную дрянь, или усиления части лейкоцитов до чудищ, видимых невооружённым глазом. И, конечно, опытные сегрегаторы активно заботятся о более слабых собратьях.

Разнообразие того, как могут выглядеть их сообщества, поистине безмерно, и практически в каждом мире у таких существ есть собственное название - биоконструкторы, легобионты, гештальты, соматекторы, самоделкины, франкенштейны, эмпедоктора, Бежевый тип, всего списка я просто не перечислю за одно короткое занятие. Некоторые, безусловно, гораздо лучше передают нюансы этих способностей как таковых, но в нашей организации их именуют именно сегрегаторами, так уж повелось. А часть вариантов придумали организации, желающие ограничить активность подобных ребят или вовсе извести их под корень, хотя иногда те берут изначально уничижительный титул и носят его с гордостью.

Честно скажу, у меня нет особого желания углубляться в военные и прочие истории такого рода. Не потому, что страдания и грязь, а просто в двух словах эту тему невозможно охватить даже по самым верхам. У каждой стороны свои правды и предрассудки, порой в бою доминирует одна, иногда другая, а человеческую дихотомию добра со злом вообще очень непросто приложить к серобуромалиновой морали модульного народа - он зачастую уходит к совершенно постчеловеческим формам, ну, всего. Возможность возродиться из одной клетки, которая ждала в теле убийцы, против атомного огня. А иные сегрегаторы мирно ассимилируют всех обычных жителей планеты, или даже её биосферу целиком.

На самом деле, конечно, они гораздо чаще бывают куда более редкими в общей массе, а их способности значительно проще. Выбранный из случайного мира сегрегатор скорее всего будет обладать только минимальным набором навыков, то бишь разниматься и собираться, а также сохранять связь с отделёнными частями собственного тела. Примерно в одном случае из трёх он вообще окажется всего одной запчастью, к которой прицеплена кауформа, слишком слабенькая, чтобы суметь захоботить остальной донорский организм. С другой стороны, всегда есть шанс, или риск, тут уж как повезёт, наткнуться на многократно более талантливого пересборщика, вплоть до биомагов широчайшего профиля.

В завершение лекции - пара примеров таких ребят из вашей культуры. Для начала, Джанни Родари написал сказку о рассеянном кукольном мальчике Джованни, который терял ухи-ноги-руки, а потом его собирали чуть ли не всем городом. Многим из вас эта история лучше знакома по советской мультэкранизации - и они же вспомнили гоголевскую историю про бродячий нос, хотя там совсем другое. Куда уместнее в этом контексте обратиться к хоррору, например той баркеровской истории о политике тела, где против главгероя взбунтовалась его же собственная ладонь, хотя сегрегаторы благодаря объединительным особенностям своей природы почти никогда не испытывают подобных проблем. Здесь лучше ориентироваться на руку из небезызвестной семейки Аддамс, например, или всяческих киношных зомбей, которые часто продолжают шевелиться, даже порубленные на мелкие куски. Далее, когда барон Мюнхгаузен летал на Луну, он видел, как местные разумники заменяют глаза под настроение или просто сообразно текущей моде, там это обычный товар. Также у вышеупомянутого Креола есть сила разделённой крови, то есть он способен управлять каждым отдельным кусочком тела, однако нарочно делиться магическим образом не умеет, приходится применять грубые инструменты - к примеру, свои зубы. Хотя в вашей реальности первая книга о нём выйдет только спустя четыре года, ну да не беда. Из будущих произведений также хочется отметить славный фильм «Мой любимый марсианин» - здешние инопланетяне в депрессии буквально разваливаются на части, благо что временно, но подробности, увы, не показали. Кстати, о восстании недовольных органов вообще довольно много чего напридумано, от сказок, где они спорили, кто главнее, подвергая хозяина смертельной угрозе, до анекдотов в основном сортирной категории - весь их спектр, опять-таки, неперечисляем за разумные времена, даже не учитывая, что постоянно появляются свежие.

Ладно, дамы и господа, на этой чудесной ноте пора бы заканчивать рассказ, занятие немножечко затянулось. Ежели хотите узнать про такие аномальные возможности больше, у меня готов список книг и прочих материалов по теме, сами разберётесь, как будет время. В принципе, я могу познакомить вас с настоящими сегрегаторами разного уровня, но не уверен, что вы останетесь довольны, очень уж у них специфичный коллектив, новичку там будет по меньшей мере непривычно. Ну, как бы то ни было, удачи вам, до новых встреч и далее по списку, увидимся на следующих лекциях, темы которых пусть пока останутся интригой, или при других обстоятельствах, я ведь тут ещё много чем занимаюсь!

