---
title: "Черновик. Оригинально."
tags: []
page_id: "243992824"
site: "obscurative"
slug: "draft:setprimse"
revision: 4
revision_id: "308839172"
author: 4669655
timestamp: 1540665267
---

Описание: Сингулярность — организация состоящая в основном из бионически модифицированных\ кибернетических форм жизни, связанных с искусственным интеллектом. Первый контакт с организацией был установлен ██.██.19██ при попытке организацией связи с университетом, по средством использования Александра Элиота, старшего научного сотрудника Университета считавшимся погибшим в инциденте с экспериментальной установкой для межпространственных перемещений 

(для полной информации смотрите интервью "С-2").

[[collapsible show="+Интервью "С-2" " hide="-Интервью "С-2" "]] [начало интервью]

Сотрудник класса Дельта: И так, начнём сначала. Что произошло с вами после того, как вас затянуло в экспериментальную установку и как вы вышли на «Сингулярность» и что она собой представляет?

Александр: Что произошло со мной после "перехода", я не помню. Помню, что проснулся в какой-то странной комнате со стенами из чёрного метала в какой-то капсуле яйцевидной формы. 
А ещё как охренел, когда увидел свою руку. До сих пор трудно привыкнуть.

Дельта: Ближе к делу.

Александр: Это часть повествования, так-что не перебивайте. Спасибо.
Кхем. В общем, сначала знатно так пересрался от неожиданности. А потом ко мне вошло гуманоидное существо инсектойдного вида и я от переизбытка "неожиданностей" потерял сознание.

Когда вновь очнулся, увидел перед собой вышеупомянутого инсектоида и другое существо, которое оказалось андроидом... Скажем так, приятного вида. Она то и объяснила, что они нашли моё еле живое, безрукое тельце, где-то посередине какой-то пустоши на их планете. Я, в свою очередь, объяснил как попал на "их планету" и по интересовался на счёт моей правой руки.

Оказывается, во время перемещения я, каким-то образом потерял руку. Вы, кстати, нигде её не видели?

Дельта: Рискну предположить, что ваша рука дезинтегрировавлась либо отнялась при "перемещении".

Александр: [Многозначительно посмотрел на сотрудника]… Ладно, продолжим пожалуй, и перейдём к представлению.

В общем та инсектоидная хреновина оказалась многофункциональным врачом, а "Сингулярность" представляет собой - стандартное развитое, миролюбивое инопланетное общество из sci-fi'ных книг, связанное друг с другом через своеобразную сеть, которую мы назовём "разумом роя". Здесь важно уметь отличать "разум улья" от "разума роя".

Дельта: Вы имеете в виду, что они связаны единой телепатической сетью, имея при этом автономию. Да, я понял.

Александр: Кстати, стоит сказать, что таким-же образом они могли общаться со мной на "одном языке" [постукивает по лбу указательным пальцем].

Дельта: То есть, прямо сейчас они могут нас слышать?

Александр: Конкретно сейчас - нет, хотя-бы потому, что мы находимся слишком далеко от ближайшего ретранслятора.
Но вы в любом случае можете не беспокоиться, ибо "общение" осуществляется выборочно, ибо даже пришельцам не приятна какофония из множества случайных мыслей.

Дельта: Вы, что-то говорили про ретранслятор?

Александр: Он в любом случае не ловит сеть на таком расстоянии. 
Дело в том, что они относительно недавно вышли в космос и ещё не успели распределить свою сферу влияния достаточно, чтобы мы о них знали.
Предвидя ваш вопрос, да, они находятся в нашей галактике, просто слишком далеко, чтобы могли понять, что Там кто-то есть.

Дельта: Ясно. Можете рассказать что-нибудь ещё по поводу "Сингулярности".

Александр: Так, посмотрим... Наверное деталь не такая важная, но в "сингулярность" входят в основном киборги и андроиды по причине, что "все просто так захотели", если коротко.

[Конец интервью]

[[/collapsible]]

Доктор Александр Элиот был восстановлен в должности ██.██.20██ года.

