---
title: "Черновик. Оригинально."
tags: []
page_id: "243992824"
site: "obscurative"
slug: "draft:setprimse"
revision: 118
revision_id: "683334777"
author: 4669655
timestamp: 1552857099
---

"Фантомная боль".

Ожидание утомительно. Даже для меня.

Этой ночью я опять не спал. Никак не мог уснуть. 
Дело было даже не в навязчивых мыслях или стрессе, боли или чего-то подобного. Хотя признаю, что моё плечо немного побаливало, но это пустяки. Оно всегда болит.
Я и не заметил, как настало утро, но чувствовал я себя, на удивление нормально.
Сначала, я не предал этому значения, так-как у меня уже случалось, что после бессонницы я всё-ещё чувствовал отлично. Но не об этом.

Это был обычный рабочий день и полевая работа. Университет обнаружил новый объект, где-то на южном полюсе, на расстоянии в 2.24 километра от границы земли Королевы Мод. Это было нечто, на подобие капсулы с неизвестным, на тот момент, существом. Правда, после анализа содержимого капсулы выяснилось, что это не совсем "существо". Это была колония микроорганизмов, синтетической природы.
Местное руководство базы послало запрос на дополнительные ресурсы для изучения и сдерживания содержимого капсулы на тот случай, если оно окажется опасным. 

Так-как я был единственным сотрудником, который встречался с иноземными явлениями, конечное-же, я был частью тех ресурсов. 

Вместе со мной послали команду экстренной очистки и ещё четверых учёных-экспертов по Физическим, Химическим и на всякий случай, Энергетическим и Температурным аномалиям. Не буду вдаваться в подробности и расписывать их имена, разве-что упомяну, что среди них был Уильям.

***

Ожидание было утомительным. Даже для меня.
Плечо болит чуть сильнее обычного, но я это переживу.

И так, мы прибыли на базу. К нашему приезду всё уже было подготовлено. 
Для объекта была выделена отдельная, полевая лаборатория класса Тессеракт, разработанная недавно для работы с непредсказуемыми объектами, для возможности полной их изоляции. Это был первый случай её развёртывания.

С этого момента, я пойду кратко. Кое-что пошло не так.
Как-только я зашёл в Тессеракт, объект оживился и капсула открылась. Датчики, прикреплённые к капсуле предупредили систему безопасности о разгерметизации и лаборатория запечатала сама себя. Я вошёл в помещение первым, все остальные остались в коридоре, отделяющим "центр" Тессеракта от дезинфицирующей секции. Коридор, так-же был запечатан и все четверо оказались заперты в нём, пока система не убедится, что объект не покинул лабораторию. Диагностика шла медленно.
А я? Я остался один на один с объектом с неизвестными свойствами который, судя по всему, реагировал только на меня. 

Какое-то время он, судя по всему, просто изучал меня. Мою руку. Стойло мне сделать движение рукой, как объект поворачивался, делал синхронное с ней движение и даже пытался её имитировать. 
Какое-то время ничего интересного больше не происходило, как из капсулы раздался одобрительный звук. Как звук который издаётся, когда дверь с электронным замком открывается. Короткое <Пип>. 
Объект выбрался из капсулы. Мне стало любопытно.
Я вовсе не испытывал страха, мне просто было любопытно. Да и к тому-же, если бы существо было враждебным, оно бы напало 3.5 минут назад.

Оно медленно приблизилось ко мне. Я присел на колено и поднёс руку. На мне был костюм биологической защиты, так-что мне было не о чём беспокоиться. Как я думал.
Объект просочился через перчатку и я уже начал тревожиться, но через 3.59 секунд, оно отпустило мою руку. Через ровно 5-секунд у меня началась головная боль. Я начал видеть глюки.
Не галлюцинации; компьютерные глюки. То, что случается с монитором компьютера или при неосторожном обращении с видео камерой. Ещё я начал видеть символы. Они были знакомы мне, но я не мог понять - откуда.

Ожидание было болезненным. Даже для меня.
Плечо начало болеть так, что было ощущение, что её хотят оторвать. Или скорее, как-будто она вгрызается в меня всё-сильнее.
Существо покорно наблюдало, не предпринимаю попыток к действию. Потом оно «заговорило». 
Голос был у меня в голове и был еле разборчив. Как-будто он пытался пробиться через, своего рода, помехи.

Оно сказало YgXd1rFZdyiv9dBXe~Ogw5Xl2g4oKSWwy2A@XR8ljh}dcd8Ypd{{ruPLJsng>@pz#KTLmPw*oDPBFL9BuRDJ0JJUqM?K#}l2lR1D
m6EB|GM~0{|Ckb#On3ne1QYY~?lParvv}m9cs{T*sXgN#*gyhsPteEZ?6ED4Vj98teTjY8BOtqsreWZBAl9AMQ$Md3kkcaj|m~z <ДАННЫЕ ПОВРЕЖДЕНЫ ИЛИ ЗАСЕКРЕЧЕНЫ: ОБРАТИТЕСЬ К РУКОВОДЯЩЕМУ СОТРУДНИКУ КЛАССА БЕТА ИЛИ ВЫШЕ>

Ожидание утомительно. 

С того момента, я практически не сплю. 
Дело было не в навязчивых мыслях или стрессе, боли или чего-то подобного. Моё плечо больше не болит.
Сначала, я не предал этому значения, так-как у меня уже случалось, что после бессонницы я всё-ещё чувствовал отлично. Но мне кажется, что дело в другом. Я практически не чувствую ментальной усталости. Словно потребность во сне - просто исчезла.

Я находился в Тессеракте несколько дней. Они предусмотрели даже отсек с сух пайками, на случай, если Тессеракт будет запечатан, но объект не будет представлять угрозы.
Моих, застрявших в коридоре коллег вывели 3-дня и 12-часов назад. Отряд очистки ждал, пока специалисты проверяли меня на предмет психических отклонений, меметического или физического воздействия со стороны объекта, после чего вывели из Тессеракта. Более позднее обследование показало некоторые изменения в процессах организма, но ничего негативного: улучшился метаболизм и обратная связь с моей рукой, но пока-что ничего необычного.

Объект не оказывал сопротивления и позволил изловить себя для дальнейшего исследования.

***

присвоенный номер объекта - 94

Категории объекта: Биологический, Химический, Физический, Меметический.

Уровень угрозы: Хайотль

Уровень изоляции: 5

Описание: ...

