---
title: "Черновик. Оригинально."
tags: []
page_id: "243992824"
site: "obscurative"
slug: "draft:setprimse"
revision: 123
revision_id: "683459576"
author: 4669655
timestamp: 1553022131
---

"Графические искажения".

Ожидание утомительно. Даже для меня.

Этой ночью я опять не спал. Никак не мог уснуть. 
Дело было даже не в навязчивых мыслях или стрессе, боли или чего-то подобного. Хотя признаю, что моё плечо немного побаливало, но это пустяки. Оно всегда болит.
Я и не заметил, как настало утро, но чувствовал я себя, на удивление нормально.
Сначала, я не предал этому значения, так-как у меня уже случалось, что после бессонницы я всё-ещё чувствовал отлично. Но не об этом.

Это был обычный рабочий день и обычная полевая работа. Мне так казалось...
Университет обнаружил новый объект, где-то на южном полюсе, на расстоянии в 2.24 километра от границы земли Королевы Мод. Это была цилиндрическая капсула объёмом 1-метр на 40-сантиметров, содержащая неизвестное вещество. Правда, после анализа содержимого капсулы выяснилось, что это было не совсем "вещество". Это была колония микроорганизмов, синтетической природы, как было сказано в отчёте. Это было выяснено путём применения высокоточного, лазерного микроскопа, как было сказано в отчёте, предоставленном мне позднее. Это если не вдаваться в подробности.  
Местное руководство базы послало запрос на дополнительные ресурсы для изучения и сдерживания содержимого капсулы на тот случай, если оно окажется опасным. 

Так-как я был единственным сотрудником, который встречался с иноземными явлениями, конечное-же, я был частью тех ресурсов. 

Вместе со мной послали команду экстренной очистки и ещё четверых учёных-экспертов по Физическим, Химическим и на всякий случай, Энергетическим и Температурным аномалиям. Не буду вдаваться в подробности и расписывать их имена, разве-что упомяну, что среди них был Уильям.

***

Ожидание было утомительным. Даже для меня.
Плечо болит чуть сильнее обычного, но я это переживу.

И так, мы прибыли на базу. К нашему приезду всё уже было подготовлено. 
Для объекта была выделена отдельная, полевая лаборатория класса Тессеракт, разработанная относительно недавно для работы с объектами биологически опасной природы, на подобие вирусов и микроорганизмов, для возможности полной их изоляции. Это был первый случай её развёртывания.

Кое-что, всё-же пошло не так.
Как-только я зашёл центральный отсек Тессеракта - в лабораторный отсек - объект оживился. Капсула открылась. Датчики, прикреплённые к капсуле предупредили систему безопасности о разгерметизации объекта и лаборатория запечатала саму себя. 
Я вошёл в помещение первым, все остальные остались в коридоре, отделяющим "центр" Тессеракта от дезинфицирующей секции. Коридор, так-же был запечатан и все четверо оказались заперты в нём, пока система не убедится, что объект не покинул лабораторию. Диагностика шла медленно, ибо система проверяла наличие каждой щели. Мне было интересно, как это работает. Может наноботы?
В общем, я остался один на один с объектом с неизвестными свойствами.

Какое-то время он просто изучал меня. Мою руку. Стойло мне сделать движение рукой, как объект поворачивался, делал синхронное с ней движение и даже пытался её имитировать. 
Какое-то время ничего интересного больше не происходило, как из капсулы раздался одобрительный писк. Как звук который издаёт дверь с электронным замком. Короткое, одобрительное <Пип>. 
Объект полностью покинул капсулу. Мне стало любопытно.
Я вовсе не испытывал страха, мне просто было любопытно. Да и к тому-же, если бы существо было враждебным, оно бы напало 3.5 минут назад.

Оно медленно приблизилось ко мне. Я присел на колено и поднёс руку. На мне был костюм биологической защиты, выданный ещё на входе. Так-что мне было не о чём беспокоиться. Как я думал.
Объект просочился через перчатку и я уже начал тревожиться, но через 3.59 секунд, оно отпустило мою руку. Через ровно 5-секунд у меня началась головная боль. Я начал видеть... "графические искажения".
Не галлюцинации. Что-то на подобие компьютерных глюков. То, что случается с монитором компьютера или при неосторожном обращении с видео камерой. Ещё я начал видеть символы. Они были знакомы мне, но я не мог понять - откуда.

Ожидание было болезненным. Даже для меня.
Плечо начало болеть так, что было ощущение, что её хотят оторвать. Или скорее, как-будто она вгрызается в меня всё-сильнее.
Существо покорно наблюдало, не предпринимаю попыток к действию. Потом оно «заговорило». 
Голос был у меня в голове и был еле разборчив. Как-будто он пытался пробиться через, своего рода, помехи.

YgXd1rFZdyiv9dBXe~Ogw5Xl2g4oKSWwy2A@XR8ljh}dcd8Ypd{{ruPLJsng>@pz#KTLmPw*oDPBFL9BuRDJ0JJUqM?K#}l2lR1D
m6EB|GM~0{|Ckb#On3ne1QYY~?lParvv}m9cs{T*sXgN#*gyhsPteEZ?6ED4Vj98teTjY8BOtqsreWZBAl9AMQ$Md3kkcaj|m~z <ДАННЫЕ ПОВРЕЖДЕНЫ ИЛИ ЗАСЕКРЕЧЕНЫ: ОБРАТИТЕСЬ К РУКОВОДЯЩЕМУ СОТРУДНИКУ КЛАССА БЕТА ИЛИ ВЫШЕ>

Ожидание утомительно. 

С того момента, я практически не сплю. 
Дело было не в навязчивых мыслях или стрессе, боли или чего-то подобного. Моё плечо больше не болит.
Сначала, я не предал этому значения, так-как у меня уже случалось, что после бессонницы я всё-ещё чувствовал отлично. Но мне кажется, что дело в другом. Я практически не чувствую ментальной усталости. Словно потребность во сне - просто исчезла.

Я находился в Тессеракте несколько дней. Они предусмотрели даже отсек с сух пайками, на случай, если Тессеракт будет запечатан, но объект не будет представлять угрозы.
Моих, застрявших в коридоре коллег вывели 3-дня и 12-часов назад. Отряд очистки ждал, пока специалисты проверяли меня на предмет психических отклонений, меметического или физического воздействия со стороны объекта, после чего вывели из Тессеракта. 
Объект не оказывал сопротивления и позволил изловить себя для дальнейшего исследования.
Более позднее обследование показало некоторые изменения в процессах организма, но ничего негативного: улучшился метаболизм и обратная связь с моей рукой, но пока-что ничего необычного.

... Кроме того, что я всё-ещё периодически вижу искажения.

***

присвоенный номер объекта - [ОЖИДАЕТ РАССЕКРЕЧИВАНИЯ].

Категории объекта: Биологический, Химический, Физический, Меметический.

Уровень угрозы: Хайотль

Уровень изоляции: 5

Описание: объект ██-1 представляет собой цилиндрическую капсулу, являющуюся контейнером для поддержания жизнедеятельности объекта ██-2...

