---
title: "Визионистика - вступление"
tags: []
page_id: "48214514"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionistics-introduction"
revision: 1
revision_id: "345644835"
author: 754405
timestamp: 1541091938
---

Приветствую вас, неофиты! Меня зовут Югман Торнамбер, и я - визионист третьего уровня. Могу поспорить, большинство из вас пока только смутно догадывается, что это такое, и пытается представить себя среди простого персонала организации. Оставьте эти попытки! У таких, как мы, в Альянсе очень особое, необычное место, и другие сотрудники редко с нами пересекаются. Мы даже живём в собственных отдельных кварталах городов вдали от житейской суеты обычных альянсовцев - хотя довольно часто заглядываем и к ним. Ну ладно, перейдём к делу!

По универсальной классификации сверхсуществ вы все относитесь к типам Кузнец и Корона, то есть можете напрямую, без промежуточных движений интегрировать в объективную реальность свои мыслеобразы или даже недооформленные абстрактные пожелания. Каждый из вас уже имеет потенциально неограниченную власть над мирозданием, но, к сожалению, умеет использовать лишь крошечную её частицу. Вас ограничивают не столько метаптоз или настоящесть мира, сколько ваше же собственное инертное сознание, и я со своими коллегами стану помогать вам преодолевать барьеры, стоящие на пути к неограниченному могуществу. Именно поэтому вас сразу пригласили сюда, минуя основные отделы. Кстати, уж простите за все эти блокировки, но без них вы, ещё не знающие своей мощи, можете случайно натворить бед.

Учёные нашей организации с трудом описывают или вообще не понимают, как происходит многое из того, что мы творим легко и интуитивно, без понимания природных законов. Например, сейчас я изменил геометрию зала на логически противоречивую. Прямые поверхности теперь расположены сразу во многих плоскостях, кажутся подвижными, хотя на самом деле статичны, и каждый из вас уверен, что сидит ровно по центру своего ряда, верно? Я лишь задал новые абстрактные правила бытия, но, уверен, даже лучшие умы современности едва ли сумеют изобразить конкретную геометрическую модель этой комнаты. Ткань пространства здесь не гнутая - она просто другая. С какого-то момента эмпирическая наука превращается в попытку слепо измерить чистейшую незамутнённую идею, абстракцию, воображение, и самые точные уравнения не помогают понять того, что, собственно, кроется за числами. Поэтому, хотя Альянс называется научным и способен описывать строгими математическими формулами чувство полёта или смысл шутки, ему нередко приходится прибегать к отвлечённой философии для описания противоестественных явлений... А иногда с ними приходится играть по их правилам - и тогда на сцену гордо выходят визионисты.

Они просто берут и делают всё, что им хочется, будь то наделение предмета разумом, путешествие сквозь время, превращение условного свойства объекта вроде тяжести камня в олицетворяющую его твёрдую субстанцию, или нечто непостижимое даже для них самих. Скажем, я описываю видимую и одновременно невидимую чашку, в которой лежат три стеклянные пустоты с нотами жёлтой мелодии. Смотрите, вот она, прямо перед вами. Не пытайтесь осмыслить, как такое вообще возможно - это неведомо даже мне. Я лишь загадываю желание, и оно исполняется, а словами или мысленными образами можно закодировать даже то, что взаимоисключающе по самой своей внутренней сути.

Таким, как мы, не просто незачем знать устройство мира. Слишком детальная информация идёт нам во вред, подсознательно ограничивая полёт фантазии - например, мешая представить наспех придуманный беспорядочный механизм работающим, причём именно так, как было воображено. Мы не относимся ни к одному из девяти отделов, включая ученический, и представляем независимую группу персонала, хотя довольно часто подрабатываем Разведчиками или оперативниками. За пределами нашего уютного коллектива о нас даже слышали не все!

Сейчас у вас только первый уровень мастерства, то есть для изменения реальности требуется достаточно чёткая мысль. Некоторые сразу попадают на следующие - но вам придётся проходить весь путь обучения от самых низов. Это не плохо, в конце многие из вас наверняка легко затмят тех, кто начал с верхней ступени - просто подход к тренировкам будет заметно другим. Всего уровней три, и они показывают, насколько свободен ваш ум, какие манипуляции вы способны совершать. Причём, повторюсь, по отдельности они почти ничего не значат, тут важен путь развития целиком. Сегодня я кратко расскажу про всё это, но новые фокусы отложу до следующего семинара. Попробуйте самостоятельно придумать нечто эдакое! Даже если не сможете реализовать свои идеи, это всё равно будет показателем вашего таланта.

На первом уровне идёт, грубо говоря, вырабатывание необходимых рефлексов через освоение заклинаний и талисманов, про которые вы узнаете из последующих семинаров, ну или самостоятельно поискав информацию. Это, скажем так, магические символы, при осознании которых в вашем разуме будет всплывать жёстко заданная цепь ассоциаций, приводящая к определённому изменению реальности. И по тому, насколько близко к эталону это будет получаться, тренер сможет определить ваши успехи, а затем откалибровать соответствующие области мышления. К слову, каждый преподаватель будет учить вас по-своему, чтобы вы изначально не зацикливались на каких-то одних идеях. Прозелитизм, даже ненавязчивый, одинаково губителен для талантов учителя и ученика, поэтому избегайте его, как только можете.

Новички только начинают постигать свою силу, и им трудно делать то, что они недостаточно хорошо осознают. Преобразование мира часто срывается от лёгкого сомнения насчёт той или иной детали. А с другой стороны, вы можете непреднамеренно применить свои возможности совсем не так, как хотелось бы, или даже потерять над ними контроль. Собственно, те мемагенты и подавляющие артефакты, которыми вас снабдили при вступлении в ряды Альянса, нужны как раз для сдерживания подобных умений. Поначалу вам разрешат колдовать только на тренировочных площадках под присмотром более опытных визионистов, ненадолго снимая блокировку. Постепенно вы выработаете в себе железную дисциплину, подчините доселе непокорное подсознание, и вот тогда уже сможете обходиться без предохранителей. Так пройдут ближайшие несколько лет - обычно для этого нужны десятилетия и даже века, но у Альянса, к счастью, есть очень эффективные методики.

Далее вы перейдёте на второй уровень и будете зваться иначе - джинны, вишкрафтеры, сверхмаги, или как вам больше понравится. Таким визионистам достаточно просто сформировать пред внутренним взором какой-то общий образ или придумать описание, после чего сделать его из субъективного объективным. И вот тут уже начинаются действительно серьёзные различия в способах обучения. Тот, кто попал туда после первой ступени, должен будет лишь избавиться от более ненужных ему частей старого опыта, забыть, что определённые заклинания могут оказывать на мир только какое-то конкретное воздействие, и научиться выходить за прежние рамки фантазии. Маг повторно осознаёт, что свойства чар зависят только от того, как он сам их представляет, и отбрасывает костыли, которые раньше помогали ему идти, но теперь стали обузой. А те чародеи и Скульпторы реальности, которые с самого начала это умеют, вынуждены сдерживаться так же, как вы сейчас, тренироваться куда более осторожно, учиться направлять мысль в нужное русло. Трудиться приходится всем, вне зависимости от талантов.

И, наконец, финальный, третий уровень - высшие визионисты, такие, как я. Наше воображение не сковано вообще ничем, даже шаблонами собственной сущности. Я могу стать кем угодно - девочкой, старцем, произвольной формой живой или неживой материи, несуществующим цветом, и даже обойтись вообще без определённого тела. То, что вы видите перед собой, есть лишь моё условное воплощение, домашняя одежда. В быту продвинутые визионисты принимают некий конкретный характерный вид только для того, чтобы окружающим было легче их различать, а также проводить границу между ними и внешними элементами реальности. На нашем мышлении это никак не отражается, мы полностью свободны от ограничений, налагаемых бренной плотью, и логических стереотипов. Многие из вас однажды тоже к этому придут.

Кроме того, на третьем уровне некоторые визионисты становятся мистиками, но они дико причудливы даже по нашим меркам, и про них вы узнаете позже, из отдельной лекции. Ваш путь, так или иначе, будет поначалу проходить через управление собой и внешним мирозданием.

Этого вам, думаю, для начала будет достаточно. Уложите всю полученную информацию в голове, и завтра мы начнём готовиться к первым тренировкам. А пока просто погуляйте, сходите на экскурсию, посидите в Сети, наберитесь ярких впечатлений! Для нас фантазия превыше всего, и чем больше необычного вы узнаете, тем легче пойдёт ваша дальнейшая подготовка. Если вы думаете, что мечтать легко, то даже не представляете, насколько ошибаетесь! Мы здесь занимаемся этим профессионально, и от воображения порой зависит сама наша жизнь.

