---
title: "Агенты - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460466032"
site: "scientific-alliance"
slug: "agents-orientation"
revision: 0
revision_id: "1532549272"
author: 754405
timestamp: 1759179630
---

Алоха, бравые вояки, садитесь! Итак, я ваш новый куратор, Ингамог тэн Кару-каг'одан, агент максимального уровня. В этом филиале пока что не происходило почти ничего, что требовало бы таких навыков, да, и слава всем богам. Однако на всякий случай я тут дежурю. И мне скучно болтаться без подходящего занятия, поэтому хоть вас потренирую. Ну что, товарищи новобранцы, время разочаровываться и вдохновляться!

Работа у нас не такая, как многие надеются или опасаются. Альянс ни с кем не воюет, в обычном смысле. Конфликты бывают, и даже весьма серьёзные, но решаются обычно мирным путём. Но здесь, тем не менее, военный отдел, и почему-то его сотрудники зовутся агентами вместо солдат, например. Это может сбивать с толку, и было бы точнее назвать нас защитниками из защитного же отдела, однако так уж исторически сложилось. Кроме того, важно для глобальной семантики, чтобы не оставлять номинальные дыры в системе, которыми могут воспользоваться враждебные организации и другие силы. Впрочем, об этом пока не будем, сейчас постнаучное чернокнижие вас только запутает ещё сильнее.

Мы тут не совсем мышцы Альянса, хотя отчасти и они тоже. Скорее, как гормональная система и основная часть иммунной. Работаем только на колонизированных территориях - планетах или их аналогах с постоянным присутствием альянских сил, наподобие городов, и пространстве между ними, а остальное, даже временные лагеря, уже вне нашей зоны ответственности. И охраняем или восстанавливаем покой сограждан.

Одним словом, внутренняя служба безопасности. Но в крайне широком смысле, от детективов и спасателей до полноценных армий! Если для решения проблемы может потребоваться оружие, это именно к нам. Хотя сразу подчеркну, оружием лучше не бряцать. Вообще, кроме самых тяжёлых ситуаций, когда за доступное время не удалось найти другой выход. Уничтожать свои же территории и активы совершенно ни к чему.

Разобраться почти со всем, что нам подкидывает мир, возможно и безвредными блокираторами. У нас есть доступ практически ко всему, что придумала наука - переносные или стационарные заграждения, всевозможные генераторы силовых полей, быстротвердеющая пена, системы для выключения сенсорики, телепортаторы, заморозка времени, подавители переходов из соседних, грубо говоря, измерений, стабилизаторы природных законов, гасители суперсил и магии, плюс личная защита от тех же вещей! Например, экзоскелетные доспехи и спецтранспорт, от неплохо вооружённых автомобилей до боевых космолётов. И сотни других инструментов, от минилабораторий до альпинистского снаряжения.

И, конечно же, всем этим вы будете постепенно учиться пользоваться. Для этого придётся не только читать инструкции, но и изучать тяжёлые науки, чтобы иметь представление, где что уместно применять, как творчески решать задачи, которые кажутся невыполнимыми, чем провести ремонт собственной экипировки или кваркового реактора в полевых условиях. Если есть мы, мирным техникам не пристало лезть под обстрел.

Так что довольно многие агенты, сразу или со временем, начинают работать на два отдела разом. Обычно вторым становится промышленный или научный. Иногда дипломатический или визионистический, хотя это уже экзотика. Один мой боевой товарищ вообще полудиверсант, а это буквально разные полюса! Кто, не скажу. Вы сами тоже не найдёте, даже с доступом к конфиденциальной информации. Который получите, но только частичный, строго по рабочим надобностям. Нам необходимо учитывать максимально полную и детальную картину, чтобы эффективно работать, поэтому оперативники вполне могут подглядывать за согражданами даже в душе! Но строго настолько, сколько требуется в данном конкретном случае. Все истории запросов проверяются, так что развлекаться подобным образом не выйдет. И филонить, не включая в анализ некоторые потенциально жизненно важные сведения, тоже! Я лично прослежу, чтобы вы научились оптимально решать эту сложную дилемму.

Альянс существует в мультивселенной, полной самых разных опасностей. Намного более страшных и разнообразных, чем вы способны хотя бы вообразить, с которыми не всегда справляются даже самые мощные оборонные системы городов, активные или пассивные! Угроза может возникнуть когда и где угодно, вы просто этого пока не замечаете. От не столь уж редких природных феноменов и монстров из страшилок до гадостей настолько чужеродного устройства, что у ваших культур не найдётся даже приблизительных метафор для их классификации. В этих диких условиях мы пытаемся выстроить максимально приятную и устойчивую жизнь, а немалая часть результата зависит от военного отдела.

Миссия эта нелегка, не только физически и психологически, но, прежде всего, когнитивно. Часто мы не знаем, с чем именно имеем дело, или как в целом уже знакомая штука поведёт себя на этот раз. Может оказаться, что она только видится знакомой, а в действительности устроена абсолютно иначе. И что предполагаемый источник опасности является побочным эффектом совершенно отдельной силы, нередко требующей специфических условий для обнаружения. Способов облажаться очень много, и каждый потенциально ведёт к жертвам. Альянс же стремится организовать достойную жизнь каждому, а значит, для начала, сохранить её саму. Так что в нашей профессии, на всех уровнях, практически всегда бывает лучше перебдеть, чем недобдеть. На случай, если автопереводчики съедят часть смысла слов - под жизнью я здесь понимаю не только физиологическое существование, но и социальную сторону, деятельность, личный быт. Это тоже часть нашей зоны ответственности.

Освоение такого подхода тянется красной нитью через всю нашу карьеру. И не только с момента становления агентом, а ещё раньше. Через философию эмендизма, вокруг которой здесь выстроена вся жизнь. А именно, с сомнений во всех вопросах, особенно самых очевидных, так как наше восприятие мира априори неполно, и мы не можем быть уверенными, что выбранное решение оптимально или же вообще корректно.

Разумеется, мы иногда ошибаемся даже с такими установками, и тем важнее сводить к минимуму необратимые последствия. Если есть хотя бы призрачная возможность обойтись без разрушения, в максимально широком понимании - начинать следует с неё. Чёрный цвет на картине нашей жизни - это не только контуры, то есть границы, где Альянс сталкивается с другими вещами. Этически сомнительные аспекты заметны даже в общей структуре организации! Например, испытательный и диверсионный отделы как таковые, слежка за каждым, жёсткая иерархия с запретом на освоение многих научных знаний. Лучшее, что мы можем, это встраивать кошмары в жизнь так, чтобы не потерять смысл утопии.

Тщательно запомните всё это. Экзаменом будет вся ваша служба в военном отделе. Я сам в этом отношении не отличаюсь от каждого из вас.

А сейчас вернёмся к более конкретной практике. Почти каждый альянсовец уже очень надёжно защищён, как средствами самих городов, от машин до мистических чар, так и элементами собственной экипировки. Это униформа, достаточно лёгкая для повседневного ношения, и при этом способная уберечь от нападения носорога или спонтанного выброса в открытый космос. Наборы амулетов с различными функциями, но они опциональны. Прочие инструменты, вроде неразменных захватов, которые позволяют надёжно прикрепляться ко всем поверхностям для того, чтобы избегать падений и реже ронять предметы из рук. Аптечки и многие другие средства помощи, если неприятность всё же настигла.

Мощнейшим инструментом спасения является энайдер, и если вы до сих пор сомневаетесь, приживлять ли его, лучше сделайте. Он работает как всего лишь второе тело, более прочное и устойчивое, чем биологическое. В обычном режиме заметить его наличие можно только волевым усилием. При желании его можно применять и как нагрудный щит, но прикрываться жёстко закреплённым диском шириной с половину ладони не слишком удобно, мягко говоря. Но если живое тело будет уничтожено, он сохранит душу от распада, позволит продолжать ощущать мир и ограниченно взаимодействовать с ним, а также поможет спасателям вас обнаружить. Кроме того, ускорит и упростит пересадку души в клона!

Инструментарий военного отдела буквально начинается с этого гаджета, многие агенты даже имеют по несколько сразу! Чаще всего один при себе, а остальные - в разных укреплённых местах города, подключая их к компьютерным сетям. Это важно, так как обычно мы полагаемся на внешние орудия, а не собственные силы. У нас в распоряжении всегда есть целый мегаполис, набитый сотнями тысяч тонн аппаратуры, этого вполне достаточно практически для чего угодно! Впрочем, все мы также носим личные арсеналы, очень часто приобретаем суперспособности различного рода и изучаем хотя бы три боевых искусства. Среди которых непременно есть эгидрайв, целиком основанный на уворотах, чтобы иметь шанс уклониться даже от взрыва бомбы прямо перед носом. С мелкой проблемой проще разобраться вручную, а если вы лично вышли против серьёзной угрозы, то, скорее всего, тотально накосячили, или она так страшна, что это наверняка дело для экспертов классом повыше.

Развитие в сторону всепобеждающей боевой машины при этом абсолютно не мешает более декоративным аспектам нашей жизни. Всё же мы альянсовцы. Такие же, как и те, кого оберегаем, со всеми основными правами. И более того, чтобы эффективно им помогать, не становясь, по сути, новой угрозой, мы должны по возможности оставаться с ними на одной волне, думать схожими категориями, впускать в жизнь приятные безделушки, хотя бы внешние. Например, как мои роскошные усы и брови в форме птичьих крыльев, да. На моей родине это древний символ мужества, и благодаря современным технологиям я могу носить их так, чтобы не мешались даже при активных нагрузках, идеальный вариант.

Технически, они не совсем декоративные. Изначально таковыми были, но со временем я дополнил их различными сенсорами, потому что это очень удобная широкая поверхность непосредственно у мозга. То же касается и всех остальных аспектов моей внешности. И не только её, я перестроил свой организм практически полностью. Так что генетически ближе, скорее, к лекционному залу, чем вам! Однако не киборг, а, как иногда называют, колдорг или эйдорг, на основе визионистических артефактов вместо машинерии. Прежде использовал и кибернетику, но её оказалось невозможно совместить с некоторыми системами, которые позволяют мне функционировать даже при полном обрубании метаптоза.

Обычно вживлённые инструменты сильно уступают отдельным предметам. Но у имплантированного оружия всё же есть пара весьма весомых преимуществ. Например, его не надо судорожно искать, особенно если в этот момент вы спали, даже с пушкой под подушкой, или справляли естественные дела, от необходимости которых советую избавиться как можно скорее. И даже если противник его отнимет, то не сможет тотчас применить против вас же самих! Разумеется, это не панацея, и выбор так или иначе остаётся только за вами. Но все высококлассные агенты в моём окружении масштабно модифицировали свои тела, или привязали душу сразу к нескольким разным, включая как минимум одно простое для светских занятий. Поэтому лучше начать задумываться уже сейчас, какого рода улучшения вас наибольшим образом устроят. Даже если получить сможете лишь через много лет тяжёлой работы. Есть симуляторы с полным погружением, так можете проверить, как это ощущается!

Таковые можно найти практически в каждом штабе военного отдела. Это стандартные тренировочные системы, чтобы проверять себя в разных экстремальных и экзотических ситуациях. А штабы располагаются в каждом городском районе. И портальная база «Амедиара» тоже числится территорией, закреплённой за агентами, хотя это уже граница с зоной ответственности Разведчиков, поэтому там служат только лучшие спецы!

О карьерной лестнице можно рассказывать очень долго. Так что давайте сядем у костра, и я буду дополнять это историями из своей практики.

Расстановка здесь простая. Стандартные восемь классов, где каждый включает множество профессий, по мере нарастания ответственности и трудности. Сначала то, что важно, но требует минимального усилия. Следить, что творится вокруг, без излишней инициативы. Если вдруг кому нужна не слишком затейливая помощь, грубо говоря, силового характера, предоставлять её. За вообще каждое дело браться не нужно, у нас есть ещё начинающие рабочие для бытовых проблем и дипломаты, которые занимаются психологическими. Одним словом, сейчас вы просто полиция, в хорошем смысле, а ваша задача - прежде всего, выучиться философии и работе с живыми существами из миллионов совершенно непохожих миров. Когда не хватает навыков - обращайтесь к тем, у кого они есть. Будьте добросердечными соседями, а не надзирателями, и все потянутся к вам, а это главное. И так со временем наработаете фундамент, который выдержит более требовательные сферы деятельности!

Очень многие задания будут сливаться в рутинный фон, но некоторые, скорее всего, выделятся ярче. Например, довольно обычна ситуация с альянсовцами, только приглашёнными извне, поэтому ещё не успевшими пройти основные медицинские улучшения. Такие запрутся в гордом одиночестве у себя дома, словят инфаркт, а вам вскрывать двери и лечить. Именно потому везде и стоят датчики, чтобы не прозевать момент.

Исследуйте весь город. Приучитесь уверенно ориентироваться без компаса и карты. Начните на глазок определять, с какой улицы взялась та или иная травинка, это сложно, но вполне возможно. И так из первого класса сумеете перевестись во второй, к детективам. Однако это вовсе не то, что вы вообразили, потому что в Альянсе преступность давно и надёжно искоренена. Лучшим способом, она здесь просто совершенно невыгодна против честной жизни. Но всегда останется необходимость искать потерянные вещи, проверять активность представителей других организаций и разнообразных аномалий, далеко не всегда учтённых. Работа в основном тоже наблюдательская, но побегать таки приходится!

Тайны без разгадок тоже встречаются, самой странной у меня была вот какая. В одном городе из другого филиала есть обычная двухэтажная квартира, где интерьер оформлен вполне привычным для вас образом, с лестницей на второй уровень. Мы с хозяином этого дома говорили, и он поведал, что очень часто по ней поднимался, но однажды насчитал на одну ступеньку больше, чем должно быть. А ступив на неё, попал в некий иной мир, и больше его никто не видел. Тогда я спросил, как же такое возможно, и вдруг осознал, что передо мной никого нет. Судя по записям, и не было, хотя они слегка расходятся со сделанными рядом. Затем более опытные агентурные опергруппы расследовали всё это и даже что-то разыскали, однако вопросов только прибавилось. Насколько мне известно, они всё ещё не приблизились даже к предполагаемой середине дела. Пожалуй, его можно было бы оставить для ударного финала наших посиделок, но как иллюстрация здесь оно больше к месту.

Опасности могут начаться, как видите, уже в то время! Но на третьем классе начнутся гарантированно, потому что вокруг этого и крутится вся дальнейшая профессия агента. В данном конкретном случае мы становимся охранниками. Сторожим аномальные объекты, которые уже были помещены в коробочку. Оберегаем сотрудников других отделов, например, при рискованных экспериментах. Иногда сочетаем одно с другим.

Телохранителем учёного, даже очень узкого специалиста, быть особенно занятно. Знаете, что такое тломанская пыль? У этой аномалии до сих пор чрезвычайный уровень опасности, а изоляция только приемлемая. Попав в частично замкнутое пространство объёмом от семи кубических миллиметров, вроде трубки или трещинки, эта дрянь сразу же начинает алфизически создавать себе биомассу, разрастаться, и выпускает всё больше спор. И программа слишком простая, всего на пару нанотирон, поэтому её трудно ограничить даже современными методами. Попав в складку скафандра, она убьёт, так как вы больше не сможете его снять без фатального заражения. Да, технология униформы, которая вообще не сминается, взялась как раз оттуда. Но это ещё ничего, потому что есть шарики Мохео или, если правильно читать, Амахо, такие маленькие пульки, которые просто дублируются экспоненциальными темпами, пытаясь заполнить весь доступный им объём, вплоть до целых вселенных!

Игнорируйте их хотя бы минуту, и это станет уже заданием для агентов четвёртого класса. Там как раз начинается целенаправленная борьба с умеренно масштабными катастрофами и их последствиями. Моя практика тогда шла в заповеднике Урул-Тай, это довольно приятное место, но уже давно закрытое для свободного посещения, после возникновения более глобальных интересных аномалий. Впрочем, для проведения там исследований получить доступ не особо трудно. А в те времена он был популярен у туристов именно благодаря весьма заметному количеству ярких стационарных чудес. Например, аналог увеличенного Стоунхенджа с камнями из заурядного песчаника, но обросшего белыми перьями.

Территория дикая, но неплохо обжитая. Всё происходящее фиксируется тысячами камер, и посетители тоже сознательны. Тем ироничнее, что самый примечательный случай из моей практики того периода был техногенным. Слышали ли про эльфов, субкультуру, которая предпочитает жить на вольной природе, в хижинах из свёрнутого пространства с почти необнаружимым входом, чтобы оставлять меньше следов? У одного такого домик сломался и развернулся, в самом плохом смысле слова. Очень ощутимо наследив, то есть превратив участок площадью около ста квадратных метров в топологическую головоломку! Там мне пришлось, например, протискиваться через трёхсантиметровую щель в скале.

Огромный рост этому не мешал, разумеется, я ведь неспроста полагаюсь на волшебные аугментации! Хотя в то время у меня их было мало, и больше для перемещения. Потому что мою основную профессию можно назвать поисково-спасательной службой, а там это намного полезнее боевых усилений. Но дальше, на пятом классе, агенты уже окончательно перестают работать в одиночку и образуют усиленные опергруппы, с куда как более серьёзным снаряжением, доступом к вооружённым космолётам, а главное, телепатической связью! И задачи также становятся существенно сложнее, иногда охватывая сразу целые планеты. Однажды, пролетая над абсолютно обычной на вид зоной Северной Африки, в области здешнего Чада, мы внезапно ощутили деформацию корабля, которому положено быть абсолютно неразрушимым, и вынужденно сели прямо среди пустыни для оценки повреждений. Они оказались не критическими, но такими странными, что природу никто не понял до сих пор.

Регихалковый корпус в шести местах был как будто продавлен лицом. Вполне человеческой рожей, только непонятной расы, и шириной в три метра. Под разными углами, но на одинаковую глубину - примерно по бакенбарды. Все детали, конечно, не отпечатались. Выяснить, кто и что это, не удалось, событие было единоразовым, однако недавно там удалось зафиксировать остаточный след некоего призрачного воздействия.

Иронично, что мимо шестого класса я практически проскочил. Там дают допуск к расширенному использованию оборонных систем города, в том числе тяжёлым настенным пушкам. Но моя карьера проходила в основном вне городской черты… Особенно после того, как именно в тот период туда, видимо, зайцем на другой аномалии, забрался нематериальный физический паразит и распространился по всей энергосети, раз уж она объединена. Тем самым фактически обесточив всё на добрую неделю, покуда мы его гоняли по углам. Пикантности добавляет то, что его первоисточник тоже до сих пор остаётся непонятным, уцелело слишком мало образцов. Тогда я наконец и решил, что природа мне милее.

Из ближайших мест выбрал Национальный парк Гвинома, тоже нексус, где аномалий заметно больше, но в среднем послабее. Да, в среднем.

Изумительное утро, самый пик лета. Поступает сигнал от туриста, мол, гулял себе, и тут вдруг совсем сумасшедшие дела, помогите! Ну, мы с напарником вылетаем по координатам и видим, что местность вообще не похожа на карту. Везде змеящиеся овраги, нагромождения и просто сотни дыр в земле. Но в остальном всё будто бы спокойно. Затем слышим голос из одной такой пещеры, на пределе даже наших суперсил, и летим туда. А там колоссальный лабиринт, которого явно не должно быть, как минимум в таком виде. Включаем камеры, чтобы и учёным тоже было видно, а сами отправляемся на разведку. Минут за сорок находим потеряшку в самом дальнем углу, выходим, и вдруг оно повторяется!

Мне потом объяснили, что случилось нечто вроде резонанса пары десятков отдельных нестабильных аномалий. Но на тот момент, из первого ряда, это выглядело как явление одной циклопической сущности. Очень грубо говоря, как будто весь пейзаж на километры вокруг страшно и грандиозно перестраивается вокруг нас, ленивенько потягиваясь ото сна. Причём совершенно неевклидовым образом. Мы хватаем туриста и срочно взлетаем, однако вместо этого оказываемся снова на земле, только южнее. Попытки за четыре находим адекватный маршрут, покуда рельеф не успел его закрыть. В общем, эвакуировались, а через полчаса эта гипервитализация кончилась, и всё вернулось к прежнему виду.

Опыт специфический, конечно, но не самый. На седьмом классе, когда агенты получают право задействовать всю силу Альянса для решения особенно сложных проблем, я видел вещи и похуже. Например, феномен под названием «Хруст времени» не просто вероятностной, а, вполне возможно, нарративной природы, один из главных кандидатов в проявления вселенского сюжета. В определённые даты некоторые посетители парка как будто случайно начинают действовать очень конкретным образом, словно разыгрывая одну и ту же пьесу, даже если изо всей силы сопротивляются. Этот эффект вовлекает даже призраков, которые становятся частью процесса, с парой трагичных результатов. Несколько раз удавалось вмешаться. Но тогда вылезала другая аномалия - причудливые эфемерные титаны, эдакие боги из машины, которые стремительно проходят по затронутому ландшафту, абсолютно игнорируя все наши действия, и собственноручно возвращают события на изначальный курс.

Разведчики из вольного поиска говорили, что замечали весьма похожих сущностей в разных уголках мультивселенной. И далеко не всегда в связке с другими особыми феноменами, то есть они, видимо, отдельная сила. Заставляющая случаться различные события, которые должны произойти, вне зависимости от. Большего рассказать не могу, как минимум сейчас, потому что часть информации об этом строго засекречена.

Тем не менее, у меня ещё много историй из того периода. К примеру, менее жуткая, но более поучительная. Это не о провале миссии, но про момент, когда я понял, насколько мы все здесь ходим по лезвию. Дело было на научной станции в необитаемой зоне вселенной. Скучнейшее место, пока однажды там не начали фиксировать… Ну, вы знаете, стандартный ужастик про пробуждение непостижимого древнего зла в ядре планетки, где она стоит. Энергетическая сигнатура растёт, напряжение тоже, начинается эвакуация, прилетает моя команда, десять человек и других существ. Половина помогает учёным паковать особо ценное оборудование, прочие разворачивают мобильный штаб и подключаются к вычислительным массивам, а параллельно начинают своё сканирование, на всякий случай. Тишина, лишь ветер свистит в шпилях станции да всё взволнованней пиликают приборы. Мы распаковываем тяжёлый подземоход, прикидываем время и силу заряда, ну, обычный конец света.

Идут последние секунды до старта, вместе с остатками нервов, не буду лукавить! Энергия всё растёт, через пару часов планетоид порвёт на кварки… И тут один внезапно передаёт, мол, отбой тревоги, это ловушка, слишком чисто, как в книжке, так не бывает! Всё это время он тоже сидел за приборами, но отключился от них, и слушал не сигналы, а тишину. Поэтому заметил крошечную аномалию на периферии станции, а именно микровыбросы тепла от системы вентиляции, которые никак не вязались с общей картиной. Использовал эмендизм, одним словом, и усомнился в самой очевидной вещи, данных своих же сенсоров, благодаря чему нашёл, грубо говоря, штучку, которая всё это имитировала.

Ради таких историй не грех и ошибаться, да! Но вот на восьмом классе военного отдела, насколько мне известно, таких забавных случаев до сих пор не случалось. Это уже высший возможный уровень - стать ещё круче можно, только если перейти к Разведчикам, начиная с третьего класса, и то далеко не факт. На своём поле мы даже их уделываем. А максимально матёрой агентуре доступны в том числе довольно многие инструменты из тех, о которых большинство альянсовцев пока ещё вообще не подозревает! Они могут очень помочь, например, когда упадёт метеорит, стремящийся к идеальной геометрической форме, повредится от столкновения и начнёт чиниться. Однако на земле полно камней и прочих преград, которые ему приходится обходить. Самому объекту не важно, какая именно будет форма, нужна только симметрия. И чем на него активнее давить, тем сильнее он компенсирует неровности, поэтому ближайшим подходящим вариантом станет шар размером с планету.

Армагеддон не случился, разумеется, мы успели всё это обезвредить и вывезти подальше, хотя пришлось напрячься. А знаете, что, давайте выберемся куда-нибудь на настоящую природу, здесь от костра ощущения не те! Там и продолжу. Всего рассказать, конечно, не могу, даже про недавнюю битву с Гиремахтолом, которого помог затормозить в начале. Однако историй у меня очень много, из каждого класса, так что в накладе определённо не останетесь. Но если у вас уже есть планы на ближайшее время, то что же, не стану препятствовать! Набеседоваться ещё успеем, так что желающих продолжить именно эти посиделки приглашаю за собой, а остальных жду завтра, ровно в восемь утра, алоха!

