---
title: "Другой Мир"
tags: ["Пограничье", "Рассказ"]
page_id: "1305017952"
site: "obscurative"
slug: "frontier:another-world"
revision: 2
revision_id: "1356375938"
author: 2679482
timestamp: 1601988042
---

[[module Rate]]


Мелодично звякнул колокольчик, за которым последовал скрип деревянной двери. В проходе показалась тонкая фигура секретарши. "Прошу Вас, мистер Ковальски ждет" - вежливо-холодным тоном произнесла она. Я встал с диванчика и бросил на низенький столик журнал, который я баюкал в руках последний час.

Мистер Ковальски восседал на троноподобном кожаном кресле за столом темного дерева, навевающем мысли об оксвордских особняках. Стены вокруг были уставлены массивными книжными столами, а на столе стояла повернутая ко мне задом фотография. Сам мистер Ковальски удостоил меня лишь коротким взглядом и кивком в сторону деревянного стула напротив стола. Я аккуратно присел и принялся ждать.

Спустя еще десяток минут мистер Ковальски отложил бумаги в сторону, закрыл колпачком ручку и поднял глаза на меня.
– Ну, мистер Филлис, это и произошло.
Он открыл ящик стола и достал небольшую бумажную папку.
– Мы предупреждали вас, что банк всегда получает то, что ему положено, хотите вы того или нет.
– Сэр, вы знаете мою ситуацию. Все то, что я вложил...
– Нам это не интересно, мистер Филлис, Перебил меня он. - Пять лет назад вы взяли ссуду на открытие своего дела, заметьте, что вас предупреждали о возможных рисках и последствиях. Вы открыли свой магазин, стабильно платили, выполняли свои обязательства. Но последние полгода платежи стали нерегулярными, появились просрочки, пеня росла. Мы все понимаем, мистер Филлис, мы не звери, вам было дано время. Но вы сделали критическую ошибку: вы начали занимать деньги. К сожалению для вас те, кто дал вам займ были людьми немного другого общества. Как я уже говорил, свои деньги мы от вас получили, но вопрос к вам //он наклонился ко мне и произнес:// что осталось у вас? Денег у вас нет, ваш магазин ушел с молотка в среду, жена ушла от вас, даже в свою квартиру вы вернуться не можете, вас скорее всего поджидают парочка отморозков с битами для крикета. И вы решили по1ти ко мне, как к самому могущественному человеку, что вы знаете лично, ибо за пять лет в бизнесе вам удалось найти лишь врагов.

К сожалению, несмотря на злость, клокотавшую во мне, поспорить с ним бцло нельзя. Я приехал в Миннесоту пять лет назад, когда порвав с женой решил переехать из Чикаго в поисках новой жизни. Как оказалось все то шаткое непостоянство моей жизни, преследовавшее меня на протяжении двадцати пяти лет, осталось со мной и вновь разрушило хоть какие-то попытки осесть на новом месте. Мой магазинчик, специализировавшийся на троговле аномальным оружием с треском провалился под натиском компании Athena Tactics, которая как раз пришла в Миннесоту сразу с тремя экипировочными центрами и оружейными магазинами. И вот когда мое дело уже начало раскручиваться, ко мне пришли два человека и предложили мне продать магазин. Я отказался, и дело было даже не в деньгах: этот магазин был моим последним шансом на оседлую и спокойную жизнь. Начиная с восемнадцати лет я был стрелком. Сначала служил дядюшке Сэму в Конфедеративной армии, спустя некоторое время и две командировки, я дослужился до сержанта и решил, что наемником я заработаю куда больше. Я принимал участие в миротворческих операциях в Германии, оказывал поддержку во время захвата аномальной сущности во время Пиренейской операции, штурмовал Ковель во время события "Тайфун". А когда получил ранение был коммисован и понял, что в гражданской жизни я разбираюсь слабо. Тем и продолжилась моя череда переездов. Но вот я открыл свой небольшой магазин и решил, что займусь тем, что знаю лучше всего: оружием.

Мой магазин торговал всем необходимым для охоты, войны или специальных операций. Да, он назывался "Центром аномальной экипировки", однако торговал я всем подряд. То были и недорогие русские АК и более дешевые его румынские и китайские копии, разумеется я торговал и лощеными европейскими и крутыми американскими стволами. Немалую часть занимали и аномальные образцы, тут были и микроядерные винтовки, что выпускала Beretta и бельгийское лазерное вооружение. Контракта на поставку ASMG мне добиться не удалось, Афина как раз и хотела прибрать к рукам мое предприятие. После того, как им не удалось купить меня, они начали действовать жестче: на меня посыпались проверки и инспекции. И бюджет начал таять на глазах: сначала на штрафы, затем на взятки, а потом и на пени.

И вот я сижу на деревянном стуле в роскошном кабинете и пытаюсь найти ответ на вопрос, заданный мне: "Что вы собираетесь делать?".
– Похоже мне остается только взять немного оружия из своих запасов и прорываться к дому, забрать все оставшиеся деньги и бежать из страны?
Мистер Ковальски ухмыльнулся:
– Не стоило вам идти в бизнес. Таким как вы, прямым, честным и бескомпромиссным, здесь не выжить. Тут нужна доля хитрости и полное отсутствие совести. Да, ваш вариант имеет место быть, но это глупый вариант.
– Почему? – Спросил я.
– Потому что Я от этого ничего не выиграю. – вкрадчиво произнес Ковальски, встал с кресла и подошел к книжному шкафу. - Что вы знаете о Пограничье, мистер Филлис?
– То, что изучают в школе. Мир ближней ветви, единственный полноценно колонизированный. Заселен слабо и очень хаотично. Передача ресурсов из него возможна лишь в виде мелко перетертой пыли, но не требует больших усилий. Передача имущества с Земли возможна, но дорого стоит. Помню, в детстве зачитывался мемуарами Марио Бразетти... – Я остановился, - вы хотите, чтобы я отправился туда? Я думал, что для борьбы с бандитизмом, нужно пройти жесткий отбор на протяжении нескольких месяцев.
- Ерунда, – махнул рукой Ковальски. – это ширма, причем неэффективная, отбор весьма условный, а всякие отбросы уже построили свои порталы, не без помощи некоторых особо продажных ВИК. Но в целом мою мысль вы уловили. Как я уже говорил, я всегда получаю свою выгоду, но это не значит, что вы не получите свою. Я предлагаю вам новую жизнь, неизведанный, полный приключений мир. Ну и дело, которое хорошо вам подойдет. Сюда, – Ковальски приглашающе махнул рукой и взял с полки небольшую книгу в кожаном переплете.

– Пограничье – опасный мир. Фауна недружелюбна, насекомые ядовиты, там даже есть динозавры, не похожие на наших, но есть. Отморозки всех мастей и расцветок сбиваются в стаи и охотятся друг на друга и на обычных людей. Но вместе с этим, мир очень богат. Вы когда-нибудь видели кусок самородного золота размером с хороший грузовик? Этот мир - наша ресурсная база, но он же и наш второй шанс, наш ковчег. Если что-то произойдёт у нас, население планеты будет эвакуировано на Пограничье. И этому миру очень сложно живется без контроля. Да, Нью-Аризона вместе с французами могут бесконечно говорить о свободе, но они сидят в безопасных аванпостах. Пограничью нужны шерифы, этим вопросом мы занимаемся, но еще больше ему нужны охотники за головами. Суровые люди, хорошие стрелки, повидавшие многие войны. Я предлагаю вам стать одним из "Независимых Стрелков", организации, выполняющей заказные убийства особо отьявленных негодяев, что портят глобальную картину жизни Пограничья.

Я недоверчиво посмотрел на него. Звучит логично и привлекательно, но как я смогу пройти портал без денег? Будто прочитав мои мысли Ковальски продолжил:

– Такой человек как вы просто не мог не припрятать дома целый арсенал, оружие вам пригодится, это и ваш рабочий инструмент и средство самообороны и разменная валюта, кстати весьма недешевая. Что касается вашей квартиры и машины, то скажем, есть определённые люди, что готовы купить ваше имущество, разумеется речь идет не о полной стоимости, но до первого контракта вам хватит. Я понимаю ваше состояние и не буду слушать вас сейчас. У вас есть три дня. Попрощайтесь с кем нужно, отомстите кому следует, ну или возьмите ящик текиллы и хорошенько напейтесь. Обещаю, что никто не побеспокоит вас в эти три дня. В пятницу я жду вас у себя в офисе, хм... В четыре часа дня. Если вы передумаете, то... Я окажу посильную помощь вашим кредиторам в ваших же поисках. Всего доброго. 

------

Я вышел из кабинета в растерянных чувствах. Подумать только, легендарное Пограничье, о котором мечтал каждый мальчишка оказался лишь захолустьем, страдающим от бандитов, пиратов и местных обитателей. Нам говорили, что туда попадают лишь самые достойные, самые умные, выносливые и умелые. Как выяснилось, достаточно иметь поддельный паспорт и зеленую хрустящую бумажку с изображением президента чтобы попасть туда.

Секретарша бросила на меня сочувственный взгляд: "Бедняга видимо обанкротился и ищет денег чтобы остаться на плаву". Я прошел мимо и вышел к лифту. Все это звучало несколько подозрительно, как он может гарантировать, что дома меня никто не ожидает? Будто в качестве ответа на мой вопрос звякнул, открыв двери лифт. В атриуме было пусто, лишь за стойкой копошилась в бумагах администратор, да стоял неопределенного возраста человек в костюме свободного кроя, рассматривающий рекламу "Brytes, нестандартный способ борьбы с запахами". Человек быстрым взглядом скользнул по мне, после чего вновь вернулся к рекламе дезодоранта. Стороннему наблюдателю этот взгляд не сказал бы ничего, но я знал: эта встреча не случайна.

Кисло улыбнувшись в сторону стойки я двинулся к начавшим вращаться дверям. Улица встретила меня промозглой хмарью и, что еще хуже, сюрпризом в виде человека в костюме, что вышел из дверей позади меня. Я двинулся по улице, постепенно набирая ход. Ясное дело, что этот человек идет за мной и ясное дело, что его свободный костюм — не дань моде, а способ скрыть короткий пистолет-пулемет, висящий на специальном подвесе под пиджаком. Неясным оставалось лишь одно — кто послал этого человека. Я мысленно ругнулся на себя, что не нашел способа пронести с собой маленький пистолет, лежащий теперь у меня в машине. Но к ней идти нельзя, если меня хотят взять, то машина уже под прицелом. Черт, я плохо знаю этот район, нужно сворачивать в переулок и попытаться сбросить хвост, но главное не угодить в тупик.

Я резко свернул возле мусорки с накарябанным на ней матерным словом. Это старый квартал, в нем множество проулков, построенных еще во времена процветания страны. Более-менее чистая улица сменилась душным лабиринтом разрисованных графитти облупленных кирпичных стен, валяющимся мусором и шприцами, а также отвратительным запахом мочи. Я прошел мимо источающего миазмы бездомного, сидящего на картонке. "Ты из этих? Чтоб вы провалились со своими корпорациями", пьяно пробурчал тот. Я обернулся и увидел человека в пиджаке, по-кошачьи осторожно переступающего лужу. И тогда я побежал.

Ощущение неотвратимой погони поддало адреналина, туман в голове растворился и я начал мыслить более четко. Нужно сбросить хвост, возможно стоит дождаться пока преследователь увлечется погоней, а затем, скрывшись из виду свернуть в неприметную подворотню. С этими мыслями я припустил быстрее. Твою мать, стоило не строить из себя не пойми кого, одеваясь на встречу с иголочки, а надеть кроссовки. Не предусмотрел, не подумал. Облегчалось все наличием у преследователя аналогичных туфель. Мне почему-то стало смешно. В перерывах между вдохами из меня вырвался истеричный смешок, который рассмешил меня еще больше. Подумать только: два серьезного вида мужика в костюмах и туфлях бегут по зассаной подворотне, а один из них еще и идиотски хихикает.

Я мысленно отвесил себе оплеуху. Нельзя расслабляться. я заметил резкий поворот, усыпанный разбитым стеклом. Туфли истерично скрипнули на мокром асфальте, я потерял равновесие, пошатнулся, но все-таки удержался, лишь немного зачерпнув вонючей воды из лужи. Я вбежал в переулок, свет здесь, по-видимому когда-то давали настенные лампы, что ныне глядели пустыми разбитыми окошками. Не привыкший к темноте, я чуть не влетел в стену, но оттолкнувшись от нее побежал дальше. Сзади послышался хруст стекла под подошвами и неровное дыхание.  Я углядел во тьме силуэт небольшого ответвления и нырнул в него. Я ткнулся в картонные коробки, наваленные в углу и замер, затаив дыхание.

Тяжелое дыхание удалилось, похоже, что я оторвался. Нужно продумать дальнейшие действия. Возвращаться к машине нельзя, скорее всего она под наблюдением, квартира тоже не вариант. Черт, у меня почти нет налички, нет оружия, а пользоваться банкоматом то же самое, что сказать: "Эй, я тут!". Чертова эра технологий, впрочем, в Америке есть куда спрятаться — медленно, но неотвратимо поглощающий страну экономический кризис превратил бедные кварталы в сущий кошмар. Миннесота и другие сельскохозяйственные и нефтедобывающие штаты подверглись ему меньше всего, Сент-Пол погрузился в дерьмо лишь своей западной частью. Страшно представить, что происходит в Нью-Йорке...

Из темноты послышался хруст стекла под подошвами. Кто-то осторожно ступал по переулку. Я нащупал рукой пустую бутылку.
— Мистер Филлис, — негромко  произнес голос, отдающий ирландским акцентом. — Я не хочу причинить вам вреда.
Я крепче сжал горлышко бутылки. Я крепко закрыл глаза. Сволочь, похоже какая-то шестерка корпоративной мафии, если действовать быстро, то можно разбить ему голову, забрать оружие и попытаться бежать. Будто в ответ на мои мысли во тьме послышался щелчок досылаемого в патронник патрона.
— Мистер Филлис, пожалуйста выходите, я совершенно вас не вижу, — голос уловимо дрожал, похоже этот засранец боится, оружие не придало ему храбрости.
Я выдохнул и приготовился атаковать. Шаги постепенно приближались, я не открывал глаз, пытаясь точно выгадать нужный момент. А затем я резко вскочил на ноги.

И тут же наткнулся на испуганное лицо и огонек зажигалки. Я уже занес бутылку для сокрушительного удара, однако что-то меня остановило. Пока я медлил, человек с акцентом в ужасе отпрянул от меня, зажигалка жалобно звякнула, упав на землю, но не потухла. Некоторое время мы стояли, глупо уставившись друг на друга.

— М... Мистер Филлис, — жалобно произнес человек. — Что вы делаете?
— Я просто тут... — глупо ответил я.
Ситуация превращалась из неловкой в идиотскую.
— Почему вы преследовали меня?
— Мистер Ковальски дал наказ дождаться вас, сопровождать и оказывать вам всяческое содействие. Ах да, — он сунул руку под свой безразмерный пиджак и протянул мне сверток. — Мистер Ковальски решил предложить вам некоторый аванс, скажем... В качестве жеста доброй воли.
Немного поколебавшись я взял протянутый сверток. Разорвав бумагу, я с удивлением обнаружил стопки мелких долларовых банкнот.
— Здесь сорок тысяч, — с некоторой гордостью произнес человек.
— Давайте пойдем отсюда, мне кажется, вредно для здоровья показываться с такими деньгами в таком месте.

Переулок вывел нас на широкую грязную улицу. Большая вывеска предлагала нам купить самоочищающуюся одежду со скидкой целых 30 процентов. 
— Как ваше имя? — Спросил я у незнакомца.
— Меня зовут Денни, Денни Бауэрс.
— Фамилия нашего губернатора?
— Мы отдаленные родственники. — Замешкавшись произнес Денни.
Стоит упомянуть его внешний вид. Он представлял собой весьма забавное зрелище: тощий Денни зачем-то нацепил костюм аж на три размера больше нужного. Похоже, что в момент нашей встречи, он пытался казаться более грозным, для чего снял очки. Общее впечатление закругляла прическа, напоминающая влажную половую тряпку.

— И что за работу вы выполняете для мистера Ковальски? — Задал я Денни вопрос.
— Я юрист. Занимаюсь, так сказать, юридической работой. Обычно я сижу в своем кабинете, перебираю бумаги, но изредка мистеру Ковальски попадает вожжа под хвост и он отправляет меня в "поле". Он разумно рассудил, что очередной громила с пушкой вам будет не нужен, вы и так стрелок хоть куда, а вот подкованный в области законодательства человек вам не помешает. — Денни снял очки и принялся протирать их полой пиджака.
— Я так понял, что оружие мистер Ковальски вам не выдал?
— Что вы! — Воскликнул Денни. — Если мне выдать оружие то я либо выстрелю себе в ногу, либо вам в спину. Мое оружие — ручка!
При этих словах Денни приосанился и поправил очки. Черт, что же мне с ним делать? Мне явно нужен план, ибо доверять свою жизнь этому юристу я не намерен.

— Значит так, господин юрист. Слушайте и запоминайте, если хотите в целости и сохранности вернуться в свой кабинет. Вы будете выполнять все мои команды, даже если вам этого не хочется, если я скажу вам немедленно лечь на землю — вы это выполните, скажу бросить меня и бежать на утек — вы это выполните, скажу стоять на одной ноге и петь гимн Америки — вы это выполните. Вам все понятно?
— З...Зачем мне стоять на одной ноге? — Испуганно спросил Денни.
— Я рад, что по остальным пунктам вопросов нет. Ладно, конкретно эту команду можете не выполнять, — с этими словами я ускорил шаг.
— Мистер Филлис, куда мы направляемся?
— Мы идем к моей машине. Мне нужно забрать свое оружие, без него я чувствую себя как в исподнем.
— А потом? — Спросил Денни.
— А потом мы пойдем перекусить, я голоден как тигр... Как грузотигр.

------

Атмосфера небольшого ресторана убаюкивала и успокаивала. Впрочем, рестораном это заведение было трудно назвать, "IL TOMATTO" находился на окраине офисного квартала и был известен недорогой, но вполне неплохой кухней. С утра он привлекал молодежь, забегавшую за чашечкой кофе на вынос, днем — офисный планктон, охочий до бизнес-ланчей со скидкой, а вечером — тот же планктон, но уже желающий недорого подвигать телесами под музыку и заработать пару-тройку венерических заболеваний. В общем и целом заведение не было ни изысканным рестораном с крутонами по тридцать баксов, ни городской рыгаловкой с пинтой порошкового пива за три цента. Посетителей было не слишком много — ланч уже прошел, но до вечернего собрания оставалось целых полчаса. Мы с Денни уединились в дальнем конце зала. Я заказал себе запеченную говядину, Денни — пасту болоньезе. В целом мы напоминали двух коллег, ускользнувших из-под бдительного ока начальника и мирно наслаждавшихся неожиданным отдыхом.

Денни взял чашку кофе и начал свое повествование:
— Если позволите, то я начну издалека. Всего человечеству известно порядка пяти десятков миров, хотя точно сказать вам никто не сможет — часть из них засекречена, часть — не подтверждена. Для простоты описание было придумано Древо, — Денни вытащил из нагрудного кармана необъятного пиджака ручку и стал зарисовывать некую схему на салфетке. — Такую классификацию придумал один советский ученый, но ей пользуются до сих пор. Наш мир называют первым, что логично, вот тут у нас четверка, или как ее называют — Патагона. Странный мир, очень закрытый, но там есть люди, которые на удивление слабо от нас отличаются. В целом, это единственный достоверно известный мир с местной разумной жизнью. Вот эта группа миров — вспомогательная, в этих мирах почти нет материи, а используются они, например как транзитные для передачи информации. Все, о чем я вам рассказал — общеизвестно и не столь значительно отличается от нашего родного мира, эти миры называются мирами локальной ветви. А вот начиная с десятого идут миры так называемой ближней ветви, вот тут начинается интересное. Все они настолько отличаются от нашего, что пребывание в них человека крайне затруднено, даже их исследование чаще всего проводится дистанционно. Впрочем... Простите, я отвлекся, — Денни поправил очки. — Вернемся к Пограничью. Мир открыт уже достаточно давно, уже полноценно сменилось целое поколение. Как только его открыли, мир содрогнулся, чуть не случилась настоящая война за обладание им, благо, что все успели договориться. Международный конгресс посудил, что Пограничье в целом не может принадлежать государству или частной компании, однако территория Пограничья, на которой расположился представитель государства или компании принадлежит им же. В тот момент и начался настоящий колонизаторский бум, на территории Пограничья были найдены обширные залежи всех возможных полезных ископаемых, а климат оказался хоть и не особо благоприятным, но вполне сносным для проживания. Сложности вызывало лишь то, что при перемещении из Пограничья любая материя перетиралась в мелкую пыль. Для сырьевой промышленности это замечательно, но для любого живого существа это, по очевидным причинам, было смертельно. Хотя я слышал об одной компании, что переправляла из Пограничья животных для производства на нашей Земле экзотических блюд, но насколько я знаю — дело не взлетело, а компания закрылась. Ну и поделом.

К столику подошла официантка с подносом, Денни прервался, принимая тарелку. Я поблагодарил девушку и занялся дымящимся мясом. Денни продолжил:
— Хм, недурно. Так, я говорил о портале... Так вот, как оказалось — билет в Пограничье — это билет в один конец. Но проблемы на этом не закончились, переправка предметов в мир требует очень больших энергетических затрат, которые зависят как от габаритов и массы, так и от сложности устройства. Вот и выяснилось, что если колонистам переправлять все необходимое для жизни, то человечество мгновенно перейдет в неолит. По началу технологией перемещения и достаточным энергетическим потенциалом обладали лишь крупные государства. Кто-то решил использовать мир как неистощимую ресурсную базу, кто-то как некий ковчег, позволяющий в случае глобальной катастрофы переместить население в безопасное место. Мир стал постепенно заполняться, государства отправляли наиболее подготовленных добровольцев, корпорации подключились к ним, да еще и развернули масштабную агитационную компанию. Население росло, а с ним прибывали и первые проблемы — некоторые люди осознали, что находятся на почти свободной территории, да еще и с оружием. Вот они то и почувствовали свою безнаказанность. Очень скоро Пограничье стало наполняться бандами из тех, кому не по душе был упорный труд, кто решил, что куда легче и интереснее грабить людей. Были даже случаи полного захвата аванпостов, например американский аванпост имени Джорджа Вашингтона был полностью захвачен отморозками из собственного населения, после чего там началась полная анархия с убийствами и насилием. К счастью немногие выжившие смогли добраться до советского аванпоста и остаться там. "Вашингтонцы" до сих пор устраивают рейды на проходящие караваны. Но со временем все стало еще хуже. Кто-то слил нехорошим людям на нашей стороне технологию перемещения, поэтому теперь наиболее влиятельные банды или террористические ячейки получили доступ к Пограничью. Вы спросите: "Откуда у них энергетические ресурсы"? Все очень просто — они устанавливают порталы в безлюдной сельской местности, загружают то, что нужно переправить, а затем взрывают всё припасенной взрывчаткой. К сожалению в нашем мире есть люди, что могут добыть и ядерное оружие и аномальное оружие куда сильнее. А теперь перейдем к вашей цели. Вы наняты не просто так, да и мистер Ковальски не непосредственный ваш наниматель. Я не могу сказать, кто конкретно вас нанимает, но будьте уверены — это люди с таких верхов, что ни мне, ни вам не снилось. Именно эти верхи посчитали, что проблема организованной преступности в Пограничье сегодня стоит наиболее остро и начали поиск на нашей стороне опытных, умелых бойцов, что станут первым федеральным органом правопорядка в Пограничье. Для этого и образуется организация "Независимых Стрелков". Вы будете выше государств и корпораций, у вас не будет никакого начальства и никаких ограничений. Ваша единственная задача — при поступлении контракта убить цель, за что вам будет выплачен очень солидный гонорар. Если вы будете выполнять свои обязанности качественно, то очень скоро станете богатым человеком, если будете нарушать условия контракта, убивать невинных, заниматься беспределом, то очень скоро ваши коллеги-стрелки получат контракт на вашу голову. Если вас интересует этическая сторона вопроса, то уверяю вас — все цели "Стрелков" являются законченными мразями, у которых руки в лучшем случае по локоть в крови.

