---
title: "Спектралогия"
tags: []
page_id: "20423478"
site: "scientific-alliance"
slug: "spectralogy"
revision: 0
revision_id: "43102918"
author: 754405
timestamp: 1382886714
---

Начнём лекцию с места в карьер - уж простите, привыкла сразу приступать к работе. Спектралогия хоть и ключевая наука, но даже лучшие специалисты не в состоянии внятно описать то, что она изучает - Омниму. Если верить официальному определению Альянса, это неделимая субстанция, которая заполняет всё известное мироздание, может взаимодействовать с чем угодно, но при этом находится вне пространства и времени. Коротко и ясно, однако если попробовать разобраться в деталях, начинается бесконечная череда вопросов, и едва ли не каждый ответ преподносит новые загадки. Выведу-ка я схему - с ней что-то понять не в пример проще. Почему это так тяжело, объясню в процессе.

Итак, внимайте! С дельта-потоком вы, вроде бы, уже должны быть знакомы. Не все? Хорошо, объясняю. Вот это - объекты, которые движутся в пространстве, а само пространство едет по оси времени, хотя в каждой конкретной точке по сути неподвижно, как стрела Зенона. Оно ещё ветвится вероятностями, но пока что мы ограничимся одним потоком, чтобы сосредоточиться на главном. Омнима здесь обозначена вот этим облаком, которое висит над всей нашей темпоральной красотой. Внутри у него крутятся какие-то свои вихри, вроде эмуляции времени, но с тем, что мы с вами привыкли называть временем, всё это решительно никак не связано, и вообще в Омниме хронометр был бы абсолютно бесполезен. Вот так видно, что Омнима ровным слоем простирается на все четыре стороны дальше, чем мы способны видеть - разумеется, это условность, просто иначе её не представить. Однако в то же время всю схему можно вывернуть наизнанку... Наша реальность ползает по поверхности шара, а Омнима сидит в его центре. Или является этим самым шаром, тут уж кому как удобнее. Смысл в том, что откуда угодно и когда угодно мы можем получить прямой доступ к любому участку Омнимы - не в том смысле, что вот прям щас, а просто как в принципе реализуемая задача. Поскольку эти облака находятся в стороне от любых вселенных и вообще лишены пространства, перенести туда предмет невозможно по определению. Но есть лазейка, которую спектралогия в основном и... Лазейка! Даже смешно. Смотрите сами.

Эти штучки условно обозначают элементарные частицы. От Омнимы к каждой из них тянется нить... Сейчас придётся немного отвлечься.

Хотя на схеме Омнима выглядит облаком, правильнее её представить, как кусок глины, манотина или воска, но с условием, что отделять фрагменты и делать дырки мы не в силах. Можно легко смастерить скульптурку и всячески издеваться над ней, можно раскатать в блин и устроить на его поверхности макет города, но все неровности в любом случае останутся частью более-менее однородного куска материала, даже если налепить из него арок и шаров на тонких ножках. Всё это именуется вастом. Нет, материал называется собственно Омнимой, а васт - его обычное состояние, эдакий чистый лист или белый шум, в котором вроде бы мелькает что-то осмысленное, но на самом деле нет.

Так вот, все эти ниточки словно приклеены к каждому компоненту осязаемой реальности и без труда движутся вместе с ними. При переходе к следующему моменту времени связующая нить как бы раздваивается. Одна её версия остаётся в прошлом, другая устремляется дальше, но где-то посередине они всё ещё соединены. Поскольку всё вокруг нас непрерывно крутится, вибрирует и перелетает на новое место, нити запутываются и при удачном стечении обстоятельств формируют нечто намного более совершенное. Подобно тому, как атомы складываются в клетки, а те становятся мускулатурой или мыслящим мозгом, особым образом переплетённые ниточки васта имеют шанс превратиться во что-то такое, что само умеет двигаться или думать, влияя этим на положение связанных частиц. Это уже не васт, а кауформа. Мы можем её считать машинным кодом, однако ближе всего будет аналогия с пользователем компьютера, потому что он находится за пределами нашего мира и управляет им, как правило, посредством алфизики. Пожалуй, здесь задействована и своеобразная когнисхема - мы ведь фактически живём среди Омнимы. Кауформами с некоторых пор занимается отдельная наука, омниметика, но базовые знания в обеих науках одни и те же, то есть я вынуждена рассказать обо всём этом уже сейчас. Да, именно так, кое-что о кауформах вам расскажут ещё и на другой лекции.

Вижу, многие уже догадались, к чему я веду. У всякой клетки есть своя собственная кауформа, передающаяся при делении - неизвестно, что она делает, но без неё даже самый примитивный организм долго не живёт. С гомункулами именно такая проблема, кстати говоря. Чем сложнее тело, тем интереснее и мощнее его кауформа, которая в спектралогической терминологии именуется душой. У разумных существ душа, как правило, тоже разумная, причём она не только хранит в себе полный набор мыслей и воспоминаний, но изредка перезаписывает что-то из своего омниметического далёка в материальный мозг. Некоторые души умеют такие вещи, которые не всякая техника осилит - это уже ингенионика, так что на сверхсилах задерживаться мы не будем. Существо растёт, меняется, и вместе с ним постепенно преображается душа. Кстати, утрата и появление частей тела особенно заметно влияют на её метаморфозы. Обычно отделённая от организма плоть уносит с собой кусочек души - это совсем не так жутко, как рассказывают многие религии и философии, но всё равно неприятно. Впрочем, если душа не разделилась, оставив, скажем так, астральный двойник потерянного органа, на её месте иногда возникают фантомные боли. Они, конечно, в большинстве своём имеют чисто нейрофизиологическую природу, но некоторые всё-таки связаны с Омнимой. А так вообще душа - очень пластичная структура. Многие сотрудники Альянса без подготовки могут через эханг или эвиары управлять самыми причудливыми телами.

Кстати об эвиарах. Это не совсем кауформы - скорее, их части, нечто вроде сплетённых на манер троса нитей. На вот этой записи... очень хорошо видно. Нет, не щупальца, скорее кабели. Единственная функция эвиар - соединение кауформ и передача информации между ними, мгновенно и без потерь. Как это происходит, пока что неясно, но таким образом можно читать и внушать мысли, а в некоторых случаях даже запускать всякие интересные реакции. Вот, например, одна из модификаций усилителя с собственной кауформой... Нет, просто инструмент, не разумнее калькулятора. Мы ж не звери какие, правда? Так вот, в это устройство заложена простенькая программа - соединиться своей эвиарой с душой того, кто его держит, и получить, скажем так, творческий ответ на абстрактную задачу. Почти что как когнисхема, только спектралогическая. А можно и в обратную сторону, чтобы что-то поменять в кауформе, допустим, проходящего мимо человека - так себя ведут многие аномалии, поэтому будьте аккуратнее. Альянс придумал установки, которые блокируют или вообще рвут эвиары, но, как вы понимаете, всех проблем это не решает. Скажем, у многих кауформ есть способность в буквальном смысле срастаться с другими. Даже если каким-то образом их удастся разделить, повреждения будут жуткими. Тут уж только дезингенионка... Так, это в другой раз узнаете.

Обращаю ваше внимание ещё вот на что. Видно, что душа далеко не однородна - фактически, это полноценный организм. Отдельные, назовём их так, блоки кода выполняют собственные задачи. Их называют ядрами. Вот это, например - ядро управления эвиарами, а здесь виден кусочек ядра математических способностей. Омнима многомерна по самое некуда, так что разглядеть все компоненты кауформы нереально - только получить их список с помощью спектралографа или другого прибора. Иногда они принимают вполне привычный вид, но все спектралоги снисходительно относятся к попыткам сопоставить ядра души с частями тела. От перестановки слагаемых, как известно...

Вернёмся к предыдущей схеме. Как я уже говорила, мы до сих пор не знаем, зачем телу кауформа, но вот душе физическая оболочка очень нужна. Дело в том, что кауформы очень далеки от популярной в большинстве религий бессмертной астральной сущности. Те, что получаются стихийно, перестановкой частиц, чаще всего не вполне стабильны. Если душу просто так оторвать от тела, её ниточки начнут расплетаться с самыми печальными последствиями. Отставить разочарование! У развитых, а тем паче разумных форм жизни кауформы куда прочнее, чем у жучков и мышек, и после того, как жизнь тела завершится, она почти наверняка уцелеет, хотя от неё вполне может отвалиться часть памяти или способность думать. Впрочем, мы придумали несколько надёжных методов сохранять душу полностью, так что можете быть спокойны на этот счёт. Так вот, душа покинула бренное тело и стала призраком - и да, это научный термин. За призрака считается любая мыслящая кауформа, не связанная с материальным миром, то есть просто структурированный кусочек Омнимы с какими-то умениями. Увы, описать это состояние понятными вам словами чрезвычайно трудно, потому что там уже совершенно другое восприятие и принципиально иные условия среды. Призраки, тем не менее, могут возвращаться и делать всё то, что им приписывает молва - даже больше, вплоть до алфизики. Кстати, их можно заметить только приборами вроде спектралографа или подходящими сверхсилами, но демонстрацию мы отложим до другого раза.

А ещё есть такая интересная форма Омнимы - эктоплазма. Это что-то наподобие оболочки из сверхплотного васта, которая занимает некую чётко ограниченную область нашей реальности и своим присутствием искажает лучи света, траекторию полёта атомов или что-то ещё. Она может и самостоятельно что-то излучать, и гравитацию деформировать, и вообще всё, что потребуется. В итоге призрак в эктоплазменной оболочке становится более или менее различимым обычными органами чувств. Влиять на неё можно и материально, но для этого нужно нечто столь мощное, что лучше взять омниметические инструменты. На самом деле развеять эту субстанцию так же легко, как и создать.

Конечно, душами и призраками кауформы далеко не ограничиваются. Есть, например, так называемые информы - останки призраков или специально созданные структуры, в которых содержится память, но нет никаких средств для её обработки и применения. Просто хранилище знаний, зачастую неполных или настолько искорёженных, что даже оборудование отказывает, но всё равно полезная штука. Ещё есть боги, особенно могучие призраки, которые могут без проблем менять своё строение и неограниченно самосовершенствоваться. С ними, к счастью или к сожалению, Альянс сталкивался только пару раз, и то более чем косвенно, поэтому добавить нечего. Но атеизму, хе-хе, уже не бывать.

Кстати, по секрету скажу, что в Омниме изредка попадаются более чем странные участки - мы даже не представляем, что это вообще такое.

Ещё надо вам сообщить, что через Омниму можно хитрым образом путешествовать по дельта-потоку безо всяких машин времени. Помните мои слова о том, что ниточки от частиц раздваиваются? Если в структуре души есть особые элементы, сознание может как бы охватывать весь промежуток своего существования. Технологии для этого ещё только разрабатываются, но сама возможность, безусловно, радует. А некоторые расы вообще считают это заурядным явлением, например, лучистый народ - //наши потомки//, которым не нужны материальные тела. Правда, Альянс с ними почти не контактировал... Однако феномен прорицательства хоть раз наблюдался в любом изученном мире.

В заключение лекции я собираюсь поведать о том, что такое разум с точки зрения спектралогии и что из этого следует. Всем вам наверняка известно, что написать сравнительно несложную программу, внешне неотличимую от человека, очень легко - надо лишь знать определённые шаблоны. Может ли она считаться искусственным интеллектом? Вообще-то, это он и есть, сюрприз-сюрприз. Давно существуют даже такие программы, которые занимаются изобретательством или написанием музыки, где, казалось бы, нужно что-то гораздо более сложное. Разница между компьютерным софтом и полноценным разумом заключается в самосознании. Я мыслю - следовательно, существую. Я понимаю, что это означает - следовательно, могу считаться разумным существом. Но вот отследить момент, когда автомат уже можно назвать думающим, нереально, потому что этого момента попросту нет - разум или заложен в систему изначально, или недостижим без полного переписывания алгоритмов. С кауформами то же самое. Призрак, который обладает свободой воли и может принимать осознанные решения - личность, а в усилителе или переводчике старой конструкции находится просто очень сложный кауформенный калькулятор. Да, некоторые их модификации кажутся разумными, но это качественная иллюзия. Когда будете что-то изучать, помните об этом и не делайте поспешных выводов. С другой стороны, лучше представить, что каждый объект наделён сознанием. Так вы наверняка не попадёте в глупое положение, а то бывали случаи.

На сегодня, пожалуй, хватит. Я рассказала далеко не всё, что вам придётся изучить, но самое главное уже должно быть понятно. Если запутались - пересмотрите записи ещё раз, выделите нужное и систематизируйте так, как вам удобнее. Омниметика попроще, там надо смотреть на детали, а не постигать всю Омниму сразу, но без базовых знаний, повторю, там делать нечего. Что ж, до следующего раза!

