---
title: "Парадокс идентичности"
tags: []
page_id: "27353549"
site: "scientific-alliance"
slug: "identity-paradox"
revision: 0
revision_id: "56189442"
author: 754405
timestamp: 1441127112
---

Здравия желаю, братья и сёстры! Позвольте представиться - Майрод Маунграсс, альтус, учёный пятого класса, специалист по темпоралогии и смежным наукам, ранее пилот боевой машины времени, без пяти минут ветеран. Да, я из тех, кто устроил Первый Темпоральный Конфликт, не стану скрывать. И вам крайне повезло - я повидал сотни альтернативных вселенных, поэтому кому, как не мне лучше всех знать предмет нашей сегодняшней лекции? А он очень сложный - истинного положения вещей пока никто не понял, есть только пара сомнительных теорий.

Начнём по порядку. Перед вами - уже, надеюсь, всем знакомая схема условного строения дельта-потока, которую я позаимствовал у своего коллеги Кая Вендера, тоже темпоралога. Ага, вижу, вы с ним знакомы! Помните, что он говорил про парадоксы, связанные со временем? Ну так вот, кроме них есть один пугающе причудливый феномен, об который раскололась не одна тысяча светлых умов организации - он, мягко говоря, плохо вписывается в общую картину мироздания, при этом являясь её зауряднейшей деталью. Я говорю о парадоксе идентичности.

Вы, должно быть, много раз задавались вопросом, почему нигде нет полной карты хотя бы колонизированных диадромов. А дело вовсе не в секретности - зачем бы нам это скрывать? Просто засечь точки дихаза удалось только для Андивионского и Эрмальского Научных Альянсов, а также филиала номер четыре, раздвоившегося прямо у нас на глазах. Ну, и ещё восьмого, который отделился в момент Большого Взрыва, но это совсем иное. Казалось бы, разве проблема изучить историю остальных миров и разобраться, в каком именно порядке они ветвились?

А она есть, и принципиальная. Представьте, например, два с виду совершенно идентичных мира. В них живут одни и те же персонажи, ездят на одинаковых автомобилях, смотрят совпадающее до незначительных мелочей кино, выбирают схожие лотерейные номера - даже их газеты неразличимы. Однако в одном из них, скажем, есть Луна, а второй понятия не имеет, откуда у планеты вообще мог бы взяться спутник. Зато там все общаются с абсолютно фантастическими для первой реальности инопланетянами, которые прилетели на Землю ещё при динозаврах.

По всем признакам истории этих двух диадромов должны были изначально пойти принципиально разными путями - однако непонятно почему они выглядят, как близнецы. Да, отпечатки пальцев у них различные, так и должно быть - но не биологический же вид! И тем паче не испокон веков, когда их прошлое действительно было разным. Неродственные миры явно развивались по общей схеме. А что гораздо хуже - данное явление встречается повсеместно. Никакая статистика не оставит достаточной погрешности, чтобы допустить столько случайных совпадений.

Ответ может таиться в фортунологии за границами наших познаний. Физическая вероятность - штука очень странная даже без суперпозиций и композитных распределений, часто близкая к онтоматике. Я тщетно изучаю такой парадокс уже без малого шесть лет, и нам приходится с этим мириться. Вот почему Альянс бережёт даже самые древние аномалии - нет гарантии, что их найдут где-то ещё. Если вас не пробирает дрожь от подобной мысли - вы её плохо прочувствовали. А это важно, ибо тут интуиция играет не меньшую роль, чем самая логичная наука.

И мне больше нечего добавить. В будущем, надеюсь, я смогу вещать о парадоксе идентичности дольше, объясняя, как он получается. Зато сейчас у нас осталось свободное время! Кому интересно, готов поведать истории из своей бурной жизни или о диковинных мирах, куда меня заносило. Могу и сразу на блоки памяти скинуть - как раз для таких случаев сделал записи, которые не вызовут ардорэксперии... Но гораздо лучше рассказывать такое словами, да в подходящей обстановке - кому, как не альтусу, это особенно хорошо понимать! А лекция окончена.

