---
title: "Аванпост \"Первомайский\""
tags: ["Аванпост", "Пограничье"]
page_id: "1307041641"
site: "obscurative"
slug: "frontier:pervomay"
revision: 12
revision_id: "1365623653"
author: 2679482
timestamp: 1621181670
---

[[module Rate]]
[[tabview]]
[[tab Википедийный стиль]]
[[f>image https://media.discordapp.net/attachments/692691898858733622/817454240812498984/bda3104070ee2e18.png?width=318&height=371]]

**Аванпост "Первомайский"** — независимый аванпост, ранее принадлежавший Советскому Союзу. Основан в 1971 году. Основным источником дохода является добыча редкоземельных металлов, переработка нефтепродуктов и тяжелая промышленность. Высокая толщина межмировой оболочки и низкая напряженность поля Королева делают межпространственный импорт и экспорт крайне дорогостоящим и невыгодным. Аванпост известен как один из крупнейших промышленных центров Пограничья. Является передовым в области производства пластмасс и синтетических материалов. Основные материалы строительства — камень и бетон. Население в данный момент составляет более 10 тысяч человек.

++ История

Аванпост был основан в 1973 году в рамках проекта "Освоение межпространственной целины". 1 сентября 1971 года ЦК КПСС одобрило проект и поручило руководство проектом Лаврентию Михайловичу Посебинскому, ранее прославившемуся во время строительства участка Комсомольск-на-Амуре — Ургал Байкало-Амурской магистрали, где он выступал в качестве руководителя строительства от ВГПУ СССР.

После проведения разведки было решено основать аванпост в прибрежной зоне южной оконечности Эйриса на берегу пролива, впоследствии названного "Красным". Местоположение представлялось выгодным в логистическом плане, а большая концентрация редкоземельных металлов и близость Черной пустыни в перспективе делали возможным активное развитие тяжелой промышленности.

Первый состав колонистов включал в себя чуть более сотни тщательно отобранных добровольцев. Вместе с ними была переброшена и тяжелая строительная техника. В состав первой очереди входили именитые ученые и промышленники, включая дважды героя Советского Союза подполковника Валерия Подходимцева, прославившегося в ходе Советско-Китайского конфликта. Валерий Подходимцев выступил в роли первого руководителя экспедиции.

Аванпост начал стремительно развиваться. Подходящий климат, достаточное количество источников пропитания способствовало расширению аванпоста. Однако колонисты столкнулись с проблемой — животный мир окружающей местности оказался крайне негостеприимным. Наибольшие проблемы доставляли Краги — ядовитые шестилапые рептилии, повадками схожие с гиенами, которые стаями нападали на одиночные цели. Также колонистам докучали и Магна-Монти — старшие братья горных Монти — гигантских всеядных ящеров.

125 января 5 года аванпост имени Джорджа Вашингтона, расположенный к западу от Первомайского был захвачен незаконным вооруженным формированием. В одну ночь почти треть населения была истреблена собственными согражданами. На аванпосте творилось сущее безумие, сопровождаемое насилием и убийствами. Выжившие захватили транспорт и сумели связаться с Первомайским и Нью-Аризоной. Нью-Аризона направила отряд рейнджеров для помощи оставшимся на аванпосте людям, а Первомайский выделил первую разведроту армии самообороны для сопровождения беженцев. Из пяти сотен прибывших, полторы сотни остались в Первомайском для постоянного проживания.

В 1991 году после проведения всенародного референдума, СССР преобразовался в Российскую Конфедерацию. Руководство Коммунистической партии Пограничья восприняло это как предательство идеалов социализма и во всеуслышание объявило о независимости Первомайского и создании коммуны Пограничья — первого утопического коммунистического государства.

На сегодняшний день Первомайский не имеет собственного портала на большую землю и полностью полагается на внутреннюю торговлю. 

++ Внутренняя политика

Первомайцы считают свой аванпост единственным местом, победившего социализма. Руководство аванпостом осуществляет Центральный Комитет Пограничной ССР, который представляет законодательную власть. Комитет включает в себя пять секретарей, возглавляемых генеральным секретарем. Каждый секретарь обладает правом вето. Впрочем, несмотря на наличие центрального органа, принятие законов осуществляется всенародным голосованием.

Денежное обращение Первомайского упразднено. Любые блага находятся в свободном доступе для каждого жителя. Получение их возможно только после заполнения соответствующего заявления. Однако это не касается особо ценных вещей — их распределением занимается Бюро Распределения, которое распределяет блага согласно необходимости.

Несмотря на некоторые черты прямой демократии, на аванпосте принята однопартийная система. Однако это не исключает и внесистемную оппозицию.

++ Общество

Население Первомайского представлено по большей части русскими. Небольшую внутреннюю группу представляют американские беженцы, которые в целом полностью ассимилировались. Официальный язык — русский, однако в большинстве школ помимо него изучаются и английский с французским.

Доля расходов на образование в бюджете составляет 5,4%, большая часть из которых направлена на содержание школьных учреждений, коих насчитывается более 8. Помимо школ, на территории аванпоста присутствует три политехнических училища и один институт.

Помимо прочего, в воспитательных целях на территории аванпоста основаны пионерское движение и движение октябрят. В 13 лет каждый ребенок выбирает интересующий его профиль обучения, после чего прикрепляется к соответственной организации для получения надлежащих практических навыков.

++ Промышленность

Первомайский считается основным промышленным центром Пограничья. Именно здесь производится большая часть строительной и специальной техники. Помимо этого Первомайский имеет и достаточно большую верфь, на которой производятся продвинутые дизельные суда.

Также Первомайский занимается переработкой нефти, поступающей из Нью-Аризоны. Большая ее часть перегоняется в АИ-80, остальная часть идет на производство дизельного топлива, мазута, синтетической резины и пластмасс.

Аванпост известен своей громоздкой, но крайне надежной электроникой. Телефонные аппараты ТА-57, производимые на аванпосте распространились по всей известной территории Пограничья. Ламповые радиостанции, схожие с Р-111 и Р-130 часто находят применение в качестве основных средств связи по всему Пограничью.

На аванпосте налажено производство собственного вооружения. Основным образцом является дешевая в производстве версия винтовки Мосина, однако вследствие малого количества дерева, ее исполнение отличается металлическим ложем и телескопическим прикладом. Автоматическое оружие является гораздо более сложным в производстве, поэтому образцы АКМ производятся редко и поступают в основном в самые элитные подразделения. Приклад и цевье таких автоматов производятся из прочного и дорогостоящего полимера. Для борьбы с гигантскими Монти на вооружении аванпоста состоят как старые экспортные ЗИС-30, так и их самодельные аналоги.

++ Дипломатия

Первомайский не имеет связи с Большой землей. После преобразования СССР, аванпост разрушил свои врата и объявил о полной независимости.

Аванпост имеет тесные отношения с Нью-Аризоной. Бывшие в прошлом холодными, отношения значительно улучшились после инцидента на аванпосте имени Джорджа Вашингтона, в ходе которого Первомайский, несмотря на свою подозрительность оказал помощь Американцам. В данный момент аванпосты хоть и соперничают на спортивной арене, имеют уважительное отношение друг к другу. Каждый месяц между аванпостами проходят так называемые "Жаркие игры", в ходе которых спортсмены двух аванпостов сходятся в различных видах противоборств, начиная боксом, заканчивая футболом.

Теплые отношения Первомайский поддерживает и с Liberte, с которым налажена активная торговля. Французская коммуна даже подписала с Первомайским пакт о взаимной помощи и поддержке.

Greenplace недолюбливает Первомайский из-за его экспансионистских действий, однако проявляется это лишь отсутствием торговых и дипломатических отношений, которые, впрочем, не нужны ни одной из сторон.

++ Аванпост имени Владимира Ильича Ленина

115 июня 6 года Первомайский отправил на Аркан колонизационную экспедицию. Она должна была создать небольшой аванпост, который позволил бы взять под контроль Красный пролив. 

Аванпост был назван именем всенародного коммунистического вождя, как символ величия и мощи Первомайского. В настоящее время аванпост насчитывает около тысячи человек, которые занимаются благоустройством территории, экспортом на главный аванпост продуктов питания. Помимо этого ведется строительство питомников, где будет осуществляться приручение и воспитание маленьких северных грузотигр, что вызвало негативное отношение со стороны Greenplace, являвшихся монополистом в этой области.
[[/tab]]

[[tab Литературный стиль]]

Вот уже третий месяц продолжалось мое странствие по пескам Черной пустыни. Разумеется, что после того как наша группа обзавелась быстроходным грузовиком, путешествие сильно прибавило как в скорости, так и в комфорте. Однако пустыня уже успела нам осточертеть и мы решили передохнуть некоторое время в спокойном месте. Нью-Аризона осталась далеко на северо-западе, мы решили посетить аванпост со странным названием "Первомайский".

Чем дальше мы удалялись на юг, тем сильнее теряла власть пустыня. Воздух не стал прохладнее, однако потерял ту невозможную сухость. Песка становилось все меньше, он перемежался с сухой глинистой почвой. Тут и там появлялась пожухлая трава. К сожалению с пустыней закончился и источник бесконечного дармового топлива. Мы не видели нефтяных выходов вот уже несколько дней и нам с сожалением пришлось оставить наш грузовик на высоком холме и вернуться к пешему путешествию. Возможно, кому-то он и пригодится.

Спустя еще два дня пути местность вокруг можно было с полной уверенностью назвать саванной. Земля вокруг покрылась желтым травяным морем, появились сухие деревья. Наш рацион, до того состоявший из запасенных брикетов сушеного мяса, жареных гарагов и сока гизила, пополнился настоящим свежим мясом. Быстрые шестиногие рептилии, в холке достигающие полуметра и оказались для нас главным источником пропитания. Эти стайные хищники хоть и обладали ядовитыми зубами, однако
 были крайне трусливы и никогда не нападали на нас. Проводник вел нас наиболее безопасным маршрутом, поэтому по-настоящему опасных животных мы не встречали

И вот в один момент на горизонте показались высокие стены аванпоста

[[/tab]]
[[/tabview]]

