---
title: "Рыбалка Джейка"
tags: ["ВИК", "ВИКистории", "Рассказ"]
page_id: "1312177860"
site: "obscurative"
slug: "jake-fishing"
revision: 0
revision_id: "1366653832"
author: 4518363
timestamp: 1624568940
---

[[>]]
[[*user the-ordinary]]
[[/>]]
[[module Rate]]
Сегодня, как, впрочем, и в каждый вечер, Джейкоб решил пойти на рыбалку. Взяв весь свой  "арсенал", он вышел из своей мелкой лачуги и устремился к ближайшему озеру. Во время прогулки, рыбак, что и требовалось ожидать, никого не встретил, ибо лесная чаща всегда безлюдна. Так его путь продлился без каких-либо событий, даже животных не было слышно. Наконец прибыв на место, Джейк расположился поудобнее и спустил крючок в воду. Прошёл час, ничего не клюнуло. Два часа, тоже самое. Третий, никакой добычи. Джейк ждал, когда хотя бы что-то попадётся на удочку ещё несколько часов, однако ничего так и не клюнуло. У озера царила абсолютно полная тишина, которую прерывали лишь легкие порывы ветра. Джек понял, что  здесь что-то нечисто и внезапно похолодало, а ветер начал дуть усилился. Постояв ещё 5 минут на месте, бывалый рыбак направился домой, чтобы потом вернуться сюда после улучшенной погоды. 
 
На обратном пути ветер стал неестественно сильным, а тропу покрывали листья, которые  будто срывались с деревьев. Джейк постоянно глядел из стороны в сторону, словно  пытаясь найти кого-то в лесных зарослях. Его всё никак не покидало предчувствие того, что кто-то за ним наблюдал, и это предчувствие нарастало с каждой секундой. Температура стала ещё ниже, будто на дворе середина осени, а ветра всё никак не стихали. Бывалый отшельник перешёл на бег, холод уже начал становиться невыносимым,   даже его надёжный "Френч" мало спасал положение. Казалось бы, хуже ситуация стать не могла, однако затем Джейк начал слышать шаги, которые медленно, но верно становились ближе.  Он стал бежать изо всех сил, стремясь как можно скорее добраться до своего убежища. Звуки шагов приближались, однако рыбак даже не посмотрел в их сторону, его взор был полностью сконцентрирован на тропе. Так он бежал ещё несколько минут, пока вдалеке не стал виднеться его дом. Джейк на издыхании совершил последний рывок, ему осталось чуть-чуть, и он вновь окажется в тепле и безопасности. 
Превозмогая себя, он добрался до своего "оплота", а шаги по неизвестной причине прекратились.  

Наконец, войдя в свой дом и закрыв дверь, Джейкоб первым же делом принялся складывать дрова в камин. Его руки сильно дрожали, из-за чего ему приходилось складывать по одному бревну за раз.  Когда всё был готово, он зажёг спичку и бросил её в охапку дров и бумаги, после чего сел на кресле у огня. Пламя начало согревать бедолагу, дрожь стала постепенно убывать. Так Джейк просидел у камина около половины часа, пока он окончательно не согрелся. Теперь, в тишине и покое, он мог уже подумать о том, что  случилось. В голове появлялось огромное количество догадок о том, что могло послужить причиной той крайне странной череде событий. Однако ни одна из этих версий не была воодушевляющей. Обряд колдунов, вторжение проклятых духов, сбежавшие эксперименты из секретной лаборатории, все эти версии казались одинаково вероятными для Джейкоба. Пока что он решил взглянуть в окно и понаблюдать за обстановкой снаружи. На улице бушевал сильный ветер, вой которого было слышно даже через настежь закрытые окна. Но внезапно с неба стал сыпаться снег, словно началась зима. Несмотря на то, что на улице было очень темно, Джейку показался снегопад красивым. Он заставил его забыться и вспомнить те дни, когда он мог со своими братьями лепить снеговиков и играться снежками. Дни, когда он и  его друзья катались на самодельных лыжах со снежных горок.  Дни, когда он ещё был совсем юным. Джейк так простоял где-то пятнадцать минут, думая о своём детстве и о том, как жизненный путь привёл его сюда. Несмотря на все невзгоды и трудности, через которые ему пришлось пройти, Джейкоба устраивал его аскетичный и спокойный образ жизни. Он бы не смог привыкнуть ни к суматохе будней Нью-Йорка,  ни к "разборкам" на улицах Бостона. Ему и здесь было хорошо, в тишине и покое. Он и не заметил то, как ветер на удивление быстро стих, плавное падение снежинок и покрытие растительности белоснежным слоем - это всё, на что он обращал в тот момент внимание. У Джейка появилось необъяснимое желание выйти на улицу и ощутить прикосновение снежинок к коже. Сам до конца, не осознавая свои действия, он открыл дверь и вышел из дома. Джейк вот уже собрался сесть на землю и наблюдать за небосклоном, как вдруг он увидел что-то, что "пробудило" его из состояния умиротворённого транса.

Посреди кустарников, в кромешной тьме виднелся чей-то силуэт,  неподвижно там стоящий. Таинственная фигура непрерывно смотрела на Джейка, не отводя от него своего взгляда ни на секунду, словно анализируя его и каждое его действие. Джейкоб тут-же понял, что эта сущность вряд ли не из добрых намерений следила за ним, ему надо было как можно скорее что-то сделать, иначе эта ночь могла стать для него последней. Он быстро вошёл  в свой дом, и там, из своего кресла достал свой преданный револьвер. Зарядив его, он вновь вышел из своей "крепости" и нацелился в сторону незнакомца, который не сдвинулся с места. Джейк нажал на курок. Когда пуля достигла своей цели, рыбак понял, что за ним наблюдал не человек. Существо пронзительно закричало. Его вопль был настолько громок, что Джейк стал ощущать головную боль. Не собираясь дать этому чудовищу, шанс подойти к нему, он выстрелил в него ещё два раза, после чего оно прекратило попытки приблизиться  и скрылось среди деревьев. И вот, в лесу опять началась тишина, которая, к несчастью для Джейкоба, продлилась недолго. Ветер стал дуть с новой силой, вновь температура стала невыносимой. 

Джейк опять вошёл домой и уже хотел было вернуться к размышлениям у огня, но удача, похоже, от него окончательно отвернулась. Окна начали трескаться и, в конце концов, сильные порывы ветра разбили их, в результате чего снег стал заполнять комнату. В доме стало невыносимо холодно, и камин не особо спасал положение. Бедолага взглянул в окно, еле-еле смог увидеть силуэт того существа. На этот раз, оно стояло там не одно. В этот момент Джейкоб осознал - он не справится с целой "стаей" этих тварей, не в таких условиях. Поэтому, трясясь  от мороза, он пошёл в коридор  и открыл дверь в спальную. Что и требовалось ожидать, окно там тоже было разбито, на это Джейк как раз и рассчитывал. Он лёг в свою кровать и затем крепко заснул, так  и не пробудившись.

