---
title: "001 - Обратная сторона Земли"
tags: ["исследуется", "книги", "колоссальный", "локация", "неизучен", "повторяется", "фоновый"]
page_id: "13025073"
site: "scientific-alliance"
slug: "001"
revision: 7
revision_id: "51136946"
author: 754405
timestamp: 1417362074
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

[[div class="rimg"]]
[[image 001 width="300"]]
[[span]]Техническое местоположение объекта.[[/span]]
[[/div]]

[[include class |class=Аргус |know=2 |danger=1 |contain=1 |status=Умбра]]

Объект 001 представляет собой географическую аномалию, фактически являющуюся третьим полушарием планеты. Составить его пространственную карту на данный момент возможно только с изрядной долей условности - данный объект аномален уже одной своей геометрией, не соответствующей никаким современным теоремам о взаимном расположении фигур. Несмотря на то, что Обратная сторона есть в подавляющем большинстве известных Альянсу диадромов, некоторые, включая А-1, лишены её, из-за чего размеры местных версий Земли отличаются увеличенными размерами и совершенно иным набором материков. Не ясно, какую из этих альтернатив следует считать аномалией.

Примечательно, что такой феномен характерен именно для Земли, ни разу не наблюдаясь на иных небесных телах, в том числе заменяющих её планетах. В настоящее время природа и происхождение Обратной стороны остаются загадкой. Достаточно надёжно удалось определить лишь дисторционный компонент, который составляет очень малую долю 001, используясь исключительно для создания дополнительного защитного барьера. Организация пока не может воссоздать искажение подобных масштабов без сложной аппаратуры, однако способна относительно точно скопировать отдельные черты объекта. Практически всегда территория 001 находится в середине Атлантического океана.

Найти эту область снаружи крайне тяжело. Обратная сторона Земли, как следует из её названия, неким образом всегда оказывается с противоположной от наблюдателя стороны, какими бы ни были точка и угол обзора. В центре планеты и возле полюсов, однако, данный эффект пропадает, благодаря чему там требуется лишь открыть проход. Тем не менее, граница 001 также может быть преодолена с помощью [НЕДОСТУПНО] - при движении к территории объекта это выглядит так, словно один горизонт замещается другим, более далёким, а между ними постепенно проявляются прежде невидимые объекты. Таким образом, можно стартовать, к примеру, из Африки, пересечь все меридианы Обратной стороны, покинуть её пределы и достичь Южной Америки - или же пройти аналогичный маршрут без [НЕДОСТУПНО], не заметив никаких странностей, словно планета действительно лишена скрытых регионов. Кроме того, граница объекта обычно бывает отмечена мощным срединно-океаническим хребтом, хотя связь между ними ещё не выяснена. Загадкой остаётся и её извилистая форма.

Чтобы выйти с территории 001, следует [НЕДОСТУПНО] и развить достаточно высокую скорость. Последнее позволяет видеть, что происходит во внешнем мире, поскольку все необходимые излучения обладают требуемыми свойствами, однако становится надёжной преградой для местных форм жизни, атмосферы и других естественных объектов. Самый простой способ - двигаться вверх, поскольку на высоте десяти километров Обратная сторона Земли начинает визуально уменьшаться, а по достижении ста происходит перемещение в обычный космос над экватором. По описаниям это напоминает закрывающуюся раковину. Вернуться той же дорогой невозможно из-за геометрической аномалии. Находясь в зоне 001, можно видеть небеса сразу обоих обычных полушарий, причём не искажённых, как было бы при дисторционике, а парадоксальным образом совершенно идентичных им, кроме происходящего ниже сотни километров. Солнце, однако, вопреки всему движется невысоко над горизонтом по часовой стрелке, лишь незначительно отклоняясь от средней высоты, и всегда кажется закатным, из-за чего там всегда царит стабильный вечерний полумрак. Доподлинно неизвестно, почему данная область вообще освещается, поскольку снаружи не видно никаких отклонений в предполагаемом количестве природного света - фотоны, проникающие туда, неким образом дублируются, или же происходит что-то совершенно иное. Опыты с искусственными источниками света не увенчались успехом.

Физические параметры Обратной стороны Земли полностью соответствуют внешним. Доподлинно неизвестно, почему вне зависимости от наличия или отсутствия 001 масса планеты остаётся одинаковой - иными словами, без учёта данной территории сила тяготения и орбита получаются точно такими же, причём выглядят абсолютно естественными, мешая даже теоретически предсказать существование подобной аномалии. Это может быть связано с особенностями распределения плотности вещества мантии и ядра, дополнительными искажениями гравитационного поля или другими факторами, но для определения конкретных причин не хватает информации о природе объекта.

География 001 практически всегда совпадает с другими известными диадромами, кроме отдельных регионов, но в пределах допустимой статистической погрешности. Иногда там могут быть и весьма серьёзные отклонения от стандартного вида территории, но не ясно, были ли они там изначально или же возникли позже. Как и остальная планета, Обратная сторона Земли делится на несколько тектонических плит, однако сейсмическая обстановка там гораздо более спокойна - вероятно, это является следствием ослабления глубинных потоков магмы границей аномалии. Водное пространство объекта условно разделено на четыре океана - Северный, Южный, Атлантический и Тайный, причём последний занимает основную территорию 001, почти не уступая Тихому по площади. На территории Обратной стороны Земли расположены сотни островов, а также два материка - Атлантида и фрагмент Антарктиды или соединившийся с ней прежде независимый участок суши. Интересно, что все границы льдов южного континента непрерывны, хотя не установлено, как достигается подобный эффект.

[[collapsible show="Примечательные локации" hide="Примечательные локации"]]

Стена Греньона - отвесный обрыв трёхкилометровой высоты, образованный на стыке двух аномально расположенных тектонических плит.

Пустыня Нессель - окружённое горами пространство, куда из-за особенностей видимой траектории Солнца никогда не проникает его свет.

Меракорау - высочайшая гора как Обратной стороны, так и всей Земли в целом, возвышающаяся над уровнем моря на 10285 метров.

Пограничный остров - потухший вулкан на границе 001, по сути находящийся в двух местах одновременно, как раз для портальной базы.

[НЕДОСТУПНО]

[[/collapsible]]

Климат в этом полушарии - равномерный и мягкий, средняя температура плавно меняется от +25º по шкале Цельсия на экваторе до -30º у полюсов. Состав атмосферы идентичен внешним регионам, хотя содержит меньше посторонних примесей и при необходимости может быть изменён без ущерба для остальной планеты. Воздух несколько более разрежен, однако вполне пригоден для нормального существования человека. Погода практически полностью соответствует расчётной, но более стабильна. На суше и в морях присутствует жизнь, отличающаяся от биосферы остальной Земли, хотя зачастую имеющая с ней общих предков. Есть основания считать, что некоторая часть местных существ была искусственно создана или модифицирована, но более подробная информация отсутствует.

Во многих локациях 001 были обнаружены различные артефакты, фрагменты руин и иные следы существования древней, по всей видимости крайне высокоразвитой цивилизации. Тем не менее, даже приблизительно неизвестно, что она собой представляла и как взаимодействовала с внешним миром. Изучение легенд соответствующих диадромов не дало однозначного результата, но, скорее всего, данная культура оставалась практически полностью изолированной, а единичные совпадения с преданиями жителей обычных полушаний Земли случайны. В филиале А-248 обнаружены особенно хорошо сохранившиеся следы, предполагающие наличие чего-то большего, чем несколько осколков.

При освоении альтернативных миров Альянс практически всегда начинает колонизацию с местного варианта 001, поскольку это позволяет обеспечить более эффективную защиту, лучше изучить местную вселенную и оставаться незамеченным до подходящего момента. Для этого были разработаны специальные технологии, при помощи которых центральная база колонии может достаточно хорошо и безопасно регулировать некоторые свойства объекта, даже не зная о нём почти ничего определённого.

-----

+++ Меры предосторожности

Поскольку объект не представляет непосредственной угрозы, он может быть свободно использован в пределах разумного. При этом персонал, находящийся за пределами баз, должен помнить об особенностях местной природы и в случае необходимости использовать соответствующие защитные средства. До достаточно подробного изучения рекомендуется не покидать контролируемой территории.

Стабильная среда в области 001 поддерживается специальными системами, главным образом регуляторами климата, контррезонансными сейсмическими установками, усилителями барьеров, генераторами координатных помех и экостатами, работоспособность которых следует непрерывно отслеживать для своевременного обнаружения угроз.

Информация о том, как перемещаться через границу объекта, до подходящего момента остаётся доступной лишь тем сотрудникам организации, которые регулярно этим занимаются. Разрешёнными методами считаются переходы через портальную базу или мобильные системы работающих возле ключевых точек планеты исследовательских групп, а также использование спецсредств тяжёлого транспорта, допустимое лишь в экстренном случае. При необходимости Совет Стратегов может полностью изолировать Обратную сторону Земли от всех известных форм перемещения, включая особую телепортацию.

-----

+++ Исследование объекта

[НЕДОСТУПНО]

-----

+++ Приложение 1

На территории Обратной стороны Земли данного диадрома обнаружен ряд объектов, в частности [[[007]]] и [[[009]]], имеющих отношение к малоизученной цивилизации, существовавшей десятки тысяч лет назад. Также были получены координаты предполагаемого расположения одного из её городов. Готовится экспедиция в район [НЕДОСТУПНО], синхронизированная с несколькими другими колониями организации.

-----

