---
title: "001 - Обратная сторона Земли"
tags: ["исследуется", "книги", "колоссальный", "локация", "неизучен", "повторяется", "фоновый"]
page_id: "13025073"
site: "scientific-alliance"
slug: "001"
revision: 11
revision_id: "55916542"
author: 754405
timestamp: 1440220094
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

[[div class="rimg"]]
[[image 001 width="300"]]
[[span]]Техническое местоположение объекта.[[/span]]
[[/div]]

[[include class |class=Энигма |know=2 |danger=1 |contain=3 |status=Энфер]]

Объект 001 представляет собой характерную для многих версий Земли географическую аномалию, по сути являющуюся третьим полушарием планеты. Изобразить его карту удалось лишь с изрядной долей условности - этот объект аномален самой своей формой, противоречащей всем современным теоремам о взаимном расположении фигур. Даже созданная специально для него вайдманская геометрия пока описывает лишь отдельные аспекты. Несмотря на то, что Обратная сторона есть в большинстве известных вселенных, многие, включая А-1, лишены её, из-за чего местные Земли отличаются увеличенными размерами и иным набором материков. Не ясно, что из этого следует считать аномалией.

Примечательно, что такой феномен характерен именно для Земли, ни разу не наблюдаясь на иных небесных телах, в том числе заменяющих её планетах. В настоящее время природа и происхождение Обратной стороны остаются полнейшей загадкой. Достаточно надёжно удалось выявить только дисторционный компонент, который составляет очень малую долю объекта, используясь исключительно в качестве внешнего защитного барьера. Организация пока не может воссоздать искажение подобных масштабов даже с помощью мощнейшей техники, однако способна относительно точно скопировать отдельные черты аномалии. Почти всегда эта территория находится в середине Атлантического океана, но известны и реальности, где она расположена на месте западных частей Евразии и Африки, обеих Америк или южного полушария.

Найти данную область снаружи крайне тяжело. Обратная сторона Земли, как следует из её названия, неким образом всегда оказывается в прямо противоположной от наблюдателя точке планеты, какими бы ни были место и угол его обзора. Возле центра ядра и у полюсов, однако, данный эффект пропадает, благодаря чему там требуется лишь открыть проход. Тем не менее, граница 001 также может быть преодолена с помощью [НЕДОСТУПНО] - при движении к территории объекта это выглядит так, словно один горизонт замещается другим, более далёким, а между ними постепенно разворачиваются прежде скрытые земли. Таким образом, можно стартовать, к примеру, из Африки, пересечь все меридианы Обратной стороны, покинуть её пределы и достичь Южной Америки - или же пройти аналогичный маршрут без [НЕДОСТУПНО], не заметив никаких странностей, словно планета действительно лишена невидимых регионов. Кроме того, границу объекта всегда отмечает огромный срединно-океанический хребет, хотя связь между ними пока не доказана. Загадкой остаётся и её причудливо извилистая форма.

Хотя технически скрытое полушарие, замкнутое само на себя, должно иметь веретенообразную форму, в действительности оно по всем признакам является шарообразным - причём его радиус представляется таким же, как у остальной, обычной планеты. Подобная иллюзия сохраняется при взгляде как с поверхности, так и сверху или из глубин. В определённом смысле 001 подобна самостоятельному небесному телу, связанному с Землёй посредством некоего портала - однако все расчёты показывают, что данная система геометрически непрерывна.

Чтобы покинуть эту территорию или попасть туда, следует [НЕДОСТУПНО] и развить достаточно высокую скорость. Последнее требование является надёжной преградой для большинства живых организмов, атмосферы и других естественных объектов, однако при определённых, легко воссоздаваемых условиях разрешает перемещение через границу аномалии различных колебаний. Многие электромагнитные волны при этом разделяются на две идентичные копии, таким образом двигаясь сразу и вдоль 001, и по внешнему пространству - данное явление вызвано квантово-механическим процессом, названным эффектом Катценберга, когда суперпозиция сталкивается с неким подобием призмы.

Самый простой способ выйти за пределы Обратной стороны Земли, помимо телепортации - двигаться вверх, поскольку с набором высоты она начинает визуально уменьшаться по экспоненте, а на приблизительно ста километрах происходит мгновенное перемещение летящего тела в обычный космос, к соответствующей орбитальной точке. По описаниям это напоминает закрывающуюся раковину или движение к вершине конуса, а небосвод постепенно смыкается сферой. Вернуться тем же путём нельзя. Если размеры улетающего тела превышают 37,11 метров или оно остаётся связанным с поверхностью, например, длинным кабелем, подъём становится бесконечно долгим - после стокилометровой отметки земля продолжает удаляться, но небо больше не приближается. При разрыве подобной связи выше указанной отметки отделённые части сразу же перемещаются за пределы аномалии. Всё это вызвано особенностями местной геометрии и, отчасти, её влиянием на физику.

Находясь внутри объекта, можно видеть небеса сразу обоих обычных полушарий - причём не искажённых, как было бы при дисторционике, а парадоксальным образом совершенно идентичных им, кроме происходящего ниже сотни километров. Небосвод смещается относительно наблюдателя так, что видимое Солнце движется невысоко над горизонтом по часовой стрелке, совершая полный круг за сутки. Из-за этих особенностей на всей территории Обратной стороны царит стабильный вечерний полумрак. Свет проникает туда, предположительно, благодаря эффекту Катценберга или схожему с ним явлению, однако это лишь гипотеза - для точного ответа не хватает информации.

Физические параметры 001, вроде тектоники и магнитных линий, приблизительно соответствуют внешним. При этом тяготение в обычных регионах и орбита самой Земли никак не зависят от наличия или отсутствия данной аномалии. Почему так происходит, пока не ясно - это может быть связано с перераспределением плотности вещества в мантии и ядре, искажениями гравитационного поля или иными факторами, которые только предстоит узнать. Кроме того, все параметры планеты, где есть Обратная сторона, выглядят абсолютно естественными, мешая даже теоретически предсказать наличие скрытых территорий - приходится использовать [НЕДОСТУПНО] и другую спецтехнику.

[[div class="rimg" style="margin-top: 6px"]]
[[image Oceans-001 width="300"]]
[[span]]Карта океанов для данного диадрома.[[/span]]
[[/div]]

Общая география 001 практически всегда совпадает с остальными диадромами, где этот объект находится в том же месте планеты. Там могут быть небольшие, а иногда и весьма серьёзные отклонения от подобных стандартов, однако неизвестно, существовали ли они изначально или же возникли позже. Как и остальная планета, Обратная сторона Земли делится на несколько тектонических плит, но сейсмическая обстановка там гораздо более спокойна благодаря ослаблению глубинных потоков магмы границей аномалии. Водное пространство объекта в реальностях, подобных А-24, условно разделено на четыре океана - Северный, Южный, а также уникальные Краевой и Тайный, причём последний почти не уступает Тихому по площади. На территории здешней Обратной стороны расположены сотни островов, а также два материка - Атлантида и фрагмент Антарктиды или соединившийся с ней прежде независимый участок суши. Все границы льдов и скального основания южного континента непрерывны, хотя не ясно, как достигается подобный эффект. На северном полюсе подобное явление выражено значительно слабее.

Поскольку отдельные регионы 001 обладают вполне заурядной геометрией, их можно картографировать без особого труда - сложности начинаются лишь при попытке составить из подобных фрагментов замкнутую в трёхмерном пространстве поверхность. В связи с этим всё используемое здесь навигационное оборудование автоматически блокирует режим глобуса, показывая только плоский ландшафт. Сами карты объекта из диадрома А-24 пока что доступны только по специальному запросу - в будущем данное ограничение должно быть снято.

[[collapsible show="Примечательные локации" hide="Примечательные локации"]]

* Стена Греньона - отвесный трёхкилометровый обрыв, образованный стыком двух аномально расположенных тектонических плит.
* Пустыня Нессель - окружённое горами пространство, куда из-за особенностей траектории Солнца никогда не проникает его свет.
* Меракорау - высочайшая гора Обратной стороны и всей Земли в целом, возвышающаяся над уровнем океана на 10285 метров.
* Пограничный остров - идеальное место для портала, потухший вулкан на границе 001, по сути находящийся в трёх точках сразу.
* [НЕДОСТУПНО]

[[/collapsible]]

Климат в этом полушарии равномерный и мягкий, средняя температура плавно меняется от +25º по шкале Цельсия на экваторе до -30º у полюсов. Состав атмосферы идентичен внешним регионам, хотя содержит меньше посторонних примесей и при необходимости может быть изменён без ущерба для остальной планеты. Воздух несколько более разрежен, однако вполне пригоден для нормального существования человека. Погода практически полностью соответствует расчётной и более стабильна, чем снаружи, благодаря особенностям освещения, а также ослабленной циркуляции воздушных потоков. На суше и в морях присутствует жизнь, отличающаяся от биосферы остальной Земли, хотя зачастую имеющая с ней легко прослеживаемых общих предков. Так, например, здесь широко распространены гнездовики - надотряд млекопитающих, представители которого имеют на своих телах специализированные кожные разрастания, используемые симбиотическими насекомыми в качестве ульев. Есть все основания считать, что часть местных существ была искусственно создана или модифицирована.

Во многих локациях 001 были обнаружены различные артефакты, фрагменты руин и иные следы существования древней, по всей видимости крайне высокоразвитой цивилизации. Тем не менее, даже приблизительно неизвестно, что она собой представляла и как взаимодействовала с внешним миром. Изучение легенд из колонизированных диадромов не дало однозначного результата, но, скорее всего, данная культура оставалась практически полностью изолированной, а единичные совпадения с преданиями жителей обычных регионов Земли случайны. В филиале А-24 обнаружены особенно хорошо сохранившиеся следы, предполагающие наличие чего-то большего, чем несколько осколков.

При освоении альтернативных миров Альянс практически всегда начинает колонизацию с местного варианта 001, поскольку это позволяет обеспечить более эффективную защиту, лучше изучить местную вселенную и оставаться незамеченным до подходящего момента. Для этого были разработаны особые технологии, при помощи которых центральная база колонии может достаточно хорошо и безопасно регулировать многие свойства объекта, даже не зная о нём почти ничего определённого, а также мешать несанкционированному попаданию туда извне.

-----

+++ Меры предосторожности

Поскольку объект не представляет непосредственной угрозы, он может быть свободно использован в пределах разумного. Персонал, находящийся за пределами баз, должен помнить об особенностях местной природы и в случае необходимости использовать безвредные для неё защитные средства. До подробного изучения Обратной стороны из мира А-24 рекомендуется не покидать освоенной территории.

Стабильная среда в области 001 поддерживается специальными системами, главным образом регуляторами климата, контррезонансными сейсмическими установками, усилителями барьеров, генераторами координатных помех и экостатами, работоспособность которых следует непрерывно отслеживать для своевременного обнаружения угроз.

Информация о том, как перемещаться через границу объекта, пока что остаётся доступной только тем сотрудникам, которые регулярно этим занимаются. Разрешены переходы лишь через портальную базу «Амедиара» и мобильные установки исследовательских групп, работающих возле ключевых точек планеты, а также, в особых случаях, экстренные системы тяжёлого транспорта. Полёты на высоте более восьмидесяти километров от уровня океана крайне нежелательны из-за малопредсказуемого поведения аномалии в данных областях пространства. При необходимости Совет Стратегов может изолировать Обратную сторону Земли ото всех известных способов перемещения туда и обратно.

-----

+++ Исследование объекта

Протоколы исследований, связанные с аналогичными объектами из других колонизированных диадромов, доступны по отдельному запросу.

[НЕДОСТУПНО]

-----

+++ Приложение 1

На территории Обратной стороны Земли данного диадрома был обнаружен ряд объектов, в частности [[[007]]] и [[[009]]], имеющих отношение к малоизученной цивилизации, жившей здесь десятки тысяч лет назад. Также были получены координаты предполагаемого расположения одного из её городов. Готовится экспедиция, синхронизированная с несколькими другими филиалами, для получения подробностей.

-----

