---
title: "Энциология"
tags: []
page_id: "1459673082"
site: "scientific-alliance"
slug: "enceology"
revision: 0
revision_id: "1530025726"
author: 754405
timestamp: 1746824410
---

Иксанна дан Эйгер, к вашим услугам, рада познакомиться. О, очень приятно, что вам известна эта формула, но я тут ни при чём, её создал мой отец, и он же помог добраться до возможности провести наш здешний семинар… Так что мы с вами здесь практически на равных, для меня вся эта тема тоже в новинку. Можно сказать, что я, почти как Стивен Хокинг, опережаю вас всего на несколько недель! Однако лучше так, чем если бы вас обучали специалисты. Они все из высокоранговых миров и секретных проектов, их даже мне понимать ой как нелегко!

Окей, давайте уже соберёмся и будем серьёзными. Это действительно крайне важная сфера. Настолько, что её рассекретили только сейчас.

Вероятно, вы слышали про такой интересный жанр, как космический вестерн. А интересен он прежде всего тем, что сочетает элементы сразу двух абсолютно разных эпох, в которых могут происходить очень непохожие истории. Многие сюжеты, впрочем, совершенно одинаковы, там разница только в антураже. Например, бандиты грабят почтовый дилижанс или космический корабль? Герой противостоит им с обыкновенным кольтом, бластером, магическим посохом? Эстетика отличается, но накручена на всё те же знакомые мотивы. Так можно сказать практически обо всех приключениях на свете… Но есть одна деталь, которая, в умелых руках, кардинально отличает космический вестерн от простого, то есть создаёт принципиально новый набор возможностей и проблем! Это компьютеры, чудесные вычислительные машины. В фантастике у них открывается гораздо больше опций, вроде нейроинтерфейсов для усиления мозга, управления супероружием, и тому подобного. У некоторых таких перспектив могут быть более простые аналоги, вроде замены чтения мыслей на жестокий допрос, но другие там совершенно уникальны.

Изобретение компьютеров стало не просто новой блестящей монеткой в копилке цивилизации. Такие вещи, как колесо, электричество, крутые лекарства и прочее, конечно же, очень полезны, но всё-таки изменили мир скорее количественно, а не качественно. А вот каменные орудия в своё время, огонь, земледелие, вот это были уже абсолютно новые штуки, которые не просто улучшали старые возможности, но дали совсем новые. И даже самые смелые фантасты предыдущих времён не могли вообразить такие сюжеты, которые стали обычными в этих новых эрах.

Очевидно, что на нас и вас этот ряд не заканчивается, впереди будут другие такие же революционные эпохи. Но давайте попробуем уже тут представить, что они могут принести! Какие именно открытия и технологии могут порождать действительно футуристичные истории, которые в вашем веке не получится даже имитировать? Всяких инопланетян и роботов в увлекательном сюжете практически всегда можно заменить на другие народы, социальные группы или экзотических хищных зверей. Путешествия к иным планетам и вселенским измерениям - на обычные экспедиции в дикие места Земли, здесь ещё много неисследованных территорий… Вот в прошлое или будущее уже интереснее, но всё же у них именно сюжетное значение часто остаётся тоже старым. То есть это может быть история про исправление ошибок в своей биографии или катастрофы, нечаянно созданной самим хрононавтом, а такие причины и средства можно сменить на более прозаические. Очень сложно уже просто понять, куда смотреть, это лишь после появления оно будет очевидным, но у нас есть одна хорошая подсказка в виде цифровой эры!

Извините, если путаюсь в словах и хожу вокруг да около, я пока что только учусь вести лекции. Но у меня есть план, и я его придерживаюсь!

Вспомним, чего компьютеры в вашем мире ещё не успели сделать. Про искусственный интеллект понятно, он как естественный, но на другом носителе. И вообще, почти все работы, которые он может выполнять, вполне доступны развитому человеку… Однако как минимум одна черта вычислительных машин, а особенно их сетей, пока ещё остаётся непревзойдённой! Объём памяти, который у органического мозга велик, но в принципе строго ограничен. Интернет содержит огромную прорву информации, может быть, не всегда умной, но иногда важно уже количество.

Вначале эта информация, биг дата, просто копится в кучу. Совершенно беспорядочную, неорганизованную, громадную кучу. Но чем больше её становится, тем яснее в ней начинают выступать доселе невиданные тонкие закономерности. То есть это как разглядывать сначала только маленькие мазки краски на холсте, изучая их текстуру, сочетания пигментов и так далее, что может много рассказать о художнике… А потом начать отходить назад, раскрывая взгляду всё больше разных подробностей! Многие из старых будут невидимыми, зато вы сможете гораздо лучше понять, что вообще там изображено. И о художнике, наверное, узнать побольше, чем по отдельным штрихам. Кроме того, тут это уже не просто случайная картина, а, так или иначе, сведения о мире, реальности, где мы живём, или которую пытаемся себе выдумать, но также опираясь на действительные вещи!.. Если это даже абсолютная выдумка, в цифровом пространстве она всё равно станет реальной, просто с местной, виртуальной точки зрения, а потом оттуда выйдет на просторы вселенной, хотя бы как образы внутри мозгов зрителей или читателей.

Важнее всего заполучить саму вычислительную инфраструктуру. Можно даже не изобретать самому, а, к примеру, скопировать у инопланетян ли родиться в мире, где это биологическая система, уже существовавшая в природе… Иногда бывает и так, что цивилизация изначально идёт по более визионистическому пути, то есть когда мистики умеют получать знания о мире напрямую от него самого, без машин, наук или других посредников такого рода. Это несколько сложнее, но может быть достигнуто в куда более ранние эпохи - порой за много столетий до создания первых компьютеров и даже из абстрактной идеи. Главное, чтобы было достаточно места для хранения, ну, файлов и имелась возможность их просматривать. Когда с этим справляется собственная память, хорошо, но в нашем случае, конечно, легче использовать всякую электронику!

Альянс оперирует такими объёмами данных, что у вас даже названий для этого не придумали. И набрал критическую массу знаний вроде как уже давно, но раньше не афишировал… Потому что, ну, Формула пределов развития и вообще, а тут ведь взаправду такая штука, которая на первый взгляд простая, но приводит к совершенно новому стилю жизни!.. Хотя это, по сути, часть более общей науки, онтоистории, которая за счёт математики предсказывает даже самые сложные извороты развития культур, биосфер и прочего, однако же настолько секретной не была.

В общем, что получается. Наверняка вы периодически замечаете странное совпадение, просто в жизни вокруг себя. Может, раз в неделю или даже ежедневно, хотя по большей части всякие мелочи. Ну то есть, скажем, начали вдруг думать мысль или увидели странное во сне - а уже через пару часов, и даже ещё быстрее, ровно то же самое показали по телевизору. Да, эффект Баадера-Майнхоф, но это вовсе не значит, что там всего лишь когнитивная иллюзия, понимаете? Это первые намёки на такую вот особую систему, точнее, её почву и некоторые проявления!

Чтобы её обнаружить, как раз и нужны все эти исполинские объёмы собранной информации, хотя не совсем напрямую они. Та сила, о которой мы тут говорим, проявляется всегда, одинаково везде и всюду. То есть её невозможно как-то экранировать, потому что она встроена в самый фундамент мироздания, логики и вообще. Но кучу файлов гораздо проще просеивать на предмет таких вот фантастических совпадений, и она уже находится в системе для обработки абсолютно произвольных данных. Которая здесь, стало быть, служит как бы детектором этих явлений.

Мне тут подсказали, что уже есть готовые презентации, поэтому я выбрала парочку. Самое, на мой взгляд, уместное для первых объяснений.

Итак, начнём с самих совпадений. В мире очень много корреляций между разными вещами, которые вроде бы очень точные, а иногда даже подозрительно и тревожно совпадающие, но между ними просто никак не должно быть вообще никакой связи. Вот несколько таких графиков для наглядности. Это не совсем из вашего мира, но такого же точно, только на четверть века впереди - там просто больше собрали, и проще заметить долгосрочные, так сказать, тренды. Скажем, корреляция в 99,8% между расходами Штатов на науку с технологиями и количеством смертей из-за удушения. А вот другая, чуть меньше - всего лишь в 99,3% между числом разводов обитателей Мэна и объёмом потребления маргарина на уровне всей планеты, здесь уже намного сложнее выдумать некое объяснение! Потом ещё корреляция в 95,5% между числом смертей из-за столкновений машин с поездами и объёмом нефти, которую американцы покупают у норвежцев, там оба графика очень особой формы, но всё равно до удивления хорошо соответствуют. И таких примеров у меня здесь ещё несколько сотен, можете пока поизучать, вот.

Конечно же, это всё ерунда и, более того, совершенно очевидная ошибка наблюдений. Даже если график очень сложный, всё равно на свете происходит так много разных процессов, что при желании всегда удастся найти близко совпадающий - особенно если там вполне естественно может существовать некая скрытая взаимосвязь, наподобие этой в 98,5% между количеством докторов компьютерных наук и ростом доходов галерей игровых автоматов, тут хотя бы есть пересечение некоторых элементов! Хотя когда пересечений нету, это просто значит, что выбирали из гораздо большего набора явлений, а там, опять же, рано или поздно найдётся такое, которое коррелирует совершенно случайно. Поэтому с обычными линеечками в статистику лезть нельзя, там не просто так придумано множество собственных методов счёта ради избегания ошибок.

Ай, кстати говоря, ещё примеры из творчества! Но тут в основном из будущего, относительно вашего мира, и не очень много добавляющие к уже сказанному… Поэтому вот список, ознакомьтесь потом сами, если хотите, а я пока упомяну только одно. Хайнлайн в начале пятидесятых написал «Год резонанса» почти про ту же самую тему. Все процессы в мире происходят с определённой цикличностью - время суток, веяния моды, всякие другие события. Иногда эти ритмы совпадают, и тогда могут взаимно усилиться. Идея упрощённая, но в ней есть верное зерно!

Может быть, вы подумали, что речь идёт о таких совпадениях, но нет. Они образуют один лишь только фон, это просто совершенно условное пространство, и даже не настоящее, а чисто математическое. А точнее, аксиматическое, потому что это касается не только математики, даже самой сложной, там многие подходы и сами вещи уже явно выходят за её рамки. Короче говоря, то самое пространство, в котором рисуются графики, просто абстракция на бумажке. Однако оно существует, примерно как виртуальная реальность, ну или ещё абстрактнее… Не будем вдаваться в подробности, где или как, потому что там всё присутствует одновременно везде и нигде. Вы же не можете показать пальцем, что интернетный сайт, мол, находится вот тут, особенно если он разделён на много серверов и запущен в тысячах компьютеров по всей планете?

Основная суть тут вот в чём. Если есть система, даже самая хаотическая, в ней так или иначе временами будут появляться закономерности и прочие паттерны. Кроме исфетов, то есть таких форм хаоса, которые абсолютно лишены даже случайного порядка, но они к делу не относятся никак - я их упомянула лишь ради полноты картины… В общем, где паттерны, там и более стабильные структуры. Включая такие, для которых все эти корреляции представляют уже не просто фон, а именно субстрат, почву для роста. На схеме эти участки выделены другим цветом, тут даже можно заметить разную степень таких вот статистических аномалий, но пока я показываю только один её фрагмент. Эти красные искры и есть те самые резонансы, но кратковременные, а оранжевые зоны, соответственно, уже более устойчивые или даже самоподдерживающиеся!

Такие суперкорреляции называются энталями или эвенталями, но второе слово более просторечное. Когда вы открываете газету и видите там то, что подумали секунду назад, или впервые узнали вчера вечером - это они! И эти искорки бегают по всем реальностям постоянно. Вообще повсюду, потому что корреляции могут быть даже между, например, частотой снов про кошек, рейтинговой таблицей видеоигры, количеством осадков, выпавших по всему Тайланду, и урожаем грибов на Альдебаране, ну, то есть планете возле него! То есть, как я уже говорила, их по определению не получится экранировать. Даже если использовать специальные разрушители причинности, инфоблокаду и прочее, здесь они никак не помогут, потому что сами корреляции существуют, ну, так сказать, в намного более фундаментальных всеобщих метапространствах.

Однако у таких совпаденьичек слишком мало силы, чтобы вырасти в нечто более сложное. И оранжевые, по правде говоря, тоже не слишком далеко ушли, потому что их стабильность зависит от надёжно повторяющихся внешних процессов, вроде суточного цикла. То есть они умеют расти, но примерно как огонь, только пока есть топливо. В крайнем случае могут застывать, как кристаллы, но и всё. Ну, ещё возле них порой немного чаще образуются новые энтали, поэтому при помощи формулы, кхм, Гроверта дан Эйгера можно предсказывать, где они произойдут.

Теоретически, это уже возможность контроля глобальных вероятностей, а значит, те футуристичные сюжеты, которых у вас здесь пока что нет!

И всё же погодите радоваться, это ещё только искры или локальные пожары. Лучше приберегите свой восторг для действительно интересных вещей! Таких, которые на этой схеме показаны ярким жёлтым цветом. Они устроены в целом так же, как маленькие системы, но лишь в плане состава формы. К примеру, как сравнить организм живого человека и кучку отдельных атомов, из которых тот состоит. Однако это не жизнь, а совершенно другая концепция, хотя настолько же фундаментальная и разнообразная! Называется она энцией, а сами структуры энценизмами.

Отличия между энценизмами и организмами будут хорошо видны, если посмотреть их общую таксономию. Вы точно должны знать, что такое вид, род, класс и так далее. На самый верх ваши современные биологи помещают домены, то есть бактерий, археев, эукариот и… Пока ещё только эти три группы, хотя ладно, не важно. А на самом-пресамом верху расположен наддомен, куда относятся все обычные земные формы жизни, включая вирусы, вироиды и другие пограничные вещи. Альянс называет его террабиотой, чтобы сразу отличать от других биот того же ранга, вроде существ на основе кремния, плазмы, металлических деталей и тому подобного. Все вместе они относятся к уже незнакомой вам категории, то есть подформату организмов, а рядом на том же уровне есть и другие группы, вроде мемов, которые состоят из информации, но ведут себя как самые настоящие живые создания! Они все входят в один формат, ту самую жизнь. К другим форматам относятся механизмы и минералы, например, а вместе это будет надформат сущностей, то есть таких систем, которые устроены как достаточно отдельные объекты.

Мы уже настолько высоко поднялись, но никакой энции пока ещё не увидели! Потому что это тоже свой надформат. У энценизма нет никакого тела, в котором было бы разделение на внутренние процессы и внешнюю реальность. Он же просто абстрактная характеристика системы, а та вдобавок сама распределена по многим разным местам и временам… И ей даже всё равно, из чего состоять, потому что она опирается не на объекты, а их ситуационные связки. То есть существуют корреляции среди событий и вещей, а это соотношения уже между ними самими, как бы метакорреляция! Так что сущности и энция относятся к разным надформатам, хотя они обе ещё входят в единый ранг повыше, подпринцип систем. В энценизме есть порядок, который старается себя поддерживать, но его нельзя представить как нечто отдельное от остального мира!

Правда, у него всё равно немало пересечений с жизнью. Например, энценизмы тоже эволюционируют и проходят естественный отбор, потому как эволюция сама относится к фундаментальным метаконцепциям, так что может происходить независимо от наличия тех двух. И энция тоже перерабатывает частички окружающей среды в свои носители, только не молекулы, а корреляции. У энценизмов только разума не бывает, это свойство живого, хотя могут проявляться аналоги, совсем другие силы более высокого порядка, но про них я пока сама не знаю почти ничего.

Иногда энценизмы могут соединяться с организмами, механизмами и всем остальным, что может поддерживать систему, но об этом попозже.

Перед этим давайте ещё пробежимся по терминологии! Мы её взяли в уже готовом виде у одной интересной цивилизации, которая развивала такие темы целых несколько тысяч лет. Нужно было только добавить несколько новых понятий, для которых там не было своего слова, и ещё сложные термины. Кстати, тут ещё очень интересно, что многие самые важные слова из словаря энциологии появились во многих вселенных независимо и разными путями. Например, от общего корня с эссенцией, или даже аббревиатуры «Eventive Netlike Correlations Entity» - звучит неплохо! В последнем случае ещё и жизнь расшифровывают таким же методом из «Local Interhomeostatic Feeling Entity» за то, что процессы упорядочивания текут внутри организма, а не как влияние только на среду. Но да, называть энценизмы сущностями всё же не совсем верно.

Почти все наши термины были придуманы человеком, поэтому основаны в основном на человеческой логике, то есть по прямым аналогиям с намного более привычной и понятной жизнью. Но мы решили, что это не такая уж и большая проблема, потому что основные аспекты у обеих таких метаконцепций по их сути достаточно близко совпадают. Не совсем полностью, само собой, и во многих случаях вообще даже намного меньше, например, чем птичка на тоже горячий, питающийся, движущийся мотор автомобиля, однако формальные сходства всё же заметны!

Так вот, первым делом энция, она же энчь или эншь, по аналогии с жизнью. Если организмы живые, то энценизмы эничные, и не живущие, а энчующие. Далее, неживое оживляют, а нееничное обенцествляют или обенцинируют, как вам больше нравится. Не рождаются энценизмы, а эвритуются, от слова эвритение или эвритеза, но второе чаще принято в строгой науке… Но потом живое может стать мёртвым - а эничное по своей природе не умирает, оно становится эридным. Поэтому вместо смерти после энции настаёт эристь, если только не достичь безеристия!

Ощутить разницу между ними трудновато. Я сама ещё чувствую не все нюансы, поэтому пока просто примите как факт. Потом доразберёмся.

А сейчас наконец перейдём к, так сказать, симбиозам энценизмов и организмов! Хотя сначала надо уточнить, что они бывают двух основных вариантов или стратегий. Мы с вами относимся к активной жизни - это классическая, которая намеренно действует, размножается, влияет на окружающую среду и всякое такое. Бывает ещё и пассивная, не имеющая своего метаболизма, как вирусы или квазикамни, которые ничего сами не могут, поэтому вынуждены полагаться на других. Допустим, на учёных, которые заинтересуются таким странным существом и сами станут его клонировать, поэтому оно может уже не тратить личные усилия. Среди энценизмов тоже есть активные, самые типичные, но более сложные, где одни корреляции создают новые, и пассивные, как короткие вспышки, тоже размножающиеся через заинтересованных творцов.

Первую часть слайдов для моей презентации, в основном цветные схемки, мне передал Кастадор Долейн, и я очень советую сходить на его уроки о том, какие сверхсилы бывают у человека! Особенно на тот, который про инцидеев, нордистов, ортакторов, сразу три в одном. Это как раз примеры, когда человек оказывается ядром энценизма, то есть многие главные корреляции относятся к нему самому… Но другие всё же выходят наружу и охватывают внешний мир, вызывая энтали, то есть странные совпадения, если вдруг вы забыли. Не буду пересказывать и тем более показывать тут все эти материалы, он сделает лучше - а кроме того, это частные случаи. Ну а я говорю об общих чертах подобных феноменов, то есть постараюсь всего лишь дополнить его лекции, чтобы вы легче поняли сложные подробности, или пропущенные им самим.

Инцидеи просто оказываются в фокусе энценизма, так что вокруг них начинает твориться всякое по мелочи. Нордисты уже могут частично им управлять, и подсматривать через такие связи информацию из иных миров. Правда, только из чужих вселенных, но не той, где в этот момент находятся сами, и при этом, обычно, только таких, которые максимально на неё похожи. Это известно как диапазон Ээстора, очень хорошего онтоисторика и конкретно энциолога. Ортакторы, наконец, превращают собственные действия в ортакты, то есть совершают их идеально, без даже малейшей теоретической возможности для ошибки. Для этого они создают новые линии связей между вещами, а потом подтягивают за них нужный результат. Но ортакция, как и вообще энция, не может нарушать законы природы, то есть даже их сверхсилы имеют ограничения.

Иными словами, чем сильнее проявление энической силы, тем меньше будет радиус её влияния. И это никак не связано с сущностью самой энции, потому что энценизмы распределены по всей реальности, а проистекает из особенностей именно субстрата. Внутри одного мира связи между процессами и объектами всегда значительно прочнее, чем снаружи, а сверхсильные деятели пользуются как раз ими. То есть их силы не ограничены преградами или расстояниями, а наоборот, они могут работать, лишь опираясь на такую вот плотность ближайших корреляций!

Критические примеры этого явления для человека уже не годятся, тут получаются совсем другие существа! Например, есть такой разумный вид, скзарримы - нечто вроде, очень условно, пауков, которые сидят среди корреляционных сетей, как на паутине, и слушают её вибрации в поисках неаккуратных визитёров… Так они могут отслеживать другие вселенные и перемещаться между ними, как раз потому, что основная часть их, ну, тела сделана из жутко мощных энценизмов, а остальное - эфемерная материя, которая очень слабо привязана к координатам в физическом континууме. Но это ещё что! Есть ещё такие животные, эвритетисы, которые изначально были именно энценизмами, и настолько невообразимо плотными, что вызываемые ими совпадения сами по себе стабилизировались, образовав самоподдерживающееся тело вроде абстрактного кальмара, в смысле, по общей форме! Они умеют запускать специальные щупальца прямо внутрь других соседних ситуаций, в стиле ортакторов, но гораздо серьёзнее, и оживлять их тоже. А точнее, делать своими автономными продолжениями, наподобие гектокотилей.

По счастью, мы давно знаем способы, как ставить в энценизмы всякие блокировки и вообще мешать им проявляться. Но об этом чуть позже.

То есть про давность чуть позже, а вот о технологиях я расскажу уже сейчас. Если энция может охватывать собой живое, то почему бы тогда не механическое и прочее? Для неё самой это совершенно не важно! Вот, я тут принесла несколько приборов… К примеру, синтантрон, он же базовый аспектно-корреляционный конвертер Теслы-Рамануджана, точнее, его здешняя модификация. Вроде гиперкомпьютера, который надо подключать к указанным свойствам вещей проводами, а по ним бегут буквально числа. Он создавался для другого, но особенно полезен тут!

Потом ещё Геодом, который, если честно, я сама ещё не очень понимаю, даже то, что он вообще собой представляет. Но в целом это особый генератор купола, который накрывает целые планеты и защищает их от некоторых опасностей, включая энциологических пришельцев. Там всё очень засекречено, и мне вряд ли разрешат многое вам сказать, ну, хотя бы сам факт не прячут. И то, что он, при всех своих возможностях, с некоторыми вещами справиться пока не может, так что причина такой секретности вполне логична, нечего рассказывать о наших уязвимостях!

Кстати, я немного раньше упомянула, что от корреляций скрыться нельзя. А сейчас вдруг говорю о защите? Именно, но сейчас же речь не об общей сети совпадений или даже энталях, а уже полноценных структурах энценизмов! То есть, например, если мы положим кусочек органики внутрь герметичной банки, он теоретически может эволюционировать и стать живым самостоятельно, но туда не пролезет уже существующий организм снаружи. И примерно так же можно обороняться от выявленных энценизмов, только стены нужно ставить в пространстве корреляций.

Проблема ещё в том, что, глядя на энценизм, мы чаще всего не сможем уверенно сказать, это уже вся система, или только кусочек её лапки.

Круче всего, однако же, как мне кажется, вот эта машина, апосемантическая камера, такая игра слов. Она состоит из нескольких специально спроектированных, но по сути простых частей. Сначала мы кладём в главную камеру какой-нибудь предмет и закрываем крышку… И больше ничего не можем о нём узнать, потому что стенки изолируют внутреннее пространство абсолютно, как идеальный ящик Шрёдингера, или даже ещё лучше! То есть там может произойти абсолютно всё, что угодно. С одинаковой вероятностью эта вещица может там тихо лежать, как я её положила, или вдруг ожить и начать бегать по кругу - а может, вообще превратиться во что-то совсем другое! И мы сейчас даже не вспомним ничего о том, какой она была до. Результаты узнаем, только заново открыв крышку. Но сначала внешние механизмы создадут вокруг чёрного ящика такую обстановку, которая будет намекать, что эта вещица должна иметь определённые свойства, и после её извлечения у реальности не останется опций, кроме как выдать нам именно таковую! Конечно же, это не сработает с живыми существами, но зачем нам так мучить их?

Инженерная энциология вообще почти вся основана на создании точно выверенных контекстов. Это вроде возведения громадных подвижных декораций вокруг того, на что уже влияет энция, или где должна возникнуть. Причём там даже самые маленькие детали играют очень важную роль, и при этом ещё важно учитывать простые события, среди которых идёт работа, чтобы контролировать корреляции. Но у нас, к большому счастью, везде уже налажена когментальная среда - это вроде следующего шага развития виртуальной и дополненной реальности, только на более осязаемых, физических уровнях. То есть с обычным киберпространством такого бы не получилось, потому что оно слишком обособлено от материальной вселенной, в последней очень трудно организовать подобные декорации, а так получается хороший компромиссный вариант!

К примеру, так можно даже встраивать в энценизмы наши собственные паттерны, чтобы повлиять, ну, хотя бы на те части, которые достаточно хорошо видны. Это как если зверь бьёт нас когтями - а мы вживляем ему в лапу специальные нейроны, из-за сигнала от которых он не сможет сделать атакующее движение. Ну да, в таком виде звучит сумасшедше, но ничего лучшего тут никто пока так и не придумал, а ведь над этим годами сидели такие спецы, которые собирают тысячемерные кубики Рубика для отдыха! Но поглядим, что они сделают с новыми ресурсами?

Ой, а вы не слышали? Очень многие, да практически все энциологи прилетают сюда из соседнего мира А-22 с немного более быстрым ходом времени, и до того ещё трудились в специальных вселенных, которые закрыты для посторонних. То есть да, для широкой публики эту науку и даже сам факт существования энции официально рассекретили совсем недавно, но вот у Альянса, в целом, была возможность заниматься ей не один десяток лет, просто медленнее… У вас тут необычайный перекос в Формуле пределов развития, которая тоже управляет событиями и подстраивает мир так, чтобы некоторые важные идеи появлялись не раньше или позже некоего определённого момента. Только она действует гораздо прямолинейнее, и с помощью энции мы пытаемся её обойти. Ну и вот, в той вселенной почти закончился простор для революционных открытий, а здесь его почти непочатый край, поэтому для энциологии настало время набегать в ваши информационные угодья! Эх, прозвучало не совсем так, как я задумала, но потом потренируюсь ещё. А вам это только в пользу, теперь и местных жителей будем активно просвещать!

Кроме того, кстати, мы обратили ещё одну важную проблему в гигантское преимущество. У энции такая неприятная особенность, что её почти невозможно отличить от сотни других способов управления ситуациями и случайностями, если заранее не знать, как это всё работает. Однако именно благодаря этому факту энцинженерам и удалось наводнить всю альянскую жилплощадь довольно серьёзными энценизмами, которые не бросались никому в глаза. То есть они работали, незаметно всем нам помогали, но при этом с Формулой не возникало никаких конфликтов!

Вернёмся к защите, а точнее, оружейным технологиям! Против тех энценизмов, которые слишком опасные, иногда приходится использовать и разрушительные средства, однако так, чтобы не уничтожить всё остальное. Для этого существуют лучи эристи. Это как лучи смерти, только от них нельзя спастись через, например, перестройку биологии. То есть тело можно превратить, допустим, в живой камень, которому не страшна радиация, или что-нибудь ещё подобное… А вот энция всегда основана на одном и том же субстрате, с нашей точки зрения! Она сама, может быть, замечает разницу между теми и этими корреляциями, как для нас очевидно, что холодный металл не похож на лазерный луч, но мы, так сказать, выбиваем опору из-под сразу всех частиц, какие там есть. И при этом можем стрелять очень точечно, чтобы разрывать лишь нужные связи - или выжигать сразу всю энцию на огромной площади, хотя так, конечно, гораздо тяжелее. Никаких чертежей, программ и всего такого вы от меня, разумеется, не дождётесь, но намекну, что в их основе лежат генераторы полей с хаотическими колебаниями разных параметров.

Эта область, между прочим, названа не только в честь Эриды, древней богини раздора. В трудах Аристотеля эристика означала именно спор нечестными средствами, чтобы выиграть вне зависимости от того, прав ты или нет, просто задавить оппонента каким угодно способом! Так же работает и эристическое оружие, то есть создаёт как бы полемику между элементами энценизма, которая сдвигает их тонкий баланс, поэтому вся система быстро распадается. Ну или не вся, а только обожжённая часть, но совершенно необратимо, потому что назад уже не соберётся.

Понятное дело, что наобум так палить бесполезно, и даже скорее навредит нам самим. Вначале нам надо, как говорится, узнать врага в лицо.

Анатомия энценизма, если её можно так назвать, почти всегда уникальная. Там нет никаких органов, в биологическом смысле, как и вообще самого тела. Но есть участки сети корреляций, которые выполняют те или иные специальные функции, а это уже какая-то зацепка! Вот общая схема, так сказать, среднестатистического энценизма. Ну да, это примерно как среднестатистический организм, и не только из земной биоты или даже в целом органической жизни. Однако у живых существ обычно есть части для пищеварения, движения, размножения, так же и тут.

Мельчайшими частицами, из которых он состоит, служат не частицы или атомы, а объекты и связи между ними. Но в обоих этих понятиях тут есть очень важные нюансы! Прежде всего, под объектами нужно понимать не просто предметы. Это также сами взаимодействия между ними вроде того, что я стою на полу, и сам процесс подобного стояния нельзя объяснить только в рамках меня или поверхности. А ещё полностью вымышленные вещи, раз они тоже участвуют в корреляциях! Нужно только, чтобы оно как-то соотносилось с другими объектами и оказывало на них влияние, а всё остальное уже не важно. И насчёт связей между такими объектами, необходимо помнить, что наш мир как бы строится заново в каждое мгновение, от крошечных частиц, монад, до осей континуума, природных законов, герросхем, разных кварков, атомов, и так далее. Ну а если энция относится к фундаментальным метаконцепциям, она должна проявляться гораздо раньше, чем тут восстанавливается сама идея смысла. Проще говоря, она основана не совсем на тех взаимодействиях и корреляциях, которые мы привыкли под этим понимать!

Элементы большего масштаба, как бы аналоги органов и тканей, часто распределены сразу по всему энценизму, то есть больше напоминают абстрактные функции, а не детали. Но всё-таки они не полностью пересекаются, и за каждую такую систему отвечает, хотя бы частично, свой уникальный набор корреляций, а некоторые вообще довольно локализованы… Правда, к последним относятся в основном те, которые просто очень компактные, то есть им достаточно всего лишь нескольких десятков тенденций вокруг одной общей темы, скажем, вроде биржевых игр.

Область, в которой как бы находится энценизм, можно для удобства поделить на четыре зоны, от края к центру. Нулевая не относится к нему вообще, но её тоже нужно учитывать, чтобы обозначить какие-то границы и перспективы! Она ещё известна как непиферия - сначала, конечно же, была просто периферия, однако в одном документе случайно опечатались, а шутники подхватили и, как говорится, всё заверте… А потом ещё выдумали объяснение, как зона, которую даже Пифия не видит. Первая зона, уже явно относящаяся к самому энценизму, включает все объекты и связи, которые для него пока что внешняя среда, но он может на них воздействовать. Вот её и оставили периферией, даже удобно вышло. Вторая как раз образует внешние системы такого энценизма, скажем, наподобие нашего опорно-двигательного аппарата, и в ней уже образуются не просто случайные маленькие энтали, а гораздо более сложные, но именно поэтому значительно легче предсказуемые цепочки мощных совпадений. Третья зона, внутренняя, выглядит так же, но не управляется, она как перистальтика кишечника или процессы в клетках.

Последняя для энценизма самая важная. Он именно поэтому не имеет над ней никакой власти, иначе несомненно вмешается, всё сломает и разрушится, то есть получится естественный отбор. Это так называемые ядерные системы, ну или просто ядра, которые почти всегда бывают связаны с чем-то очень крепко взаимозависимым, вроде биологических реакций внутри одного человека, трафика в городе, астрономических параметров конкретной звезды, а иногда даже всех их сразу, для надёжности. И самих ядер обычно много, а ещё могут прибавляться новые.

Попасть внутрь, собственно, внутренней зоны очень трудно, для этого должно сильно повезти. Ну или не повезти! Она сама по себе слишком небольшая и почти никогда не впускает ничего извне, поэтому гораздо вероятнее, что ядро сложится сразу вокруг объекта. Зато во внешнюю довольно просто, потому что она, как щупальца, тянется к другим связям и может крепко за них цепляться. И опять же, хотя никакого разума там нет, энценизм наверняка будет подстраивать всё так, чтобы мы его не развалили. Потому что там с самого начала возникает прочнейшая самосогласованность корреляций, без которой он бы вовсе не возник! Так что для его уничтожения нужно бить издалека, или залезть в самый центр. А если мы хотим его защитить, то как раз такие зоны нужно специально укреплять, или перенести сами их объекты в безопасное место.

Вокруг ядра могут нарастать, как я уже говорила, очень разные функции, программы и другие системы, но чаще всего встречаются вот такие.

Каузальный процессор создаёт и поддерживает связи внутри энценизма с течением времени. То есть может так случиться, что очень важная случайная корреляция однажды разойдётся, и всё рухнет. Но этого будущего ещё не наступило, оно пребывает в как бы суперпозиции всего возможного набора вариантов, даже самых невообразимо редких. И при этом все такие варианты одновременно существуют, а те, в которых сохраняется нужный паттерн, именно поэтому становятся частями процессора. В общем, сама по себе получается цепь сквозь время, и с её помощью энценизм может менять ход истории! Причём даже если ему мешать, он всё равно сможет вызывать такие события, которые будут сдвигать всё обратно. Насколько успешно, зависит, конечно же, от размаха и мощности такой системы. Однако у неё всё равно есть лимиты.

Он влияет только на собственные корреляции, и может запускать усики совпадений лишь к тому, от чего они зависят. То есть чем дальше от него, тем слабее воздействие на конкретные первопричины нужных ему обстоятельств. Допустим, каузатор станет вызывать зигзагообразный рост цен на нефтепродукты и идентичный график количества лиловых оттенков в уличных граффити, но почему именно они такими будут, уже неизвестно! Отдельные случаи можно предсказать по их матрицам инцидентности, но для каждого придётся делать это отдельно, что тяжело.

Эффекты его воздействия, к тому же, проявляются не сразу. Их можно представить, к примеру, как множество узелков на каузаторе, которые образуются внутри его собственной системы, поэтому всегда находятся в определённых участках истории. Они точно случатся, да - но чаще всего в непредсказуемые моменты! Через несколько часов или лет? В каком месте, и что будет? Обычно их даже узнать невозможно, ну, без просчёта всей цепочки. Это очень замечательно для андивионных игр, где важнее чувство сюрприза, чем награда, но энцинженерам мешает.

Отдельно здесь ещё возникает совершенно философский вопрос о судьбе! В естественном фоне корреляций всё довольно линейно, но энция его меняет сообразно своим, ну, внутренним планам - то есть она получается апофеозом свободной воли, даже если работает без малейшего понимания? Но в нееничной природе всё-таки не совсем строгие рельсы, и всегда остаётся место для случайностей. А энценизмы добавляют мощную силу, которая направляет ситуации по их рельсам, и получается, что это они сами становятся фактически судьбой?.. Всех деталей я пока ещё сама не поняла, но здесь, на самом деле, сравнительно простой ответ. Только для его понимания надо уйти за рамки человеческих понятий о том, что вообще такое свободная воля и детерминизм, потому что наша реальность устроена по своим, абсолютно другим законам!

Интуитивный процессор может нам с этим немного помочь. Он умеет отыскивать закономерности внутри энценизма и даже в периферической зоне, поэтому обычно регулирует его целостность, как бы вроде клеточного механизма исправления ошибок при копировании генов. А назван так потому, что если энценизм крепко соединён с живым существом, оно получает чудесную интуицию! Например, это часть того, как мыслят езмяне, и вообще видят мир. Для них очень многие связи между объектами так же просты и понятны, как, к примеру, цвет или форма вещи в нашем восприятии. Если поискать аналоги этой системы у человека, то ближе всех будет, скорее, не логика или условно сверхъестественное предчувствие, а память, хотя тут всё сложнее. Ну ладно, я не психолог, сейчас ещё запутаю вас самих, потом мне же распутывать придётся!

Что могу сказать точнее, так это про другие проявления интуитора. К примеру, он может действовать через квантовую запутанность, и бывают даже передатчики на подобной основе. Раньше их относили к вероятностным генераторам, то есть зачем передавать сигнал со сверхсветовой скоростью, если можно организовать в приёмнике такие условия, чтобы там из хаотического шума сложилась та же последовательность, сама по себе? Но обычная квантовая физика так не работает, поэтому пришлось искать обходные пути, и некоторые проходили через формы энции!

Конгруэнтный процессор как раз позволяет соединять энценизмы с объектами. Его можно представить, допустим, как своего рода анализатор того, какое место тот или иной объект занимает относительно других элементов реальности. Если он слабый, то должен будет каждый раз всё перепроверять с нуля, но для поддержания не слишком переусложнённой энции обычно хватает и такого. А более мощные конгруэнсеры без проблем обновляют свои, ну, условно говоря, архивы на лету, то есть улавливают все изменения этих связей в реальном времени. Но самые могущественные умеют учитывать даже те связи, которые выходят за рамки одной вселенной, то есть учитывают вообще все принципиально существующие пересечения! У нордистов как раз через них удаётся прозревать далёкие миры, но об этом вам лучше уже Долейн расскажет.

Принцип работы такой системы очень хитрый, без прямого управления. Потому что энция существует только и исключительно в пространстве корреляций. Она вообще никак не может влиять на наши, так сказать, реальные объекты, а всего лишь корректирует контекст их собственных взаимодействий, и сдвигает тонкие соотношения между ними. Мне кажется, что сверхсила метамучеников работает как-то похоже, только без помощи энценизмов. Насчёт неё тоже уже к мистеру Долейну, но если очень кратенько, то она меняет не сами физические вещи, а как бы их эмоциональную окраску, так что всё нехорошее там остаётся, однако перестаёт действовать как именно плохое. Возможно ли, что эническая сила проявляется и через такие явления? То есть сами они существуют абсолютно отдельно, но сильнее подвержены таким вот флуктуациям.

Практически каждой системе энценизма ещё необходима функция, известная как корреляционный веер. Дело в том, что даже при идеальных условиях невозможно добиться идеальной точности, и даже среди тех примеров, которые я приводила, она меньше ста процентов. Но мы же говорим о конфигурациях, в которых они вместо частиц и атомов, а живые организмы обычно бывают очень чувствительны, скажем, к замене фосфора на мышьяк, или перетасовкам нуклеотидов! Поэтому для хорошего результата такие вот активные тренды должны обладать высокой пластичностью, и к тому же заодно затрагивать как можно больше предпосылок для их сходств. Вот за оба этих принципа и отвечает веер, то есть он возникает как бы между близкими графиками, соединяет их собой, а энценизм опирается, скорее, на него, чем сами корреляции мира.

Иллюстрацией к этому можно взять, например, некоторые случаи законов Мёрфи, или других похожих эффектов. Там важна только финальная ситуация, а туда ведёт множество путей. То есть тут видны веера каузатора, который строит цепочку от нужного ему ответа назад, додумывая разные подходящие условия задачи, и конгруэнсера, без которого будет гораздо сложнее осуществить настолько маловероятное совпадение событий. И заметьте, что у одного процессора их чаще всего растёт сразу много! А у интуитора они обычно помогают работать другим веерам.

Известны и другие средства подобной самостабилизации. К примеру, стихия паутины из алхимии дарг сеньялов, которая включает в себя как саму энцию, так и физические процессы вроде синхронизации маятников, вращения небесных тел, мигания светлячков… Иногда это скрытые лейтмотивы, как у Первого Юридического, живой гигакорпорации, которая выглядит просто некоей силой, в том числе энической. Там вообще нет никаких проявлений в реальном мире, но есть некий более масштабный узор, который как будто бы из ниоткуда создаёт различные новые фирмы, видимо, помогающие как-то развиваться этой основной… А может быть и всего лишь особый аномальный участок истории, вроде как бы гипермощной энтали, ужасно яркой, но всё-таки маленькой точки на энциологической карте. Сам он тривиален, то есть, допустим, человек споткнулся и пошёл дальше, однако туда вело множество крайне странных совпадений, а в результате начала разворачиваться настолько же маловероятная цепочка событий, вызывающая новые тонкие корреляции. Но вообще, простой веер чаще всего бывает доступнее и надёжнее.

Чем особенно хороша наша современная наука, она уже умеет проводить холистический анализ всех таких систем, вне зависимости от вида.

Отчасти можно сказать, даже почти без метафор, что весь энценизм устроен сам как большой веер. Есть даже гипотеза, что он и есть просто небольшая часть какого-то огромного метаэнценизма, который слишком большой, чтобы мы сейчас могли его разглядеть! Почти у всей энции есть привязки к одним и тем же удобным паттернам, так что это не лишено логики. Кроме того, у энценизмов часто прослеживаются сложные циклы, иногда даже синхронизированные, и довольно многие из них вроде бы не сводятся ни к каким корреляциям, на которых они основаны.

Впрочем, многие энценизмы конфликтуют, если одновременно включают эти паттерны в себя, но не свои ядра. Обычно тогда один вытесняет другой, даже может частично разрушить… Но временами их силы оказываются равными… И тогда на такой общей границе образуется новая анатомическая система, предемент, как бы застывшая косточка. Она может выглядеть как особенно яркая и часто повторяющаяся энталь, но бывают и более опасные примеры. Приводить их тут я сейчас не стану, потому что всё ещё пытаюсь найти достаточно наглядный… Но среди вымышленных, Алан Мур в графическом романе «Из ада» достаточно красочно описал, как выглядит влияние одного очень могущественного энценизма или, скорее, нескольких чуть поменьше, которые так сильно срослись, что их предементные конфигурации теперь торчат повсюду!

Чрезвычайно важно ещё учитывать, что конкретные элементы энценизма гораздо скорее будут проявляться только через те объекты, ситуации или их абстрактные связи, которые уже наиболее к ним предрасположены. То есть связь количества пиратов с глобальным потеплением может сработать хуже, чем тщательно спланированная комната, полная генераторов случайных чисел и присоединённых к ним нагревателей, хотя на практике даже тогда вполне может сложиться абсолютно неожиданный поворот. Такие системы уж очень размазаны по всей мультивселенной!

Окончить рассказ я хочу вот на этом моменте, чтобы в вашей памяти лучше отпечаталась анатомическая схема. Она не самое важное, с чего можно начать изучение энциологии, но мне всё стало гораздо понятнее, когда я дошла до этого пункта. Так что давайте проверим, вдруг это и правда окажется удобнее? Единственно правильного учебника пока ещё нет, это всё-таки слишком новая наука с ужасно широким полем для экспериментов, и не только научных! И заодно ещё посмотрим, насколько легко мне самой будет преподавать вам материал таким способом?

Эх, надо было, наверное, разделить эту лекцию на две части. Но тут всё так взаимосвязано, что не хочется выпускать из виду ничего хотя бы немного важного! И особенно когда сама только начала разбираться в теме, пытаясь удержать всё перед мысленным взором целиком. Самое главное - понять, что корреляции не бывают ложными. Они просто бывают. А что с ними делать, это уже совсем другой вопрос! Который мы и будем разбирать на завтрашнем уроке, а ещё постепенно переходить к самим вычислениям, потому что без них энциология останется просто пустопорожним гаданием на кофейной гуще. В общем, рада была со всеми познакомиться! К следующему разу подготовлюсь получше, и вы тоже почитайте хотя бы литературу из вот этого списка, пожалуйста. Может, не всё пригодится, но обещаю, что будет как минимум интересно!

