---
title: "Эсперы"
tags: []
page_id: "1455994094"
site: "scientific-alliance"
slug: "espers"
revision: 0
revision_id: "1523328051"
author: 754405
timestamp: 1722459609
---

Утра светлого, леди и джентльмены! Ну что, все собрались? Тогда заходьте, устраивайтесь с комфортом, берите чай, кофе, бублики и прочие маленькие радости жизни. Не стесняйтесь, тут всем хватит, но меру всё же лучше знать! Тем более, что главным угощением, конечно, будут мои замечательные рассказы о чудесах нашего фантасмагорического бытия. Меня зовут Кастадор Долейн, и я один из ведущих экспертов в области ингенионики, а именно человеческих сверхсил всех форм, цветов, размеров, ну или какими ещё они могут быть. Вероятно, иногда я даже буду приглашать и других мастеров, в этот мир они слетаются только так, то есть вам несказанно повезло учиться у лучших. А вот эта довольно долгая лекция, тратататам, торжественно открывает очередной виток еженедельного цикла моих уроков! Но прежде, чем перейти к основной теме, позвольте объяснить, как именно всё это устроено. Просто чтобы сразу прояснить ситуацию, и более к ней не возвращаться.

Для начала, сколько это вообще будет по объёму. Весь цикл длится пять дней, в каждом около двадцати занятий, затем два выходных, и по новому кругу. Так что если пропустите интересное выступление, ничего страшного, наверстаете в следующий раз, там наверняка будет даже немножко больше актуальной информации. Естественно, я стараюсь держать обе лапки на пульсе! У каждого дня своя тематика, и вначале я рассказываю о наименее прикольных абилках из данной категории, на мой личный взгляд, а дальше потихоньку повышаю градус странноты.

Отдельно уточню, отчего это именно семинар, а не простые лекции с картинками, перформансами и тому подобным. Обычно ко мне приходит гораздо больше ребятушек со всякими особыми силами или свойствами, поэтому я могу устраивать мастер-классы по их использованию, так сказать, необычным путём. Однако в вашем мире, к сожалению, с этим сейчас большой напряг, да плюс почти всех ингенионных товарищей уже успели завербовать визионисты, то бишь мистики и маги. Они не наукой занимаются, в отличие от нас, поэтому мы вряд ли пересечёмся.

Вот, и ещё один момент, про сами темы уроков. Есть много вариантов классификации сверхсил, и даже если брать только популярные, легко наберётся штук пять, с вариациями. Но это всё так или иначе обобщения и упрощения, ибо каждый случай очень индивидуален. Причём это касается и обычных умений, то есть, например, один человек может пробежать стометровку за несколько секунд, а другой нет, зато способен поднять сто кило. Вообще разные ситуации, хотя, казалось бы, оба умеют бегать и тягать грузы. А ведь бывают и куда как более абстрактные навыки! Скажем, один шикарно рисует натюрморты, но ему не даются пейзажи, а у второго всё с точностью до наоборот, хотя они оба годные профессиональные художники, и каким аршином тогда измерять их способности? Когда речь заходит об именно аномальных, нестандартных силах человеческого существа, бывает жизненно важно знать, чего можно ждать от эдакого гаврика, и вот тут проблема встаёт в полный рост.

В идеальном мире мы бы каждого человека относили к собственной категории, не смешивая с даже очень похожими. Для условного примера возьмём двух пирокинетиков - один только кастует фаерболы, а другой ещё до кучи умеет управлять водой. Системы, которые позволяют ему двигать жидкости, исподволь влияют и на то, как он контролирует пламя! Короче, неизбежен парадокс - чем детальнее ты расставляешь силы по таблицам, тем менее точной выходит эта классификация. И универсальной золотой середины тут нет от слова совсем, вот такая дуристика!

Конкретно эсперы, то есть экстрасенсы, в этом отношении вообще едва ли не на первом месте. Они настолько широкая категория, что в ней самой известны, без преувеличения, тысячи вариантов с принципиально непохожими возможностями и механизмами их работы. И некоторые уже проходят даже не совсем по моему профилю!.. Скажем, энценистов и экстраномов сотоварищи наверняка переопределят как отдельные умелки. Это я к тому, что использую систематику, которая лично мне больше по нраву. Если у вас иные предпочтения, что ж, не могу винить!

Ну а кто же они вообще такие? Если кратко, это все, кто могут воспринимать штуки, недоступные обычному человеку. К примеру, видят ещё не случившиеся события, или слышат всяческие ультразвуки, а может быть, просто умеют различать пятьдесят оттенков серого, которые для вас и даже компьютерной палитры выглядят абсолютно однородным фоном. Некоторые всего лишь ощущают тот же самый мир в чуть более ярких красках. Другим доступны целые пласты реальности, которые вам не удастся найти даже брутфорсом. Продолжать можно бесконечно!

Кстати, восприятие бесконечности само является эсперской умелкой, и чертовски крутой, потому что а как иначе всё это уместится в голове?

Отмечу всё же несколько основных, так сказать, направлений их сил, ради вашего удобства. Прежде всего, это нечто вроде биологического качества самого экстрасенсорного восприятия. У некоторых имеются прям настоящие полноценные органы чувств, которые явно не входят в стандартную комплектацию данного вида, вроде антеннок или дополнительных очей. Здесь могут быть самые разные варианты - в том числе искусственные аугментации, но их мы тут рассматривать не будем. Затем, могут быть обычные запчасти, но работающие весьма нетипичным образом - от сверхчуткого обоняния а-ля месье Гренуй до, допустим, способности отчётливо видеть, из каких атомов состоит предмет, однако при этом напрочь не понимать его форму, цвет, размер и другие привычные человеку характеристики. И наконец, бывают такие уже очевидно аномальные навыки, для которых вообще не требуется мясо, они работают на уровне всея нервной системы напрямую, или вовсе метаптики.

На последней категории чуть остановимся для более детального осмотра. Скажем, есть такая штука, как сенсорное поле. Состоит оно из, по сути, просто электронов, но с изменённым поведением. То есть эти частицы, псионы, умеют как бы телепортироваться в заданную точку, там взаимодействовать с некоей преградой или задерживаться, образуя, к примеру, барьер, а затем возвращаться, передавая нейрону сигнал о том, на что наткнулись. Вообще, про таких ребят надо бы зачитать отдельный рассказ, но и здесь упомянуть их я обязан, потому что именно подобным образом чаще всего работают физические дальнодействующие абилки, прежде всего ощущательные. Что уж, у Разведчиков это практически основной способ быстрого картографирования лабиринтов и прочих пространств, которые обычным взглядом не увидеть! Хотя с ним возникают свои заморочки, и аномальны лишь размеры поля, ибо само оно есть у всех, только в норме не выступает за пределы тушки.

Далее, уже настоящее колдунство, которое тоже можно разделить на много категорий. Например, на основе алфизической ауры, то бишь как бы исходного кода реальности - очень грубо говоря, вроде виртуального рецептора или даже цельного самостоятельного органа, который при определённых обстоятельствах посылает соответствующий сигнал. Но с такими мы редко сталкиваемся, потому что они слишком легко могут перестроить физическую структуру человека или его окружения, скажем так, чуть сильнее, чем нужно для улавливания этого самого сигнала.

Намного чаще экстрасенсорика работает за счёт особых ядер души, то есть ещё на ярус ниже, где царство чистых абстрактных концепций и умозрительных идей. Вот здесь уже начинается поистине шикарный простор для модификаций, потому что риск минимален, а всякие хитрые структуры формируются необычайно легко, и чувствуют при этом не просто косвенные следы, вроде отражённых фотонов, по которым нужно восстанавливать исходник, но информацию напрямую! Так что, допустим, практически вся эмпатия происходит через призрачную часть мира.

Наконец, есть ещё индицион, не просто астрал из мыслей и понятий, а натурально мир воображения с уже платоновскими идеями. В именно научном плане его официально обнаружили только вот совсем на днях, но товарищи визионисты там уже давно освоились. Ну и вот где уже начинаются вообще трэш, угар и чад кутежа вне здравого смысла!.. Что скажете, допустим, про экспериентизм, то есть получение знаний из вселенной просто так, в принципе без посредников вроде даже совсем уж умозрительных органов восприятия? А там это вполне себе норма!

Особняком идёт аксиматика. В двух словах, если алфизика является программным кодом физического мира, то это уже исходник буквально всего вышеперечисленного, и много чего сверх. Известно бессчётное множество вычислений, которые производятся только в голове, иногда ещё при помощи бумажки, например, и позволяют высчитывать вообще реально что угодно. И формально все виды восприятия, волшебные или нет, основаны именно на такого рода расчётах, просто хорошо завуалированных. Ваше подсознание как раз таким путём и обрабатывает информацию от глаз, ушей, желудка или иных сенсоров. Кауформа, она же душа, тоже, но там уже вместо математики используются совсем другие, на порядки более причудливые и многогранные системы счисления. Однако это всё молекулки в безбрежном океане метаконтинуума формул и уравнений! Так что его лучше оставить для других специалистов, тем паче, что тут вопрос скорее обучения, нежели чудесной силы.

Добавить ко всему этому можно деление на пассивные и активные методы мировосприятия, конечно же. Первые полагаются только на нечто внешнее - звук, свет, мысли соседа и тому подобное, так что для них достаточно лишь иметь подходящий датчик. Выступать таковым может как специальная деталь оганизма, в широком смысле, включая душу, например, так и, скажем, сам факт вашего существования. Вторые же предполагают, что вы сами будете подсвечивать окружающий мир, в стиле эхолокации, иначе в лучшем случае дадут лишь кусочек картины.

Впрочем, эти темы никуда не убегут, а сейчас куда важнее разобраться с главным вопросом. Что вообще такое восприятие по своей натуре?

Казалось бы, ответ очевиден, но это, допустим, как со временем или существованием. Вы прекрасно понимаете, что они такое, ровно до тех пор, пока не попытаетесь облечь идею в слова… А тут всё совсем хитро, ибо непосредственно касается самого вашего понималища, и, хотя разумный мозг как раз является тем инструментом, что придумал определение даже себе, здесь он немножечко буксует. Поэтому мы пойдём на хитрость и, коль скоро вы все умеете воспринимать окружающее бытие, проведём маленький эксперимент, чтобы вышел именно семинар!

У вас чрезвычайно ограниченное ощущение реальности, это ни для кого, надеюсь, не секрет. Но главная закавыка не в отсутствии всяческих электрорецепторов, радаров лодного ьга и других органов чувств. Даже не в алгоритмах обработки сигналов. Она в том, как вообще работает вся эта обманчивая система. Например, проведите ладонью по краю парты. На самом деле вы сейчас почувствовали не стол, а деформацию собственной кожи, изменение её формы и температуры. То есть у вас, можно сказать, кроме проприоцепции ничего нету, всё сводится только лишь к ней. Это базовый принцип действия вашей нервной сети, она замечает исключительно сдвиги своих личных параметров - а взаправду ощутить другие объекты, которые не являются частями того же тела, вы тупо физически неспособны. Откровенно говоря, вы даже свою кожу не можете воспринять, только нейроны! Устранить эдакую помеху заведомо невозможно, разве что параллельно добавить нечто совсем иное.

То же и с другими частями сенсорного аппарата. Скажем, когда вы смотрите на меня, то видите только внешнюю поверхность, а не человека как такового, или хотя бы саму, опять же, кожу целиком, то бишь насквозь, в идеале одновременно со всех направлений. Кроме того, сейчас я не издаю звуков. Их издаёт воздух, а я просто определённым образом подталкиваю его в нужные стороны, выпуская из лёгких, модулируя голосовыми связками и вызывая у вас, можно сказать, правдоподобную иллюзию. Это первый этап, выяснить, что именно мы воспринимаем.

Давайте проведём ещё один маленький экспериментик. Сейчас вы смотрите на меня и эту сцену двумя глазами. Закройте один, без разницы какой. Заметили, как сузилось поле зрения, в смысле, что получилось? По логике, половина мира должна была смениться чернотой - однако мозг компенсирует это, и поэтому кажется, что вы всё ещё смотрите приблизительно из центра. То есть зажмуренное око не просто перестаёт видеть, оно практически вычёркивается из восприятия вообще!.. На этой черноте почти невозможно сфокусировать внимание, даже прилагая обычные человеческие силы. Нормально увидеть её вы сможете, только зажмурив сразу оба глаза, и мозгу будет некуда деваться, придётся показывать хотя бы такую вот картинку. Кстати, если перекрыть гляделку ладонью или другим предметом, формально оставляя открытой, этот эффект тоже получится, но важно, чтобы между ними было как можно меньше пространства, иначе препятствие будет слишком уж заметным.

Но это только присказка, а сказка будет впереди! Замечали ли вы, друзья мои, что такая же точно чернота, как от закрытого глаза, окружает вас вообще всегда? Она сидит на периферии, окаймляя поле обзора эдаким облачком, однако мозг старательно игнорирует её, как то, что у вас есть нос. Дотянуться до неё вниманием ещё труднее, потому что там уже нету очей, которые можно было бы открыть. Хотя при помощи сторонних средств это возможно сделать, от сложной перепрошивки анатомии до тупо системы зеркал, чтобы подобная тьма нафиг пропала.

Однако можно и использовать её саму! Знаете такой фокус, когда, к примеру, выкручиваете контраст картинки до максимума, и в хаотичном нагромождении ерунды начинают вырисовываться новые детали? Хотя качество изображения стало на порядки ниже, а оттенков так и вовсе осталось всего несколько штук. Ну или когда перед камерой ставят особые фильтры, и она начинает видеть больше, чем без них. Здесь тот же общий принцип, хотя зачастую весьма неочевидный. Типа что груз уже тяжёлый, а вы заставляете вместе с ним поднимать ещё и блок?!

Устроим ещё один опыт, и на этом пока хватит. Смотрите пристально на что-нибудь, не отрываясь, но как бы отрешённо. Видите, как картинка начинает расплываться? Всего минутка, и образ мира в вашем восприятии абсолютно переменится! Но стоит лишь моргнуть, как наважденье пропадает, и невидимые истины вновь скрываются от неожиданно уставших глаз. По сути, это наше эволюционное преимущество, то, что мы моргаем. Те, кто научились не моргать, быстро закончились под влиянием вещей с той стороны перцептивных препятствий, но о них попозже.

Вообще, с перцептурой не стоит играться без нужды. Да, наши перцептурги через неё творят великие чудеса, но на то они и профессионалы!

Опасностей, которые угрожают конкретно эсперам, дохрена и больше. Но это не значит, что глухой слепец будет идеально защищён ото всех таких превратностей вселенной! Причём речь даже не о мемах, которые экстрасенсы цепляют на себя вообще легко и непринуждённо. Это, в первую очередь, сами улавливаемые сигналы как таковые. Например, чтобы почувствовать аромат цветочка, вам придётся присоединить его молекулы к обонятельным рецепторам, то бишь сделать их буквальной частью своего тела. А многим аномалиям этого более чем достаточно!

Успокойтесь, дорогой товарищ, я вас вижу. И уже знаю ваш вопрос, я сам же эспер далеко не из последних! Да, сам факт обладания шибко широким спектром восприятия уже способен чертовски портить жизнь, как и, собственно, какая угодно иная неуправляемая сила. Скажем, в романе «Странный Джон» была девочка, которая видела всё настолько хорошо, что постоянно фрустрировала от кривизны и несовершенства человеческих вещей, ей даже вполне ровная монетка представлялась дико мятой. Этот список можно продолжать реально годами, даже без малоизвестных примеров из художественных произведений или реальной жизни, поэтому я вряд ли буду так делать именно тут, хотя вообще обожаю иллюстрировать лекции такими штучками. Вместо этого лучше расскажу пару историй из своего исследовательского опыта, когда во всех отношениях ну совершенно гадская перцепция так или иначе обернулась вполне себе, что называется, невероятно клёвым проклятием!

Так, к примеру, один паренёк из-за мутации получил возможность чувствовать свои суставы на вкус. Ну вот выросли там такие рецепторы, по всему телу, и что ж теперь поделать, хирургия оказалась бессильна. Зато как тонко он замечал все их неполадки, чтобы избегать чрезмерных нагрузок, своевременно лечиться и вообще следить за собой! И, коль скоро привыкал к такой своеобразной жизни с раннего детства, ему это большого дискомфорта не доставляло, просто часть заурядной сенсорики. Он лишь к старости и узнал, что другие, оказывается, так не могут.

Другой молодой человек, воин, видел бабочку. То есть случайно выбранную бабочку на планете, в реальном времени. И во всех мельчайших подробностях, фактически её собственными глазами. А восприятие насекомых, мягко говоря, очень сильно отличается от человеческого, и на мозги идёт огромная лишняя нагрузка! Что же он предпринял, чтобы хотя бы не страдать?.. Стал учиться подглядывать за дальними землями через неё, вертеть и смещать точку обзора, созерцая всё как бы от третьего лица! Какие ништяки это даёт, предоставлю подумать вам самим.

Окончим же этот мини-марафон баек ещё более причудливой, так сказать, семантической абилкой. Жила когда-то девушка, которая отчётливо чуяла, сколько в одном конкретном лесочке на другом краю земли находится барсучьего навоза, и что именно с ним происходит. Не самая, в общем, приятная способность. Однако воспринимала она не только вот это самое напрямую, но и абсолютно все подробности, включая даже косвенные. Поэтому с относительно небольшим творческим подходом обрела самое настоящее всеведение, в мире ведь всё взаимосвязано!

Насчёт того, можно ли считать экстрасенсорикой творческий взгляд на вещи как таковой, я сегодня точно не отвечу. Это крайне философский вопрос, и однозначного решения он просто не имеет. Более того, он и сам лишён смысла! В природе ведь не существует понятия эспера, это только ярлык, который мы навешиваем сами. Конечно, в индиционе или даже Омниме, где идеи являются объектами, и наоборот, при особом старании можно отыскать вполне объективное, нормально осязаемое понятие такого плана, однако это будет всё же не то. Скорее всего, тупо запись из ноосферы о том же самом ярлыке в чуть более выраженной форме. А самой категории экстрасенсов элементарно не существует, в как минимум том виде, который подразумевается конкретно здесь. Так что можете включать туда кого угодно, или вычёркивать, на реальную жизни это не повлияет ни в коей мере. Но лично я не отношу индивидуальное мнение о сигналах к эсперским талантам, по весомой причине.

Она очень простая, ясная, закономерно следующая из, собственно, названия подобных умелок. То есть это не просто рандомное получение знаний, а именно экстрасенсорная перцепция, сиречь расширенная форма конкретно функций восприятия! И если информация берётся не из принимаемого сигнала непосредственно, а через додумывание недостающих деталек, типа того, что вот такое мерцание звезды намекает на её химический состав, или, ещё хуже, в виде изначально готового понимания, тут уже по определению должно быть нечто совершенно иное.

Тем временем, ещё пара слов о тонкостях самой концепции восприятия, чтобы закрыть несколько малозаметных, но очень важных пробелов.

Важно помнить, что и сами ощущения тоже объективно не делятся на категории. Их можно объединять или разделять, как душа захочет, и во многих случаях такие игры помогают найти очень прикольные сферы использования будто бы давно знакомых чувств! Допустим, та же самая вестибулярка, что может быть проще, состоит из как минимум двух разных компонентов - баланса в движении и статичном положении. Порой случается, что человек отлично сохраняет равновесие, пока стоит, и его вообще чрезвычайно трудно пошатнуть. Но стоит ему слишком резко дёрнуть головой, как неразвитость другой части становится очень явной! Хотя для них обеих применяется один и тот же орган. Такие мелочи и просто в быту могут сыграть решающую роль - а уж когда дело доходит до серьёзной высокосложной работы, необходимо учитывать каждый подобный нюанс. И можно, к примеру, рассматривать ориентацию в пространстве как часть зрения, чтобы выдумать новый метод её ремонта!

Очень нужно выделить и возможность распознавать иллюзии. Да хоть те же оптические, когда картинка кажется вертящейся, или карандаш в чашке с водой переломанным нафиг. Пофиксить первое легко, достаточно чуть перепрошить зрительные центры, однако второе уже относится к принципам работы глаз вообще, то есть связано с самим световым лучом и поступающим сигналом. Мои гляделки переустроены так, чтобы нивелировать подобные эффекты, и на экране позади меня вы можете видеть отчасти упрощённую схему того, как именно это функционирует.

Немалую роль здесь играет, как видите, весьма своеобычная синестезия. Нельзя же просто так взять и на одних лишь физических эффектах надёжно убирать все подобные искажения, для этого пришлось бы постоянно корректировать сами траектории фотонов! Вот и пришлось идти на хитрость, собирая свет не только сетчаткой. Так что по всем признакам получилась именно классическая экстрасенсорика, хотя основную необходимую работу проворачивает уже мозг, собирая цельную картинку из множества разрозненных и, более того, разнородных импульсов.

Нелегко так лихо перекидывать настолько основополагающие элементы вашего мышления, правда? Однако смею заверить, что это вопрос в основном упорных тренировок. В большинстве случаев не нужны даже специальные усиления разума или перекомпоновка самих мозгов, тут достаточно лишь примера да фантазии. А где искать примеры? В дикой природе их выше крыши, но только вот животные, растения и прочие носители альтернативных ощущений плохо умеют рассказывать о своих переживаниях - что уж там, вы даже соседские квалиа едва ли ясно осознаёте! Вдруг ваш ближайший товарищ видит синий так же, как вы представляете оранжевый, или слышит более низкие частоты, но даже не догадывается о подобной незначительной разнице? То есть технически вы можете вообразить такое, и даже, к примеру, магнитное чувство птичек, но не более. На счастье, у нас есть куча иных разумных видов, а я, хотя специализируюсь лишь на человеках, немного знаю и о них!

Например, зрение сагронакти в целом идентично нашему, однако при этом они умеют видеть мир в долгой выдержке. То есть в совершенной неподвижности долго, минуты, часы или вообще целые месяцы взирают на что-то, словно настоящие телескопы, и запросто обнаруживают в небесах такие объекты, которые для вас абсолютнейше неразличимы. Они так эволюционировали, чтобы как можно скорее замечать первые намёки на тектонические катастрофы, и кстати, это тоже сыграло огромную роль в их инстинктивной тяге к покорению космических просторов.

Усложним задачку! Рассуждая об альтернативных ощущениях, вы сводите их к привычным формам, навроде представления температурной карты окружающей среды как визуальной картинки, хотя они непохожи прям вообще. Но и инопланетяне чаще всего ровно так же думают о неведомых им человеческих чувствах! Скажем, хекросы тоже гуманоиды, но нас называют «существующие» - то есть те, кто думают, будто существуют. А билоты так и вовсе постчеловечество, однако про слух забыли настолько, что понимают его как особый вариант тактильности.

Невероятно круто, не так ли? Но это ещё цветочки! К примеру, те же кнолакейо воспринимают на свой лад саму модель нашей сенсорики, в которой совершенно чётко выделяют пять основных ощущений. Прежде всего, то, что можно отчасти считать хеморецепцией, но нюх и вкус там более чем мелкие аспекты, в основном речь идёт о биохимии в целом - всякие гормоны, нейротрансмиттеры, другие молекулки… Затем опять же очень условная электрорецепция, это по части реакций мышц и нервных тканей, конечно же. Также есть чувство благодарности, то бишь вообще в целом, даже к собственно вселенной и текущему моменту - вот почему мы такие суровые, это чтобы означенные рецепторы не перегружать без достаточной надобности! Потом ещё, скажем так, чувство цикла, проявляющееся, среди прочего, в алохе, аве и прочих словах, кои могут обозначать приветствие или прощание. Ну и ноцицепция, простое ощущение боли, но здесь уже нужна отдельная лекция!

Да, исходно оно вовсе не неприятное, и нужно для восприятия, скажем так, мультиверса. Сходите на уроки к Юкарахати, она в этом эксперт.

Кроме того, цивилизация мвуралинь и наши кузены тауски выделяют здесь ещё шестое базовое, так называемое чувство к мысли. Это такая странная штука, которая на ваши деньги сошла бы скорее за нечто метафизическое или вообще религиозное, нежели биологическое, но там именно что вполне себе бренная материальная физиология. Скажем так, его деталью является то, что обычно зовётся внутренним голосом, и ещё много подобных вещей. Конкретно человек в этом отношении подслеповат, где-то чуть ниже среднего, но даже так уже вполне недурно!

К слову, восприятие заметно изменяется с возрастом, поэтому человеческие старики и младые тоже могут понимать ощущения друг дружки весьма своеобразно. Однако свои личные сдвиги замечают при этом как-то не слишком бодро. Например, когда человек растёт и становится сильнее, ему чудится, наоборот, будто это сам мир вокруг него легчает, уменьшается, теряет прочность… Не ахти какая беда, разумеется, но такие моменты у нас тут обычно исправляют, главным образом ради лучшего самопознания, а значит, и куда более адекватной деятельности.

Вспоминая об адекватности, должен всенепременнейше отметить, что экстрасенсорика, по сути своей, это лишь про восприятие! Ну, совсем конкретно - про внечувственное, сиречь то самое, которому не нужны мясные выростки для улавливания сигнала. Но особой разницы тут, на самом деле, нету, и у большинства всё-таки имеются, скажем, специфические сеточки в мозгах, которые вполне сопоставимы с глазами, так что сейчас удобнее считать их всех одной единой кучей сил. Однако же сами они не позволяют гнуть ложки психическими мощностями или типа того - разве что подскажут, как это можно сделать другими воздействиями. В крайнем случае, как те же самые эхолокация и сенсорное поле, породят, к примеру, волну, действительно способную влиять на окружающую среду, но даже тогда эффект вызовет не сама эсперская абилка, а только её вспомогательная деталь. Тем не менее, фатальной ошибкой будет думать, будто экстрасенс умеет только видеть далеко!

Несомненно, таких тоже воз и маленькая баржа, однако далеко не все. У большинства ингениоников, которые могут разваливать кабины при помощи других способностей, есть и эсперские силы. Ибо как, допустим, управлять насекомыми или камнями, если ты их не чувствуешь, и просто понимать свой паранормальный дар, чтобы, для начала, контролировать его самого?.. Подходящих ощущений в стандартном наборе человека очевидно нету вообще! Да, бывают отдельные народы с такими специализациями, но они ведь не сразу готовыми возникли, верно?

До кучи, и собственно экстрасенс, который не умеет больше ничего прикольного, тоже способен устроить недругам весёлую жизнь. И путей здесь масса! Самый банальный, конечно же, подсмотреть ваши скелеты в шкафу и поведать о них широкой общественности. Хотя это не то чтобы особенно надёжно, потому что правда Кассандры, встречные иски и все дела. Более коварный тип не станет орать, но пустит слушок или обратится к профессиональному разрушителю репутаций. Однако же и на него найдётся вполне неаномальный болт с обратной резьбой.

Тогда давайте рассмотрим конкретно прорицательство. Ему я посвящу отдельную лекцию чуть позже, ну да не суть, формально это самая каноничная экстрасенсорика. Итак, оно бывает тактическим, когда вы видите на, скажем, всего лишь пару секунд вперёд, благодаря чему изящно избегаете ударов, да и вообще выходите победителем из каждой драки, кроме совсем уж безвыходных - но вот это последнее, по сути, как раз очень дико портит всю малину! Если даже всё делать идеально, без единой ошибочки, это не защитит от ядерной ракеты или хитроумной ловушки. Однако бывает и стратегическое ясновидение, допустим, как у Муад'диба, когда история просматривается на многие недели, годы или целые эры вперёд, насколько теоретически возможно. Точными деталями при этом неизбежно приходится жертвовать, но взамен вы получаете реально мощный инструмент обороны, ибо всякий вражий план сумеете поломать ещё до того, как он будет задуман!

Некоторые такие сверхсилы просто немножко дополняют картину мира, хотя далеко не всегда во благо, вроде абсолютного слуха на планете землетрясений и бездарных певцов. Другие позволяют качественно иначе взаимодействовать с бытием вообще - к примеру, замечать тайные лазейки между фрагментами якобы монолитного пространства. Третьи же вместо анализа внешней среды, отчасти или полностью, обращены на самого экстрасенса и позволяют неизмеримо круче познавать самого себя. Казалось бы, и что? Но по факту это едва ли не самое крутое!

Конечно же, даже одно только это потребовало бы отдельного семинара для внятного охвата, так что пока ограничимся лишь самой мякоткой.

Думаю, вы ещё не знаете, что такое психофрения? Жутко звучит, но это всего лишь умение ощущать свою душу и пользоваться её, скажем так, органами чувств, типа навигационных ядер, которые в норме есть вообще у всех. Иногда ещё и омнической логикой, которая буквально на порядки навороченнее физико-математической как таковой. Шикарнейшая фишка, но если человек недостаточно готов к восприятию идей подобного рода - таки да, превратится в то, о чём вы сначала подумали. Однако самым дивным вариантом этой сверхспособности является эгопатия, дар чувствовать не только своё Я, но и чужие, примерно на том же уровне отчётливости. Это не телепатия или даже эмпатия, тут в принципе другие механизмы работы, которые современная альянская наука пока ещё лишь начинает постигать. Данное умение лучше всех умопостроений избавляет от одиночества и солипсизма, потому что вокруг бродят уже очевидно не марионетки, а такие же живые существа.

Уф, немаленькая получилась лекция, особенно для первой в здоровенном цикле, но вы, надеюсь, не сильно утомились? Если что, мои уроки можно посещать свободно, ибо каждый нарочно структурирован как отдельное самостоятельное занятие. Но я буду часто делать отсылочки к минувшим или грядущим темам, поэтому для полноты картины рекомендую всё-таки не прогуливать, даже то, что изначально может казаться относительно невзрачным. Не забывайте, что эсперство лишь упрощает обретение знаний, то есть вы способны его превзойти и без сверхсил!

