---
title: "Рейд страница 10"
tags: ["Пограничье", "Рассказ", "Рейд"]
page_id: "1330092795"
site: "obscurative"
slug: "frontier:raid-page-10"
revision: 4
revision_id: "1386393294"
author: 2679482
timestamp: 1637162671
---

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-9 <---] Страница 10 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-11 --->]
[[/=]]

Поршень кубарем скатился к своему Уазику. Нужно срочно сообщить на аванпост, они совершенно не готовы к обороне! Но что же делать с грузом, который вез Поршень? Он быстро принял решение, рассудив, что информация о рейде куда важнее вещей, поэтому быстро разомкнул замок на прицепе и тот безвольно опустился на борт. Поршень кувырком запрыгнул в салон, завел двигатель, и выжал педаль газа.

Счетчик температуры нервно скакал уже в красной зоне, от уставшей колесницы шел легкий дымок, сбиваемый встречным ветром. Если машина не заглохнет, он должен обогнать рейд, Сынам приходится везти с собой еще и тяжелую артиллерию, поэтому двигаются они неспешно. Из передней части автомобился послышался тревожный стук. Стараясь не думать о нем, Поршень выдавливал из своего Уазика все, на что тот был способен. Машина ревела как раненый Монти и уже ощутимо дымила.

Вдруг машина резко вздрогнула и начала кренить на правую сторону. В левый борт Уазика уперлась рыжая колесница. На ее крыше красовались два человеческих черепа, а из окна на него разъяренным взглядом уставился человек. Так это же Сальник! Поршень узнал его, это был водитель из числа старших ребят. Он закричал и вывернул руль вправо, стараясь сдвинуть Уазик Поршня на показавшийся из песка камень. Поршень резко сбавил ход, машина противника пролетела вперед и чуть не перевернулась на правй борт. В кузове колесницы Поршень неожиданно для себя самого увидел Дизеля, своего собственного гарпунщика.

Похоже, что Дизель и сам не ожидал подобной встречи, поэтому его гарпун, направленный прямо в лицо Поршню дернулся и пролетел выше кабины. Черт возьми, Дизель! Что он делает в дозорной машине? В дозорные ведь берут только опытных воинов, но салага Дизель, который выехал в первый рейд всего несколько месяцев назад явно к ним не принадлежал. Дизель оторопело смотрел на Поршня, явно не понимая что ему делать.

Поршень тем временем набрал скорость и обогнал дозорного. Дизель зарядил еще один гарпун и всадил его в дверь Уазика. Поршень почувствовал боль и увидел, как его штанина медленно окрашивается красным. Не страшно, рана не глубокая, гарпун слегка рассадил ногу. Сейчас главное — это скорость. Жаль, что у него в машине нет той коробочки, через которую можно общаться с другими людьми. Такие положены только разведчикам и начальникам колонн.

Вдалеке показались  спасительные стены Нью-Аризоны, поршень добавил ход, и в этот момент Дизель вновь выстрелил по машине Поршня из гарпунной установки. Вот только выстрелил он не обычным гарпуном, а гром-палкой. И попал он прямо в движок бедного Уазика. Капот сорвало взрывом и он унесся куда-то в сторону, а обнажившийся двигатель выбросил большой клуб черного дыма и заглох. Мертвая машина продолжала ехать к аванпосту, но когда до ворот оставалось несколько десятков метров остановилась.

Поршень выскочил из салона и припустил к стене, раненая нога болела, но сейчас его это интересовало меньше всего. За спиной слышался рев мотора. Поршень ускорился, но против разогнавшейся колесницы он вряд-ли был на что-то способен. Рев приближался, Поршень уже чувствовал острие гарпуна, направленного ему в спину, как вдруг сверху послышался громкий выстрел. Оказывается Дэйв заметил его паническое бегство и сейчас поливал колесницу Дизеля градом пуль из какой-то установки, похожей на циллиндр, закрепленной на трехлапом штативе. Колесница резко забрала вправо и, набирая ход, устремилась в обратную сторону.

Ворота приоткрылись так, чтобы Поршень могу протиснуться в них. Сверху на него смотрел озадаченный Дэйв, держащий в руках автоматическую винтовку, а также два человека, незнакомых Поршню.
— Поршень! Что случилось? — Воскликнул Дэйв.
— Ре... Ре... Рейд! — Распаленно закричал Поршень. — На нас идет рейд! Они скоро будут здесь!
— Успокойся, черт тебя возьми. Это же просто дозорная машина. Их давно не было, но раньше мы их часто гоняли.
— Рейд! — Поршень понял, что на него смотрят как на умалишенного. — Большая колонна лучших воинов из Сынов! У них тяжелые бабахи, гром-палки и стрелялы! Огромные колесницы!
— А вот это уже хреново. Это очень хреново, в последний раз они убили многих, хоть сами потеряли чуть ли не половину. Ребята, — обратился он к двум людям. — Бегом в мэрию и офис шерифа, нужно их предупредить. Я пойду в караулку и достану больше пушек.
— А я? — Спросил Поршень.
— А ты иди в гараж, поможешь Сэм выгонять боевые машины, — решил он.

Поршень двинулся в гараж понурив голову. Его машина, первая машина, в которую он вложил столько сил погибла. Он любил Бадягу, она погибла, он любил Уазик, он тоже погиб. Но может он погиб не окончательно? Мотор можно и починить, теперь он знает как это сделать. Сэм встретила его в гараже. Он рассказал ей все произошедшие события. Услышав про приближающийся рейд она озадачилась, но решительно пошла в свою каморку и вынесла коробку с ключами. На его переживания о машине она ответила: "Ну и черт с ней. Машину можно и починить, а вот ты молодец, жив остался". Она вручила ему сразу три ключа и велела перегонять тентованные машины, стоящие у самого входа. Это были боевые машины оперативного резерва, они чаще всего выдвигались на помощь колоннам, разведчикам и нефтяным месторождениям.
++++ //Данный рассказ еще не закончен. Работа над ним все еще продолжается. Если у вас есть идеи или предложения, смело рассказывайте о них автору.//

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-9 <---] Страница 10 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-11 --->]
[[/=]]

