---
title: "Рейд страница 10"
tags: ["Пограничье", "Рассказ", "Рейд"]
page_id: "1330092795"
site: "obscurative"
slug: "frontier:raid-page-10"
revision: 8
revision_id: "1386394135"
author: 2679482
timestamp: 1637165880
---

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-9 <---] Страница 10 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-11 --->]
[[/=]]

Поршень кубарем скатился к своему Уазику. Нужно срочно сообщить на аванпост, они совершенно не готовы к обороне! Но что же делать с грузом, который вез Поршень? Он быстро принял решение, рассудив, что информация о рейде куда важнее вещей, поэтому быстро разомкнул замок на прицепе и тот безвольно опустился на борт. Поршень кувырком запрыгнул в салон, завел двигатель, и выжал педаль газа.

Счетчик температуры нервно скакал уже в красной зоне, от уставшей колесницы шел легкий дымок, сбиваемый встречным ветром. Если машина не заглохнет, он должен обогнать рейд, Сынам приходится везти с собой еще и тяжелую артиллерию, поэтому двигаются они неспешно. Из передней части автомобился послышался тревожный стук. Стараясь не думать о нем, Поршень выдавливал из своего Уазика все, на что тот был способен. Машина ревела как раненый Монти и уже ощутимо дымила.

Вдруг машина резко вздрогнула и начала кренить на правую сторону. В левый борт Уазика уперлась рыжая колесница. На ее крыше красовались два человеческих черепа, а из окна на него разъяренным взглядом уставился человек. Так это же Сальник! Поршень узнал его, это был водитель из числа старших ребят. Он закричал и вывернул руль вправо, стараясь сдвинуть Уазик Поршня на показавшийся из песка камень. Поршень резко сбавил ход, машина противника пролетела вперед и чуть не перевернулась на правй борт. В кузове колесницы Поршень неожиданно для себя самого увидел Дизеля, своего собственного гарпунщика.

Похоже, что Дизель и сам не ожидал подобной встречи, поэтому его гарпун, направленный прямо в лицо Поршню дернулся и пролетел выше кабины. Черт возьми, Дизель! Что он делает в дозорной машине? В дозорные ведь берут только опытных воинов, но салага Дизель, который выехал в первый рейд всего несколько месяцев назад явно к ним не принадлежал. Дизель оторопело смотрел на Поршня, явно не понимая что ему делать.

Поршень тем временем набрал скорость и обогнал дозорного. Дизель зарядил еще один гарпун и всадил его в дверь Уазика. Поршень почувствовал боль и увидел, как его штанина медленно окрашивается красным. Не страшно, рана не глубокая, гарпун слегка рассадил ногу. Сейчас главное — это скорость. Жаль, что у него в машине нет той коробочки, через которую можно общаться с другими людьми. Такие положены только разведчикам и начальникам колонн.

Вдалеке показались  спасительные стены Нью-Аризоны, поршень добавил ход, и в этот момент Дизель вновь выстрелил по машине Поршня из гарпунной установки. Вот только выстрелил он не обычным гарпуном, а гром-палкой. И попал он прямо в движок бедного Уазика. Капот сорвало взрывом и он унесся куда-то в сторону, а обнажившийся двигатель выбросил большой клуб черного дыма и заглох. Мертвая машина продолжала ехать к аванпосту, но когда до ворот оставалось несколько десятков метров остановилась.

Поршень выскочил из салона и припустил к стене, раненая нога болела, но сейчас его это интересовало меньше всего. За спиной слышался рев мотора. Поршень ускорился, но против разогнавшейся колесницы он вряд-ли был на что-то способен. Рев приближался, Поршень уже чувствовал острие гарпуна, направленного ему в спину, как вдруг сверху послышался громкий выстрел. Оказывается Дэйв заметил его паническое бегство и сейчас поливал колесницу Дизеля градом пуль из какой-то установки, похожей на циллиндр, закрепленной на трехлапом штативе. Колесница резко забрала вправо и, набирая ход, устремилась в обратную сторону.

Ворота приоткрылись так, чтобы Поршень могу протиснуться в них. Сверху на него смотрел озадаченный Дэйв, держащий в руках автоматическую винтовку, а также два человека, незнакомых Поршню.
— Поршень! Что случилось? — Воскликнул Дэйв.
— Ре... Ре... Рейд! — Распаленно закричал Поршень. — На нас идет рейд! Они скоро будут здесь!
— Успокойся, черт тебя возьми. Это же просто дозорная машина. Их давно не было, но раньше мы их часто гоняли.
— Рейд! — Поршень понял, что на него смотрят как на умалишенного. — Большая колонна лучших воинов из Сынов! У них тяжелые бабахи, гром-палки и стрелялы! Огромные колесницы!
— А вот это уже хреново. Это очень хреново, в последний раз они убили многих, хоть сами потеряли чуть ли не половину. Ребята, — обратился он к двум людям. — Бегом в мэрию и офис шерифа, нужно их предупредить. Я пойду в караулку и достану больше пушек.
— А я? — Спросил Поршень.
— А ты иди в гараж, поможешь Сэм выгонять боевые машины, — решил он.

Поршень двинулся в гараж понурив голову. Его машина, первая машина, в которую он вложил столько сил погибла. Он любил Бадягу, она погибла, он любил Уазик, он тоже погиб. Но может он погиб не окончательно? Мотор можно и починить, теперь он знает как это сделать. Сэм встретила его в гараже. Он рассказал ей все произошедшие события. Услышав про приближающийся рейд она озадачилась, но решительно пошла в свою каморку и вынесла коробку с ключами. На его переживания о машине она ответила: "Ну и черт с ней. Машину можно и починить, а вот ты молодец, жив остался". Она вручила ему сразу три ключа и велела перегонять тентованные машины, стоящие у самого входа. Это были боевые машины оперативного резерва, они чаще всего выдвигались на помощь колоннам, разведчикам и нефтяным месторождениям.

Спустя каких-то двадцать минут возле каждых ворот выстроились по три боевые машины. Возле северных расположилась огромная зеленая колесница. Сэм назвала ее "бронетранспортером". У нее не было двигателя, поэтому Сэм самолично отбуксировала ее к воротам, зато была большая автоматическая пушка в башне. Шериф Бронсон бегал из стороны в сторону и отдавал какие-то приказы. На оборону поднялось все оставшееся немногочисленное население. Поршень заметил как надувшийся от гордости Фил, которого назначили командиром группы командует своими людьми, периодически бросая взгляд на Марию, что вооружившись самозарядной винтовкой сидела на крыльце магазина.

Сегодня дэйв появился без своего неизменного огромного самострела, а держал в руках самую настоящую снайперскую винтовку. Рядом с ним Поршень заметил Гарольда, оснащенного дробовиком, что обычно висел над камином в гостинице. Они что-то обсуждали с шерифом, однако заметив Поршня, Гарольд помахал рукой и тепло улыбнулся. Подготовка происходила шумно и деловито, будто люди готовились к празднику. Большая часть занимала позиции на стенах. К Поршню подошла Сэм. Выглядела она невероятно воинственно: на мускулистом плече покоился пулемет, явно снятый с какой-то из недоделанных машин, вокруг всего тела висели ленты с патронами. Зрелище это явно поражало воображение настолько, что на лице многих защитников отражалось искреннее восхищение при виде готовой к бою Сэм.

К Поршню подошел Сэм.
— Покопался в закромах, вот нашел тебе ствол, — он протянул Поршню небольшой автомат с деревянным ложем и таким же прикладом. — "Галил", еще с Большой Земли. Чиненый-перечиненный, но работает как часы.
— Спасибо, — Поршень взял увесистый автомат в руки, повесил через плечо подсумок с двумя магазинами.
— Знаю, что ты больше по короткостволам, — усмехнулся он. — Поэтому вот тебе еще и револьвер. Названия у него нет, не знаю как он вообще к нам попал, явно новодел, но работает. Это тебе за твою сегодняшнюю расторопность. Выживешь — забирай себе.
Поршень забрал из его рук маленький револьвер и сунул за ремень. Дэйв весело посмотрел на Поршня, махнул рукой и двинулся на стену.

Поршень почувствовал как ему на плечо легла тяжелая рука. Это оказалась Сэм.
— Остаешься со мной, укроемся близ машин. Просто прикрывай меня, не лезь в бой, — командным голосом приказала она, а затем смягчилась. — Нам еще все это добро чинить. Погибнем — все без ремонта останутся.
Поршень лишь кивнул. Предвкушение боя раньше всегда его будоражило и веселило. Ему всегда не терпелось убить кого-нибудь, дабы забрать его череп и повесить на свою колесницу. А вот теперь ему было страшно. Возможно ему было страшно потерять то, что он теперь имел: друзей, дом, любимую работу, спагетти. На стене послышались одиночные выстрелы, а Поршень уловил все приближающийся гул десятков моторов.

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-9 <---] Страница 10 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-11 --->]
[[/=]]

