---
title: "Визионистика - талисманы"
tags: []
page_id: "48214516"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionistics-talismans"
revision: 1
revision_id: "1498203453"
author: 754405
timestamp: 1670664848
---

Доброго утра, неофиты! Вижу, на этот раз ротация учеников и учителей снова привела ко мне в группу знакомые лица. Для остальных представлюсь - визионист третьего уровня Югман Торнамбер, только вчера вернулся из свободной разведки. Да, я тоже очень рад вас видеть. Однако не будем слишком отвлекаться - вы же с таким нетерпением ждали этого дня, верно? Впереди вас ждёт ещё много семинаров по теоретической части и до обидного примитивной практики, но, коль скоро вы уже научились без проблем создавать требуемые предметы усилием мысли, пришла пора перейти к задачкам повеселее. К магическим талисманам!

Для начала напомню, что это вообще такое. Талисманами у нас называют обширную категорию аномальных объектов, которые помогают визионистам совершать разнообразные чудеса. Это может быть перстень, хрустальный шар, некий более-менее правдоподобный механизм, огромный монумент, сгусток синего пламени, часть тела мага, особый символ, который нужно на чём-то нарисовать, или даже полноценное живое существо - всё, что угодно, на ваше собственное усмотрение. Их можно творить с нуля, или же брать готовый предмет и наделять его новыми свойствами. К своему сегодняшнему облику я, как вы изволите видеть, добавил довольно много таких вот штучек - мне самому они не нужны, но так получится нагляднее. Нет, вы ошибаетесь - без освоения этого высокого искусства вам будет гораздо сложнее постигать более продвинутые области визионистики и вообще фантазировать. Хотя, конечно, с переходом на более высокие ступени его придётся почти полностью забыть, оставив только квинтэссенцию наработанного опыта. А сейчас отключайте блокировку, ибо представление начинается!

Самый простой тип магических артефактов - анагоги, внешние катализаторы собственных сил чародея. Вот вы, мистер Сенжур, возьмите эту вещицу. Это цахана, табельное оружие долайских техношаманов, нечто вроде пистолета. Я привёз её из своей недавней командировки как небольшой сувенир. Смелее, не бойтесь! Как видите, здесь нет никаких подвижных частей или рун, это просто набор чисто символических деталей, эдакая карго-модель настоящей пушки. Держать её нужно вот так... А ну-ка, поразите вон ту мишень!

Нет, всё верно, оно и должно было дать осечку. Фокус в том, что вы пока ещё не знаете, что именно должно делать это оружие! Вы ведь даже не задумывались над этим, так? Дайте на секунду... Вот, теперь попробуйте сами, но теперь уже чётко представляя эффект. Двойная спираль синего света попадает в цель вне зависимости от того, куда направлено дуло цаханы, и оставляет на этом месте аккуратное обугленное пятно. Ничего сложного, правда? Остальные желающие тоже могут попробовать - ради безопасности я сделал так, что все выстрелы будут попадать только в мишень или стену около неё.

Ну как, наигрались? Теперь верните, я ещё кое-что покажу. Хоп, вот так! И вот так! Смотрите, что могу! А знаете, в чём секрет? Цахана делает то, что от неё больше всего ожидает стрелок. Это оружие, ежели угодно, основано на силе веры. Вы хорошо видели спиральные лучи и поняли особенности их траектории, поэтому смогли воспроизвести такой эффект. Внимательный взгляд мог легко уловить индивидуальные нюансы подобных залпов, потому что каждый из вас воспринял моё кратенькое объяснение по-своему и подсознательно додумал недостающие детали. Я знаю, что некоторые заметили их, и рад вашей наблюдательности, однако вам ещё предстоит научиться всегда обращать внимание на такого рода мелочи. Ну так вот, моё мышление не сковано стереотипами, поэтому я могу заставлять цахану пускать огненных птиц, потоки воды, направленную звуковую волну и что угодно иное. Долайцы же обычно предпочитают представлять только что-то одно, дабы повысить свою боевую эффективность - при сомнении в выборе результата этот талисман становится совершенно бесполезным.

Основной же смысл состоит в том, что цахана, как и другие подобные артефакты, будет работать только у визиониста. Строго говоря, это вообще не аномальный предмет - точно так же я мог бы дать вам деревянную лошадку или набор столовых ложек. Стреляет не оружие, а вы. Именно ваша сила творит и направляет луч. Талисман всего лишь имеет слегка меметическую форму, которая помогает вам отчётливее представить, как всё это должно произойти, сфокусировать восприятие на пространстве и событии, дабы не сбиваться с мыслей. Пусть художник способен нарисовать сложнейшую картину даже без наброска - но всё равно эскиз ему очень поможет избежать отклонения от намеченного плана, особенно если полотно слишком велико для одновременного охвата взглядом. Так и работают анагогические талисманы.

Но есть и другие, действительно волшебные предметы, чьи свойства заложены в них самих. Их уже можно исследовать научными методами и применять даже без наличия сверхъестественных сил как таковых, подобно простым инструментам. Отличие заключается в том, что такие талисманы могут быть устроены абсолютно произвольным образом. Скажем, вот линейный ускоритель частиц - его придумали физики и спроектировали инженеры, каждый винтик в конструкции этой машины для чего-то нужен. А этот аппарат сотворил я сам, не понимающий в точных науках ровным счётом ничего. Мне достаточно знать, что он мигает лампочками, внушительно жужжит и испускает такой же точно поток электронов при нажатии на кнопку - но внутри у него просто беспорядочная мешанина проводов пополам с шестерёнками. Это аномальный предмет, и настоящие принципы его работы не связаны с физикой вообще никак. Да, может быть, там алфизическая аура или кау-инструмент, я понятия не имею. Мне не принципиально. Если окажется, что в каких-то условиях он не работает - исправлю за секунду.

Визионист даже вашей квалификации может вполне успешно создавать такие артефакты буквально пачками. Срочно нужен щит - хватайте первую попавшуюся крышку от кастрюли и представляйте, что вокруг неё возникло силовое поле. Захотелось обильно закусить - выдумайте скатерть-самобранку или бесконечный мешок конфет со случайными, но неизменно приятными вкусами. Устали от одиночества - оживите рисунок на стене, например. Вы можете даже навешивать желаемые свойства на свои руки, глаза и другие органы, хотя лучше приберегите такие эксперименты до следующего семестра. С непривычки очень легко наворотить такого, что представить свой изначальный облик будет крайне тяжело. С другой стороны, вы можете попросить у более опытных товарищей специальный талисман, который будет самостоятельно отматывать ваше состояние к исходной точке... Но, если что, я честно предупредил - не играйте с такими вещами без хорошей подготовки!

А ещё существуют трансэмпатические талисманы. От остальных они отличаются тем, что влияют конкретно на ваше собственное мышление, а не объективный мир. Без них визионистам часто бывает намного сложнее развиваться как личность и разумный организм, хотя, конечно же, многие могут обойтись более простыми средствами. Такие системы помогают намного лучше познавать себя, избавляться от ненужных личностных свойств, приобретать новые и много чего ещё. Позвольте продемонстрировать их действие наглядно.

В детстве человек терпел издевательства, но ему не хватало сил ответить - у него было слишком мало собственной злости. Напряжение росло и скапливалось годами, иногда находя выход в виде внезапных вспышек агрессии, но этого было недостаточно. Вместо выплеснутой ярости оставалась пустота, и со временем её вновь заполняли те же самые эмоции. Постепенно детство прошло, однако память всё сохранила. Человек открыл частный бизнес и обзавёлся подчинёнными. А затем работники его фирмы начали замечать, что после разговоров с боссом испытывают необъяснимые депрессию и гнев. С виду тот был вполне добродушным, однако его постоянно окружала некая аура раздражения - и чем больше народа попадало в неё, тем, казалось, легче становилось самому источнику. Подчинённые иногда очень отчётливо воспринимали образы тяжести, давления, унижения и остальных эмоций своего босса. И не просто абстрактные чувства, но конкретные сравнения - как гусеница, раздавленная сапогом, например. Босс перекладывал эти переживания со своих плеч на чужие, используя окружающих, как, собственно, трансэмпатические талисманы. Он делал такие вещи неосознанно, поэтому не знал, как разрядить обстановку в коллективе своей фирмы - а вы научитесь это контролировать ещё до того, как приступите к реальной практике.

Так, ребятки, взбодритесь. Только что вы сами выступили в роли подобных контейнеров, перенимая те душевные ощущения, которые я смоделировал внутри себя. Нет, я не стану говорить, откуда их почерпнул - лучше расскажу, с какой стороны вам будет удобнее понять общую концепцию этого эффекта. В психоанализе есть такой невероятно красивый и загадочный механизм защиты, как проективная идентификация. Субъект, испытывающий какое-то невыносимое чувство, как бы вкладывает его на время в другого человека, заставляя того ощутить то же самое. Там оно определённым образом перерабатывается, влияя на поведение и мысли реципиента, а донор, наблюдая за его реакциями, возвращает оное переживание себе, но уже в новом виде. Трансэмпатика действует схожим образом, но на более глубоком информационном уровне, напрямую и с гораздо более широкими возможностями. Такими методами чародей может заставить обычный камень, подобранный на дороге, почувствовать тоску и радость, подобно человеку! Ну как, пришли в себя? Отлично, тогда продолжим.

Такого рода талисманы в большинстве случаев делаются из живых существ, достаточно полно способных к сопереживанию. На втором месте по популярности идут предметы, в той или иной мере дорогие сердцу. Иногда ими становятся даже определённые анатомические или физиологические деформации собственного тела, вроде мышечных зажимов, в которых как бы консервируется определённое чувство - при попытке их, скажем так, разгладить эмоция начинает резко наполнять субъекта, что обычно бывает очень неприятно. Задача мага состоит в том, чтобы грамотно переложить часть своего характера внутрь такого объекта и пересмотреть то, что осталось на месте. Затем, при необходимости, удалённая эмоция может быть возвращена или передана кому-то другому. Талисманы способны хранить произвольные чувства и желания в неизменном виде, усиливать или ослаблять их, а также преобразовывать сообразно своей собственной натуре.

Данному искусству будут посвящены несколько отдельных семинаров - в том числе подготовительная лекция для тех, кто решит выбрать путь мистика, а не мага. При помощи трансэмпатики можно не только улучшать собственный разум, но и расширять его рамки, буквально становиться частью внешнего мира. А это само по себе открывает множество интересных направлений - однако сегодня я не стану утруждать вас их списком, ибо он огромен.

К слову, талисманы всех этих категорий вовсе не обязательно всюду таскать с собой. Вы можете, например, организовать себе отдельную навороченную лабораторию с библиотекой и наполнить её разнообразнейшими анагогическими артефактами. А ещё окружить лесную поляну кольцом обелисков и посередине начертить магический знак, чтобы там автоматически возникали нужные эффекты. Или создать карманное измерение в виде маленькой белой комнаты для медитаций, а попадать туда через портал, который будет открываться при определённом жесте... Мне неоднократно доводилось, например, создавать в других реальностях големов из монолитных кусков горной породы с простым интеллектом, которые двигались, как живые существа, и вокруг них пустыни начинали самопроизвольно расцветать образцами местной безобидной флоры. Вполне может статься, что подавляющее большинство аномальных объектов, которые собирает Альянс, имеют такое же происхождение. В мире ведь полно других визионистов, и многие, я уверен, значительно могущественнее всех нас, вместе взятых.

На этой ноте, пожалуй, прервёмся. Хорошенечко отдохните, ибо завтра у вас начнутся практические занятия по созданию простых катализаторных талисманов. Каждый из вас уже более-менее чётко представляет свои возможности и предпочтения, но я всё же рекомендую проанализировать их ещё раз - это здорово сократит время подготовки. И не забудьте включить блокировку, выходя из зала! А я буду ждать следующую группу, пока ещё сам не знаю, какую.

