---
title: "Корафонская магия"
tags: []
page_id: "24294982"
site: "scientific-alliance"
slug: "koraphonian-magic"
revision: 0
revision_id: "51332730"
author: 754405
timestamp: 1418569217
---

Здравствуйте, коллеги! Я вижу, среди вас есть не только ученики, но даже молодые специалисты? Что ж, такие вещи действительно лучше увидеть своими глазами. Меня зовут Куран Дад Бассарам ир-Хаббад - нет, это не арабское имя. Я - сигировый маг из Адрафы, урождённый корафянин. Поэтому простите, что в шлеме - у моего народа весьма своеобразные черты лица, и не все из вас сейчас смогут нормально их воспринимать. Кроме того, это необходимая защита, поскольку демонстрация корафонской магии невозможна без мощных энергетических потоков. Вокруг сцены самые наблюдательные из вас смогут заметить тусклое мерцание защитного поля. А теперь пора приступать к делу.

Сразу скажу, что корафонская магия далеко не ограничена управлением внешними силами. В первую очередь это философия, долгий курс физических упражнений, обучение самоконтролю, познание законов окружающего мира, наука применения различных технологий и многое другое. В пустынях Корафона без этого не выжить. По сравнению с его природой самые суровые регионы Земли покажутся курортом, и это не преувеличение. Но энергетические манипуляции, способные подчинить человеческой воле разрушительные огненные вихри, безусловно, являются наиболее зрелищной частью этой магии. И, поскольку именно она будет темой моей сегодняшней лекции - смотрите внимательно!

Видите, как дрожит воздух? Температура здесь чудовищная. Заряженные частицы пока ещё движутся хаотично, но скоро мне придётся сконцентрироваться так сильно, что комментировать будет некогда. Эти штучки на моей одежде - датчики и усилители... Прототипы новых устройств, которые... Позволяют мне лучше контролировать ситуацию. Считайте... Что эта демонстрация... Своего рода эксперимент. Итак!

Ох, а это оказалось проще, чем я думал! Сколько прошло?.. Шесть минут? Теперь можно и отдохнуть - такая хореография... Изматывает. С вашего позволения я присяду. Да, прям на пол - мы, корафяне, народ гордый, однако неприхотливый. Теперь рассказываю, чем только что занимался. Вначале я определил основные векторы движения частиц, их интенсивность и прочие важные параметры. Мне, как магу, в этом помогает мутация, сопряжённая с природной ингенионикой, иным же требуются дополнительные сенсоры или другие подходящие средства получения информации. Например, моя сестра неспособна видеть сами энергетические токи, но ориентируется по колебаниям атмосферы и следам на пыли. Здесь важнее интуиция, чем разум, поскольку иначе можно не успеть определить картину происходящего. Далее, когда я понял общую тенденцию и смог предсказать дальнейшие процессы усложнения всех потоков, мне понадобилось решить, что именно будет выгоднее сделать в подобной ситуации. Тут полно тонкостей и нюансов, от которых зависит успех всего действа. К примеру, столь сильные вихри не получится просто отклонить в сторону, так что я решил использовать их для плетения барьера. Создал вокруг себя энергетический кокон, который подпитывают сами внешние удары, и моего вмешательства более не требуется. Его границу легко увидеть по оплавленному кольцу возле моих ног. Со слабыми потоками такого не сделать - структура барьера окажется неустойчивой и в лучшем случае разрушится.

Для того, чтобы управлять огненными вихрями или чем-то подобным, одного танца недостаточно - необходима дельхара. Её можно описать как точно выверенное сочетание движения и силы воли. Без особой концентрации корафонская магия невозможна, и даже при совершении тех же самых действий энергетические течения останутся неподконтрольными. Это вам не рунология! Здесь она относится только к самим результатам магических манипуляций. Долгое время Альянс не мог понять, как именно работает наше искусство, хотя и сумел определить его ингенионный компонент... Но недавно ответ нашёлся. Вам ведь уже известно, что такое адхура? Прекрасно! Каждый сформированный энергетический поток отражается в Омниме, порождая один из видов адхуры. Маг действует так же, как и Скульптор реальности, но более простыми путями. Диадрические процессы, соответствующие направленной мысли, интерпретируются специальным кауформенным ядром, после чего выходят из его души наружу в виде смеси сигнальной и ингенионной адхур. Последняя играет важную роль, однако здесь всё определяется именно первым типом - в корафонской магии требуется очень плотный информационный поток, сложность которого не имеет значения. При взаимодействии с адхурой вихря он подменяет её координатные компоненты своими, вынуждая алфизические ауры частиц также подстраиваться под новые параметры. Соответственно, изменяется и течение энергии на физическом уровне, приводя к требуемым эффектам - а дальнейшее зависит уже от решений мага. Движение же закрепляет эту систему, снижая нагрузку на сознание во много раз.

Теперь вы понимаете, почему эта математически точная наука называется магией? Она, по сути, представляет собой общение с внешними вихрями, подобие телепатии, и базируется на интуитивных вещах. Сейчас, конечно, каждый корафонский маг может усилить свою нервную систему артефактами, однако без модификаций человек в принципе неспособен выдержать полностью осознанную концентрацию внимания.

Сейчас, пожалуй, будет самое время поведать об открывающихся возможностях. Конечно, конструирование силовых полей и отвод лишней энергии - самые распространённые на Корафоне практики, но это лишь крошечный кусочек умений уважающего себя мага. Например, наши традиционные машины питаются именно так - в пустыне почти невозможно найти топливо, но когда кругом вечно дует раскалённый ветер, а с небес извергаются потоки радиоактивного пламени, альтернатива напрашивается сама собой. Хотя многие корафонские технологии способны работать и без помощи человека, магам нередко приходится усиливать механизмы, распределяя их внутренние силы наиболее эффективным образом или подпитывая двигатели разрядами молний. Некоторые умельцы умеют улучшать погоду, пусть и бессильны против мощной бури.

Самое сложное, что нам удалось изобрести - Ахада Шаббах, плетение призраков. Если основой магических манипуляций является сложение мысли и внешней силы, а в корафонской природе обитает множество чисто энергетических животных, идея создания полноценного азматона явно была обязана появиться. Впрочем, за тысячи лет лишь около двух сотен корафонских магов сумели достичь в этом деле значительных высот - у прочих получались, по сути, живые бомбы, способные добраться до цели, но затем неизбежно разрушающиеся. Хотя, согласитесь, это тоже весьма неплохое оружие! Сотворить таким способом полноценный разум едва ли возможно даже с современной техникой Альянса, но подобной сущности хватает и интеллекта паука. А маги джахатной школы умеют подчинять себе дикую фазму, что многократно выгоднее.

Корни этого мастерства давно занесены песками времени, и едва ли их когда-нибудь удастся раскопать. Но почти все легенды гласят, что человек научился ему у местных форм жизни. Да-да, не удивляйтесь! В условиях Корафона это едва ли не единственный способ пережить постоянные катаклизмы. Если животные ещё могут укрыться под землёй или уйти из опасного места, то растениям пришлось вырабатывать способности к такому же плетению защитных полей, какое я только что вам продемонстрировал - только сохраняя полную неподвижность и обходясь без мышления. Спектралогические исследования выявили у них множество примитивных кауформенных ядер, которые выдаются далеко за пределы основной души и используют адхуру внешних потоков вместо собственных диадрических процессов. Их необычные по земным меркам биохимия и анатомия усиливают подобные свойства, напоминая простые рунические контуры. Я надеюсь, что скоро такую систему можно будет воссоздать и в человеческом теле. Представьте, как тогда возрастут возможности магов! А многие звери, обитающие за пределами пустынь, где дикой энергии гораздо меньше, отточили умение отражать её, да ещё как! Некоторые из них вообще иммунны к корафонской магии, энергетическому оружию и иным схожим средствам. К счастью для корафян, боевое плетение такая фауна не освоила.

А сейчас пора отключить аппаратуру и развеять огненные вихри, которые до сих пор здесь кружатся. Это легче, чем составить стабильную структуру, однако сопряжено с огромным риском, поэтому сначала я расскажу вам о методе безопасного разоружения. Мой барьер набрал огромную мощность, и, если я просто сломаю его каркас, случится беда. Энергию нужно куда-то перенаправить. Обычно маги преобразуют её в направленный разряд и ударяют им о скалы, но тут очень мало места. Следовательно, отлично сработает другой вариант - заземление, или как вам привычнее его называть. Пол сцены сделан из регихалка, который вполне может выдержать такую силу даже без укрепляющих настроек. Но сразу вся эта сила туда не поместится, поэтому я получу добела раскалённую землю, статический разряд и вторичный выброс тепла. Первое легко устранят гасители, а остатки я снова направлю вниз, и так раза четыре. Действовать придётся быстро... Внимание... Ха!

Ну, вроде, теперь всё. Вообще, будь я джахатным магом, это получилось бы быстрее, но более шумно. Профессиональная деформация - их школа, в отличие от сигировой, уделяет основное внимание решительным действиям. Мне же больше нравится плавное гашение. Но сегодня я не стану рассказывать об особенностях обоих направлений, выделенное время почти закончилось. Вы и сами отыщете всю интересующую информацию. Или спросите у меня, когда представится удобный случай - я с великой охотой готов повествовать об этом. А пока скажу лишь, что магия очень сильно повлияла на нашу цивилизацию и особенно менталитет. На здешней планете ничего похожего днём с огнём не найти.

Итак, лекция подошла к концу. Думаю, что сообщил и показал вам всё запланированное, поэтому откланиваюсь. До новой встречи, коллеги!

