---
title: "Нордисты"
tags: []
page_id: "1381183985"
site: "scientific-alliance"
slug: "norders"
revision: 1
revision_id: "1507615410"
author: 754405
timestamp: 1676135127
---

Ну что, товарищи, нормально отдохнули, продолжим разговор. Я всё ещё Кастадор Долейн, и если вы, не знаю, слушаете или читаете это в записи, то настоятельно рекомендую вначале заценить предыдущую лекцию, про инцидеев. Иначе вы фигушки что поймёте, и я специально вещаю про все три эти сверхспособности подряд, как один большой урок, поэтому повторять сказанное ранее буду только в крайнем случае.

Однако центральная идея очень проста, и понятна даже без специальной матчасти. Итак, нордисты - это те, кто занимаются нордствованием в достаточно стабильном ключе. Иными словами, делают это довольно часто, или хорошо контролируют свои абилки, а может, даже сразу то и другое. Но что же такое это нордствование вообще? Ежели без лишних слов, это получение информации из иных вселенных. Возможность проникать туда своим духовным взором и переносить к себе тамошние образы, книги, песни, концепции, сюжеты… Короче говоря, довольно простая разновидность экстрасенсорики. Обычно это делается через сны, и, собственно, у большинства из вас хоть пару раз наверняка уже случались подобные вспышки необычайно реалистичного вдохновенья? А многие профессионалы умеют так путешествовать и наяву! Нужно только сесть в удобное кресло, чтоб ничего не отвлекало, закрыть глаза и сосредоточиться, или, наоборот, расслабиться, а дальше картинки сами станут приходить. При должной тренировке можно даже научиться целенаправленно перемещаться между этими мирами и внутри них.

Название этой силы произошло из аббревиатуры, конкретная расшифровка которой зависит от мира - к примеру, скажем, наблюдение образов разделённых диадромов, надсенсорный опыт расширения диапазона, нетипичный осмотр реальностных доменов и так далее, то же самое на других языках. Причём этот акроним непонятно почему выходит одинаковым во всех случаях, где вообще есть подобные звуки, как будто бы общая суть нордствования уже сама по себе служит магнитом для парадокса идентичности. Да чего уж там, недавно в соседней реальности нашли человека с такой умелкой, у которого натурально имя Владимир Нордович, хотя его батюшка никакими сверхспособностями вроде бы никогда не обладал, но личность очень колоритная, конечно. В общем, эффект чудовищной книги о чудовищах, ежели вы понимаете отсылку.

Освоив хотя бы базовый уровень владения этим даром, нордист может не просто созерцать галлюцинации, но свободно скользить по ветвям альтернативных историй, выбирать себе маршрут, делать закладки для быстрого поиска нужных вселенных, иногда даже слышать, обонять и всё такое, без труда пролетать сквозь самые надёжные преграды, кроме разве что информационных блокировок… Словом, все секреты иных реальностей открываются перед ним как на ладони. Впрочем, поле зрения при этом чаще всего остаётся жёстко ограниченным, повседневно доступным, и разглядывать чужие вселенные приходится по маленьким частям. Но это всё равно позволяет без труда подсматривать разные интересности, ясно их запоминать, а при чуть более прокачанной абилке можно вообще, например, положить перед собой бумагу, визуально спроецировать на неё потусторонние образы и тупо обвести, для такой задачи даже талант художника особенно не нужен. Ну или наоборот, в само видение спроецировать лист или экран. Главное, чтобы до него и карандашей было можно дотянуться, а остальное уже на личный вкус.

На практике, правда, от нордствования, даже самого мощного, не слишком много пользы. Иные вселенные живут довольно независимо, так что для предсказания грядущих событий собственного мира или поиска в нём всяких штучек подобные таланты никак не годятся. Но всё же остаётся возможность невозбранно плагиатить иномировые наработки, коль скоро их авторы, скорее всего, никогда не узнают даже о самом существовании другой реальности, откуда за ними наблюдают. А ежели в итоге никто не пострадает, и даже наоборот, интересная идея куда шире распространится, принеся удовольствие большему числу разумных созданий, то какая, нафиг, разница, подглядели её или придумали полностью автономно? Поэтому чуть ли не все нордисты уходят именно в творческую сферу, даже если считают это просто своей фантазией.

Обычно этому способствует ещё и то, что большинство их, так сказать, открытий, мягко говоря, не революционно. Ничего такого, что нельзя было бы играючи списать на богатое, но не слишком уж буйное воображение. Менделеев якобы увидел свою таблицу во сне, а у некоторых других учёных и инженеров сноткровения случались взаправду, благо перенасыщенный мыслями мозг способен выкристаллизовать внутри себя даже более феерический инсайт. Так что и нордист, ясен перец, может совершать такое, хоть по двадцать раз на дню. Однако светлый его путь омрачает пара труднообходимых тучек. Прежде всего, конечно же, ему вначале надо как следует знать запираченный материал, то есть, допустим, вы в своей доальянской жизни навряд ли сумели бы получить Нобелевку за единую теорию метаптоза, даже скопировав её формулы и описания идеальным образом, до последнего значка, поскольку их тупо никто не поймёт. А уже вполне доступное вашей физике доказательство существования бозона Хиггса потребует чёткой доказательной базы, то бишь официально задокументированных наблюдений.

Но это ещё не главная задачка. А кто вообще сказал, что вы доберётесь до таких идей? Как правило, нордист не может просто взять и пойти куда душе угодно. Он умеет бродить везде, куда глаза глядят, да… Только вот глядят они далеко не на сто вёрст, и увидеть получается лишь очень ограниченную часть мультивселенной, в принципе. Чаще всего это ближайшие альтернативные версии мира, где находится его мясная тушка, так что никаких цивилизаций летающего винограда или планет в форме гиперкренделя он, скорее всего, не встретит никогда. Хотя там могут быть и диадромы с вообще другой историей, где, к примеру, египетские пирамиды на самом деле конусы, притом изначально сделаны именно такими, но всё равно нынешний вид этих реальностей максимально неотличим от родины нордиста. Судя по всему, данная деталька его сил напрямую связана с парадоксом идентичности, сиречь он путешествует как бы по волнам синхронизаций независимых исторических линий, даже не имеющих общего прошлого, поэтому где разные вселенные теснее сплетены, там и пролегает достаточно надёжная дорожка.

Организация наша, впрочем, уже неплохо так разобралась, как именно работают подобные абилки, поэтому при желании их можно шикарно раскачать. Мне и самому неоднократно приходила мысль обзавестись таким талантом, но, наверное, всё же нет, по нескольким причинам, о которых я вкратенько поведаю чуть позже. А сейчас предлагаю посмотреть, как это дело выглядит со стороны, на вот такой красивой схеме!

Неискушённый зритель не увидит в этих процессах ничего особого. Ну, нордствование вообще относится к тем сверхсилам, наличие которых практически нереально доказать без полноценных межмировых перемещений. Но что заметим мы, счастливые обладатели всей необходимой аппаратуры, например? Кажется, что нордист просто растягивает часть своей души, то есть кауформы, на другую реальность, смещает в неё навигационные ядра и, следовательно, точку обзора, а дальше смотрит, что там деется, перенося информацию о чувствах к той зоне, которая соответствует активности мозга. В принципе, всё так и обстоит, но с парочкой нюансов. Для начала, в континууме Омнимы понятия геометрии как таковые работают не то чтобы особенно чётко, ибо вместо строгой математической логики там всецело доминирует эмматика, вычисление абстрактных смыслов и идей, а значит, вся базовая концепция взаимного положения вещей выглядит совершеннейше иначе. Кроме того, при обычном растяжении души получилось бы примерно то же самое, как если бы вытянули мясное тело. Даже если оно после такого продолжит функционировать, гонять кровь по жилкам и всякое такое - его будет исключительно легко покалечить даже просто летящей мимо птичкой, ну или призраком, лёгким ветерком адхуры, да хоть информационным следом того же физического птичного объекта! Естественный отбор отсеет подобных чудиков ещё на этапе проектирования. Но нордисты существуют, и даже процветают, а значит, используют более хитрый механизм.

Очень хотелось бы ввернуть сюда клёвую интригу, как я стараюсь делать при каждом удобном случае, или без такового, но, увы, здесь для неё нет мест. Даже если, упаси вас бог, рассматривать эту лекцию отдельно от прошлой, я всё равно уже в начале злостно заспойлерил, где тут выходка, вся самая главная штучка. И таки да, друзья мои, природа нордической силы опирается на энцию, сеть связей между вещами.

Настоящим источником нордистского таланта тоже является часть энценизма, но не ядерная структура, как в предыдущем случае, а более внешняя деталь, так называемый конгруэнсер, конгруэнтный процессор. Причём не абы какой, а достаточно сложный, ибо он должен иметь возможность поддерживать стабильные, так сказать, повороты взаимосвязей нордиста и мира вокруг него. То есть само место, которое этот человек занимает среди объектов мультивселенной, некий набор аспектов его собственной природы, действует как подобный механизм, что делает их буквальнейше единым целым, воплощает организм и энценизм в одной структуре. Иными словами, мы все уже связаны с иными вселенными, но лишь нордист умеет полноценно пользоваться этой возможностью. В смысле, разумеется, конкретно таким способом умеет.

Остальные элементы его сущности, вроде настроек ауры или кауформенных ядер, нужны только как посредники, более удобный интерфейс для настолько абстрактной роли. Ну и в качестве дополнительных объектов, через которые она стабильно реализуется, конечно, ибо простой человек как метабиологическая сущность всё-таки недостаточно значимый для подобных дел, здесь требуются расширения. Необязательно именно личные свойства - это могут точно так же быть определённым образом подобранные аспекты окружающей среды, ситуаций, вообще контекста его жизни, в который он серьёзно вовлечён. Но, конечно же, иметь встроенную абилку гораздо надёжнее и легче, чем непрерывно или хотя бы с приемлемой регулярностью оставаться внутри очень податливой, постоянно изменяющейся внешней действительности бытия.

Направляя мысли или действия в конгруэнсер, а через него воздействуя на более общий энценизм, нордист не просто растягивается вдоль пространства, вероятности и так далее, но буквально отождествляет объекты по обе стороны выбранной связи. Совмещает себя с миром на противоположном конце взаимной зависимости общевселенских процессов. Той, которая всегда там была, но прежде оставалась незримой.

Ограничить его перемещения, таким образом, чертовски тяжело, хотя вообще возможно. Необходимо лишь внести определённые поправки в сам энценизм, добавить туда специальные блокираторы, которые ослабят межмировые цепи корреляций и помешают их усиливать. Это имеет смысл ещё и для обеспечения общей безопасности диадрома, потому что, например, есть разные сущности, включая разумных, которые как пауки чуют все вибрации подобной сетки. И зачастую норовят переползти по ней на новые места, с более или менее бякостными целями, а ни о чём не подозревающий нордист, беспечно заглянувший в угодья таких ребят, оказывается для них идеальнейшим мостом. Причём он будет подвергать свой мир этой угрозе, даже если вовремя сбежит и восстановит статус-кво до самых мелочей, потому что с неизбежностью успеет воссиять ярчайшим маяком в эническом, так сказать, пространстве. Так что Альянс при основании новых колоний организует такую изоляцию в числе первых защитных систем. Хотя эта технология до недавних пор была засекречена, но пришла пора официально открыть вам её тайну.

Независимо от того, как далеко переместился сенсорный дух нордиста, он всегда может вернуться в родное тело, стоит только захотеть, или даже вовсе самопроизвольно, если чуть ослабнет сила, выталкивающая его за пределы диадрома. Он ведь технически и не выходил оттуда никуда! Собственно, благодаря этому ему и удаётся совмещать образы обоих миров, а также непрерывно ощущать собственную тушку, хотя бы на периферии. Впрочем, оперативно скинуть оковы концентрации, чтобы, к примеру, отреагировать на речи несвоевременного гостя, чаще всего оказывается не легче, чем ранним зимним утром в понедельник выползти из-под мягенького тёплого одеялка. Вроде бы ничего особо и не держит, однако требуется некоторое время для пересосредоточения ума. Вот, а ещё есть специальные методы разрыва данной связи, при которых сущность нордиста возвращается не в тот её конец. Проще говоря, отрывается от якоря, сиречь тела, и остаётся бесплотным взором на просторах иного бытия. Ну, свою особую возможность путешествовать он, скорее всего, при этом сохранит, но тут уж как повезёт, конечно.

Основную опасность, однако, для него представляют аномалии совсем другого формата. И да, я говорю о всевозможнейших деструктивных мемагентах, теаматических уравнениях, дискотеках со стробоскопами, прочих когнитивных угрозах, онтоактивной информации, которая дико портит жизнь тому, кто её хотя бы просто знает… В мультивселенной дофига разных штук, которые достаточно лишь мельком воспринять или вообразить, и всё, финита ля комедия. А от такого богатого арсенала создать надёжный предохранитель в принципе нельзя. И ещё чертовски повезёт, ежели после созерцания волшебного знака смерти или подхватывания концептуального вируса, от которого возле пациента начинают звучать глупые песенки, пострадает только сам нордист, а то ведь некоторые сорта такой гадости могут успеть распространиться на соседей!

Надобно ещё сказать, что нордист может увидеть только некую далёкую реальность, но не гулять астральной проекцией по тому же самому космосу, где пребывает. Почему так получается, наша наука пока не знает на все сто, хотя есть ряд догадок. Помимо всё того же парадокса идентичности и иже с ним, дело ещё в том, что иначе один человек стал бы сразу двумя слишком тесно взаимодействующими объектами, а это откровенно противоречит некоторым неодолимым особенностям базовой логики мироздания. Сама энция как универсальный метаконцепт возникает на уровне аж главных принципов работы аксиматических уравнений вообще, наряду с жизнью, например, и деятельно участвует в фундаментальнейших определениях количества вещей. Поэтому игры с числами для конкретно нордствования заведомо не будут удаваться.

От некоторых угроз, навроде злобных монстров, у такого ментального странника есть практически идеальный иммунитет. В точке назначения нордист представляет собой даже меньше, чем призрачную сущность - всего лишь абстрактный узелок неощутимых микросовпадений, или нечто похожее. Его практически невозможно отследить, или даже просто заподозрить сам факт потустороннего присутствия, он проявляется хорошо если через отдельные искажения локального квантового фона - однако обратите внимание, именно что почти нереально! Пусть даже современные средства Альянса тяжело справляются с подобными делами, особенно когда нордист слабенький, такое вот преимущество на основе недостатка, но всё же нам известен ряд специфических перцептивных усилений, позволяющих обнаруживать пришельцев этого рода.

Надёжнее всего прячутся те из них, которые наделены дополнительными сенсорными абилками и могут так или иначе чувствовать основные внутримировые связи. То есть они могут понять, от каких объектов или ситуаций нужно держаться подальше, чтобы ничего от себя случайно не прибавить к тамошним причинно-следственным цепочкам, и чисто созерцать происходящее, аккуратно лавируя между корреляционными сетями. Но об этой возможности абсолютное большинство нордистов даже не мечтает, к сожалению иль счастью, ибо лишь очень немногим вообще известна сама идея энции, такие тонкие материи слишком легко скрываются за видимой картинкой. Ну, да, растягивание души, или нечто подобное, нафига искать дополнительные объяснения происходящему, ежели там уже всё предельно очевидно, пардон за каламбур?

Отдельный интерес представляет классификация таких сверхсил, потому что в ней всего два пункта. Прямое нордствование, когда человек сам отправляется в межмировое турне, не выходя за пределы головы - проверенная классика, простой и удобный способ, но потенциально сопряжённый с вышеупомянутыми загвоздками, увы. Обратное нордствование в этом деле относительно безопасней - самолично странник никуда по сути не сдвигается, а чуждые образы приходят к нему сами, навроде, скажем, вещих снов или просто бродячих идей. У вас же бывали ситуации, когда внезапно начинаешь думать некую мысль, вот прям на ровном месте, без явной связи с предыдущими цепочками ассоциаций, но затем она так резко щёлк - и пропадает, вообще с корнями, без возможности вспомнить даже общую тему, хотя мгновение назад всё совершенно чётко осмыслялось ясным сознанием? Словно сам этот концепт вдруг стёрли нафиг из реальности как таковой, и от него не осталось даже теней. Раньше учёные так и полагали, однако затем сообразили, что в действительности это именно мысли из иных вселенных, а пропадают они при обрыве мощной связи, поскольку тут их не было никогда. При таком раскладе можно не бояться львиной доли перцептивных угроз, они стираются бесследно, как забытый сон - но его тоже было бы опрометчиво считать панацеей. К слову, этими явлениями вдохновлялись ребята из внутриальянского тайного сообщества «Зететра» при разработке своей системы внешней памяти, ага!

Наверное, этого вам пока что хватит, более детальный разбор матчасти потребует уже несравнимо более серьёзных усилий, с формулами и прочим. Хотя один момент таки добавлю - пусть лишь гипотетически, однако же вполне может статься, что все нордисты являются деталями некоего ультрагигантского энценизма, который и обеспечивает им подобные абилки, случайно или нарочно. Это могло бы объяснить, почему они вообще берутся в таком количестве - особенно ежели учитывать отдельные мелкие всполохи видений даже у абсолютно неаномальных человеков, а ещё то, что за спонтанное возникновение сверхсил явно отвечает повышенная упорядоченность архитектуры ситуаций, сиречь энция, внезапно! В общем, славная идея, но, увы, проверить её пока что невозможно, слишком уж велик масштаб, который нужно охватить.

Окончен лишь второй урок из трёх, товарищи, так что не уходите! Эта лекция была короче первой, поэтому и времени на отдых дам немного меньше, скажем, десять минут. Чем их занять, придумаете сами, а я тем временем подготовлю реквизит для следующего занятия. Оно вам понравится, это вообще отличная абилка, особенно в правильных руках, вроде моих. Ну ладненько, давайте, отдыхайтесь, я скоро вернусь!

