---
title: "Nevereal"
tags: ["ОБ", "Рассказ"]
page_id: "1308331023"
site: "obscurative"
slug: "storm:nevereal"
revision: 2
revision_id: "1361729319"
author: 4518363
timestamp: 1616427773
---

[[module Rate]]
[[>]]
[[*user OrpheusMachine]]
[[*user Guardian-Spirit]]
[[/>]]

Nevereal [Нэверил] — Объединённые части бывшего королевства "Гириум". Во время второй волны звероподобных монстров и из-за большого количества атак на враждующие между собой территории был созван первый совет красного стола, благодаря которому было объявлено объединение в одно королевство под предводительством короля Дариуса.

"Родной дом" рыцарей и жителей Нэверила находится на острове Ки́лон. На границе территорий стоят каменные стены высотой 6-7 метров с башнями. По периметру выстроены взводы охраны с ружьями, мечами и зажигательными смесями. Присутствуют прототипы приборов, излучающие слабый свет без использования чистого огня. После стен идут конюшни и казармы. Ближе ко вторым стенам стоят охранники вооруженные мечами и пистолями. За вторым слоем стен находится город, в центре которого стоит замок короля. Те наши информаторы, что избежали обнаружения, не выявили откровенных уязвимостей замка, но определённую угрозу гипотетическому противнику представляет возможность быстрого распространения заражения в стенах крепости.
Для охраны короля и участников "Совета Красного Стола" существует отдельная гвардия "Кровавого заката". Их броня имеет красный окрас с белыми метками, обладает повышенную прочность, из-за чего большинство видов ручного оружие в мире бесполезно против "Кровавого заката". В качестве оружия воины используют секиры и модифицированные ружья.

Основную власть в королевстве имеет "Совет Красного Стола", решения принимаются посредством голосования его участников. Суммарное количество участников не включая короля и его советника составляет 7 человек.

Технологический прогресс позволил королевству создать самолеты, машины, и как отдельный, дорогостоящий и грандиозный проект, Нэверил создал дирижабль с присутствующим на нём вооружением. Также довольно сильно развиты науки и архитектура в целом.
С недавних пор правительство начало пропаганду о дружбе с "зверями, посланными с небес высшими существами." Данная пропаганда может быть связана с союзом между правительством и разновидностью монстров, а точнее их даже более жестокого подтипа. Причины или поводы, из-за которых заключили союз, неизвестны нам, но данный союз может представлять большую опасность другим государствам, если Нэверил сумеет преодолеть водный барьер. Часть так называемых "провидцев" в королевстве уверена в конце правления короля из-за данной "игры с огнём", а другая говорит об обратном.

Ваше Величество!
Прошу помиловать меня за это обращения, но лишь весть одну желал я сообщить: прозрев, увидел я виденье, что было не туманно, но ясно. В нём Солнце ярко озаряло златой венец на голове, и Вы уверенно держали воздетый меч в своей руке. Нет
стен, домов, всё чисто - поле. Враги все злостные, что жили, в слезах склонились головой. Внезапно небо озарилось, венец всё ярче и красней, и голос слышал вашему подобный, ведь сей глас небес наследовали Вы. И Он сказал, что Ваши воля, честь > и сила, любовь к народу своему столетья спящих пробудила, чтоб Солнца свет нести всему. Но не только в том заслуга Вас - смогли Вы чудо обуздать. И Cилу этого союза никогда забыть не сможет мир.
— Неизвестный провидец

Мы прогнозируем скорый распад королевства из-за жестокой политики Короля Дариуса, что подавляет любое инакомыслие, тратит невероятные средства на большую мобилизацию военных сил, просто на "развлечения" в виде постоянных пиров и "облагораживание" столицы, в то время как большая часть страны находится за чертой бедности. Информаторы сообщили о слухах про исчезновение людей в городах, граничащих с местами обитания монстров.

----

Нэверил вступил в войну с ныне несуществующим государством на том же острове. В войне Нэверил использовал разную тактику ведения боя, начиная от обычных засад с диверсиями и заканчивая массированной атакой, которая довольно сильно напоминает блицкриг. В последнем случае в бой пускали даже граждан с ножами. А за гражданами идут рыцари, техника и катапульты. Потенциальными врагами Нэверила являются все, кто не готовы принимать веру и подчиниться королю, предварительно отдав всё имущество. В случае, если город соглашается на сдачу имущества, то в город входят специальные отряды для так называемого "просвещения", а в случае отказа в город запускают чудовищ. Существа будут терроризировать город вплоть до того, как жители не сдадутся. А если не сдадутся, то в город начнут входить войска короля с зажигательными бомбами. Уровень угрозы чрезвычайно высок. Похоже, что недавно сформированная ОИТ начала также проявлять невероятный интерес к Нэверилу.

Не так давно, а если быть точнее, то несколько лет назад, произошло покушение на короля.

Во время пира в честь победы над одним из множеств королевств, рыцарь из "Кровавого Заката" напал на его величество, перерезав его горло. Он был поддержан десятками других предателей, что кинулись на него со всей своей яростью. Тело короля с почестями было сожжено, а прах развеян над морем. В день коронации две дочери короля объявили о расколе королевства и разрыве союза с "отвратными существами". Глупцы ликовали, но многие, включая меня, признают королём только сына Дариуса, Уферия "Честолюбивого". Назревает гражданская война. С нашей стороны, со стороны Уферия, есть преимущество в виде рыцарей, оружия и техники, но у сестёр преимущество в количестве людей на их стороне, большинство из которых, впрочем, были обычными мирянами.

Уферий придерживается тактики своего отца. Не сказал бы, что мне это нравится, как и людям, которых нам приказывают убивать и грабить. Я не уверен больше ни в чём, если честно, но, если это необходимо для достижения могущества, то так тому и быть. Всё вскоре закончится, а я верю Уферию, он милостив. Часть из тех людей, которых приказали прирезать на месте лишь оставалась нейтральной, выражая покорность, но не веру, что хотел увидеть в их глазах Уферий.

Картинки о "монстрах" и рассказы о них были не так уж правдивы. Реальность в сотни раз хуже. Конечно же, всё могло бы быть намного хуже. Например, если бы тот монстр меня всё же сожрал бы, чего он явно и собирался сделать. Меня до сих пор мучают в кошмарах огромные светящиеся во тьме глаза и бездонная пасть с острыми клыками. Говорят, что этот просто был сумасшедшим, не таким, как все, но я им не верю.

Войска Уферий, к которым я имею несчастье относиться, берут в заложники целые поселения, и, если соседние поселения сами не сдаются, то они просто убивают заложников. И делается это с таким чудовищным хладнокровием… они не лучше Монстров. Тех самых Монстров. "Сокэлл", так их вроде кто-то называл ещё. Многие поселения, конечно же, не сдаются, но все знают, что их ожидает ровно та же участь, что и предыдущее. После того как придут войска у них уже никто ничего не будет спрашивать, а этот наплав просто не оставит от их существование и следа. Разрывая смерти, убивая новорождённых детей, Уферий зашёл слишком далеко, но я боюсь уходить. Даже если сёстры победят, то страну просто разорвут монстры. И даже те глупые слухи про исчезновения людей… уж лучше принести в жертву нескольких человек, чем всё королевство.

Я не знаю, хочу ли я верить своим глазам. Может быть я ошибся, может быть нет, но записей в этом скромном блокноте уже достаточно для того, чтобы меня застрелили, не довезя до трибунала. Или, как тех бедняг… да, я видел, как кто-то под покровом ночи буквально отвозят отчаянно сопротивляющихся людей в лес, возвращаясь без них. Впрочем, возможно, что эти твари рассматривают людей не только как еду. Я видел спрятанные разорванные тела, из всех щелей которых сочилась кровь, хоть внутренние органы не были и тронуты или повреждены, что не имеет ничего общего с уже лицезримыми мною "обугленными" и "высушенными" людьми.

Между двумя страницами этого блокнотика я установил очень сильный взрывной заряд, что мне отдал какой-то чудак, представляющийся алхимиком. Я не знаю, можно ли ему доверять. Я не думаю, что могу доверять кому-либо вообще. Но всё же то, что он мне продемонстрировал, воистину впечатляет. Как только кто-то откроет этот разворот, раздастся мощный взрыв. В худшем случае — прощай, блокнотик со всем, чего знать другим не следует. В худшем — прощай, лицо. Пожалуй, надежда на то, что я его случайно не раскрою, является самой значимой надеждой в моей сегодняшней жизни, в которую я верю.

Часть боёв превратилась в откровенную кровавую баню. Люди заколачивают окна, боясь, что через них пролезут монстры, но не похоже, что это бы их останавливало, как бы не хотелось верить в обратное. Это нечто сродни построению песочной стены для защиты от урагана. На стук в дверь никто не отвечает, а смысл? Если там, за дверью, войска Нэверила, то лучше притвориться мёртвыми. Если это скрипы монстров, то лучше притвориться мёртвыми. Если там те несчастные, что молят о помощи и крыши под грохочущими от переполняющий мир ярости небесами, то это гарантированный способ и вправду стать мёртвыми, ведь запасов еды становится всё мало. Или болезнь, что пришла сюда и не щадит ослабленные, не обогретые любовью и заботой Солнца тела.

Кстати, я видел монстров, что отличаются от ранее виданных мною. Не столько визуально, сколько… по поведению. И я не видел каких-то отличительных красных полосок на их мордочке. Они не были агрессивны, им было просто больно, по всему виду своему больно. Один подошёл ко мне и с интересом изучал несколько мгновений, после чего обернулся и второпях начал карабкаться по стене, пытаясь собрать мох, коим заросли все стены неухоженных домов. Я видел, как будто один такой "монстр" (я не знаю, применимо ли к ним такое грубое слово) чем-то обмазывал тело умирающего и как будто старался забинтовать рану с помощью подручных материалов. Как иронично, что это существо было с лап до головы покрыто смертоносным оружием. Никогда бы не догадался, что оно может быть мирным.

Среди солдат тоже голод, хоть этот верховный сокэлл, что всеми командует, и не оставляет местным жителям даже крошки хлеба. Я видел издалека, как несколько оголодавших солдат прирезали существо, что казалось мирным. Похоже, что они хотели съесть его, но оно лишь обратилось в прах.

На том дереве повесилась вся семья.

Или, скорее, просто висела. Я не думаю, что четырёхлетняя девочка могла провести столь сложные действия самостоятельно. Это не похоже на почерк Уферия — слишком милостиво. С самого краю висел, похоже, отец семейства. Моё искривившиеся под ужасом творящегося воображение уверяет меня, что именно отец является организатором этого… не выдержал человек. Я бы тоже не отказался висеть там же, на этом же самом дереве, меня бы хоть Солнце обогревало.

Я не хотел писать больше. Но это явление действительно выбило меня из колеи и мне лишь хотелось выплеснуть эмоции.

По сведениям разведки армии сестёр не едят. Они также не спят, боясь быть съеденными. Я тоже, пусть я хоть как-то и засыпаю после принятия того порошочка, что дал мне тот же весёлый дяденька, подаривший мне и бомбу. Он уверял меня, что он пригодится мне в такие тяжёлые времена. И он оказался прав. Мне хватит ещё на два-три раза, если буду экономным.

Знаете, когда король устраивал походы против других королевств, он был жесток. "ОИТ" поднимали вопрос об уничтожении Нэверила, но тогда несколько город захлебнулся в своей крови. Так что про политику и торговлю речи не шло, не идет и не будет идти. Сейчас, когда **ОНИ** напали, все другие государства с трепетом ожидают кончину Нэверила и тех людей, что по несчастью оказались его жителями.

----

Мы добрались до этого момента, конец войны. Три армии: армия монстров, армия Уферия и армия сестер. Тут более 10 тысяч человек и монстров вместе взятых. По словам разведки, сестры планируют обойти зверей сзади, а потом, с боем, пройти к нам. Странная тактика, но рисковать мы не можем. Уферий сказал нам, что будем бить всем тем, что имеем в арсенале. Огонь, сталь, ветер. Наше оружие в этой битве. Мы пригнали сюда баллисты, огненную смесь, куча мечей и копий, а еще впереди будет сам Уферий. Я не знаю чем это кончится, мне страшно, но я иду в бой. Выбора у меня всё равно нет. Да спасёт Солнце наши души.

