---
title: "Катаптоз"
tags: []
page_id: "999239410"
site: "scientific-alliance"
slug: "kataptosis"
revision: 0
revision_id: "1047530992"
author: 754405
timestamp: 1583010003
---

Итак, всем общий привет. Меня зовут Линггаст Катокавана, многие из вас уже слышали о моём участии в проекте «Сошествие» по изучению феномена катаптоза, и сейчас вы наконец узнаете, что это такое. Но, поскольку я синреалог и занимаюсь общей системой, а не отдельными её мелкими деталями, это будет скорее объявление, чем полноценная лекция. Кроме того, в наших теориях ещё много пробелов, и это лишь подведение промежуточных итогов многолетней работы. Однако мы узнали уже достаточно, чтобы было, о чём говорить. Внимание на экран.

Да, катаптоз можно назвать особой формой метаптоза, но это будет катахреза и оксюморон. Чтобы понять их разницу, начнём с определения обычного метаптического процесса. Вкратце, это перенос уравнений с нижних ярусов на более верхние. Каждый объект, событие, идея и так далее - это система уравнений разной степени сложности, от арифметики до высшей онтоматики. Они распределяются по синреалогическим ярусам так, что простейшие формулы идут наверх, в материальные вселенные, посередине находится эмматика, а самые сложные остаются внизу - но вся конструкция вещи при этом совершенно монолитна, просто растянута. Также важно отметить, что проявление этой системы на ярусе вовсе не обязательно окажется чем-то зримым, вроде молекулы. Она может принять и форму почти неуловимого искажения структуры космоса, наподобие упорядоченных гравитационных волн, потому что ей необходимо только записать всю информацию о данном фрагменте.

Как видно на схеме, катаптоз действительно можно считать метаптозом наоборот, при условии, что уравнения вещей раскладываются только снизу вверх. Смысл в том, что их часть просто не поднимается на нужный ярус, а реализуется ниже за счёт дополнительной надстройки. Это совершенно новая наука, в ней пока нет специалистов - но, как говорится, если хочешь понять тему, объясни её тому, кто знает ещё меньше.

Такие надстройки, особые онтоматические формулы, работают по разным принципам и бывают нескольких основных типов. Прежде всего, их нужно добавлять к разным частям синреалогического объекта. Например, мы захотели отправиться во плоти на алфизический ярус. Для этого можно дописать катаптирующее уравнение к физическому телу и тем самым удержать его внизу - это тип альфа, своего рода камень на шее или якорь, как вам больше нравится. Соответственно, тип бета навешивается на алфизическую ауру и притягивает к себе указанные формулы с более высоких ярусов, как магнит или гарпун. А если взять оба сразу, работающих в унисон, выйдет тип гамма - самый мощный и тяжёлый.

В каждом из них есть две группы, везде одинаковые. Пассивные катаптирующие формулы вместо физического тела оставляют своеобразную заглушку, которая как бы вытесняет оттуда исходный объект, занимает его место и не позволяет вернуться. Обычно она не имеет совершенно никакого видимого воплощения, хотя некоторые экзотические варианты принимают образы произвольных предметов или явлений, да и чистое уравнение тоже можно заметить при помощи, например, теаматографа. Активные формулы обходятся без таких заглушек, они вырезают вещь с яруса целиком и бесследно. Это позволяет телу, которое теперь является частью ауры, перемещаться даже в те зоны алфизиона, у которых нет аналога наверху. С другой стороны, для обратной конвертации придётся искать область, которая проецируется на физический мир и может вместить это тело целиком, то есть, как говорит мой коллега фон Брангель, прорубь. Но он также разрабатывает систему, которая сможет сама создавать мини-вселенную над катаптированной вещью, чтобы той всегда было, куда вернуться - хотя, боюсь, эта работа займёт по меньшей мере несколько лет, даже если подключить к делу целый штат аксиматиков и просто реверс-инжинирить уже готовые работающие механизмы.

Конечно, для лучшего эффекта можно взять одновременно активное и пассивное уравнения, хотя при этом преимущества первого исчезнут.

Специально подчёркиваю, что катаптоз - это не катапульта. Если забросить объект в катакомбы реальности и ничем не прижать - он сразу же вылетит обратно, потому что его вытолкнут фундаментальные законы природы. Хотя можно использовать этот принцип как добавочный, чтобы погрузить объект с полноценной надстройкой. Получится некое подобие катафореза, где вместо катода частицы будут притягиваться к нужной формуле. Такой вариант полезен, когда катаптирующее уравнение слишком слабо тянет вещь вниз, но уж если схватит - больше не отпустит.

При обычном катаптозе на определённый нижний ярус переносится всё, что было над ним - например, физическое тело и алфизическая аура погружаются в омницион, к душе. Но также известно и более комплексное явление, суперкатаптоз, когда тело остаётся на месте, а вниз идёт одна лишь аура. Или тело реализуется в индиционе, а аура и душа остаются на своих обычных местах. Вариантов множество - все способы перестановки элементов. Только здесь уже нельзя обойтись без сложных заглушек, и пока неясно, найдётся ли применение этому феномену.

Но меня намного сильнее цепляет другая проблема - во что превращается перенесённая вещь и какие свойства приобретает на новом ярусе.

Прежде всего, если биологический организм станет алфизической программой, это не будет катагенезом, упрощением. Все его структурные и дазайнические компоненты останутся прежними, просто перейдут в иную форму. Хотя он будет видеть окружающий мир как через катаракту и не сможет нормально перемещаться, но это легко исправить добавочными системами. Кроме того, его уровень настоящести резко подскочит до небес, даже если в физиционе этот объект был иллюзорным. Если он находился выше алфизиона - значит, по определению намного более реален, чем обычные ауры. И когда весь его дазайн концентрируется в одном месте, он становится невероятно сверхреальным. Но, с другой стороны, вся эта мощь не приводит к катастрофе, потому что большинство катаптических надстроек каким-то образом сдерживает активность перенесённых вещей. Этот вопрос ещё только предстоит изучить, у нас пока нет настолько огромных, просто сумасшедших вычислительных ресурсов. Поэтому следите за новостями - в скором времени начнут выходить статьи про новые формы адхуры и другие связанные открытия.

И это всё на сегодня, мне нечего добавить по существу, кроме десятка непроверенных гипотез. Научных описаний придётся ждать ещё как минимум несколько дней абсолютного времени. Но если вы хотите уже сейчас побродить по вымышленным мирам или чему-то подобному и переосмыслить свою жизнь или просто испытать катарсис от осознания возможностей катаптических путешествий - сходите к визионистам, я даже могу устроить вам экскурсию. А с остальными прощаюсь до новых открытий, на неопределённый, но, надеюсь, не очень долгий срок.

