---
title: "Инфузионика"
tags: []
page_id: "1165213089"
site: "scientific-alliance"
slug: "infusionics"
revision: 1
revision_id: "1355999033"
author: 754405
timestamp: 1600798550
---

Хей, народ! Меня зовут Алексиас Грэмм, я учёный-физик четвёртого класса, один из лучших учеников Квинтуса Месмерана, которому он вот так внезапно доверил провести эту лекцию своего семинара и даже оставил кой-какие инструкции. В его исполнении, мол, она прозвучит как слишком скучная матчасть, а я могу это разнообразить гораздо более крутой наглядной демонстрацией и вообще экшоном. Ну что, поехали!

Итак, ни для кого из вас не секрет, что масса, а по сути вообще вся энергия, самим своим наличием продавливает пространство, натурально меняя его геометрию, и замедляет время. Всё это показал ещё молодой Эйнштейн в своих специальной и общей теориях относительности, а затем надёжно подтвердили многочисленные эксперименты. Но наука вашего мира ещё не нашла ответ на самый главный вопрос. Что такое континуум как таковой? Это ещё одно поле типа электромагнитного, некий холст абсолютно иной природы, или вообще абстракция, реальная только на бумажках с цифрами? И даже как примирить релятивистику с квантмехом, ваши учёные пока не сообразили, хотя, справедливости ради, придумали интересные способы решения данной проблемы. Альянс в этом деле продвинулся намного дальше - за вышеупомянутыми двумя теориями относительности идёт дополненная, про всякую многомерку, затем так называемая эфирная, которая совмещает гравитацию и кванты, а далее идут ещё три, но нам будет более чем достаточно четвёртой концепции. Кстати, она не имеет совершенно ничего общего с вашими старыми гипотезами мирового эфира, но по ходу обучения вы поймёте, почему её решили так назвать. Ну и вот, между строк в таких уравнениях виднеется дорожка к новой прикладной науке, инфузионике, которая реально переворачивает с ног на голову многие привычные представления об устройстве вселенной, а заодно даёт совершенно безумные технические возможности, точнее, позволяет их чётко описать.

Главным понятием в ней является, что логично, инфузия, то бишь энергия, переданная непосредственно континууму и тем самым меняющая его свойства. Самая прелесть здесь в том, что это особая третья форма поля, после частицы и волны. Она также известна как интергия, типа эдакой внутренней силы, или печать, то есть её натурально впечатывают в космос, оставляя узнаваемый след, а также уйма альтернативных терминов, слишком редких, чтобы уделять им время. А её квант зовётся интрино. Итак, основная идея инфузионики, вкратце, гласит, что, раз все варианты энергии способны напрямую переходить один в другой, то и инфузию точно так же можно создать или, напротив, вынуть оттуда.

Давайте воспользуемся вот этой на удивление простой машинкой, инфузером широкого спектра действия, и посмотрим, что всё это означает.

Прежде всего, конечно же, таким путём можно менять силу тяготения в указанной зоне и даже сделать ей чёткую границу. Правда, для этого стоило бы взять установку помощнее, придётся ждать… Зато я успею рассказать, что же такое тут творится! А вот, приглядитесь-ка получше к этой сфере. Видите, как дрожит? Именно поэтому инфузионика обычно считает, что континуум - это даже не энергетическое поле, а в почти буквальном смысле жидкость, тоненький слой, внутри которого мы плаваем, пуская весёлые гравитационные волны. И у неё тоже есть такое как бы поверхностное натяжение, сила связи между отдельными молекулами. У меня есть схемка, которая поможет объяснить матчасть. Тут шарики означают условные частицы пространства, а линии между ними - те самые связи. В норме они все одинаковые, но ежели влить туда энергию, линии станут толще и при этом сократятся, как мышцы, из-за чего ровное полотно изомнётся. Примерно так и возникает гравитация.

А сейчас всё внимание на центр сферы! Вон та маленькая блестящая точечка, которая постепенно растёт и переползает к краю, всем хорошо видна? Это означает, что внутри данной области сила тяготения сравнялась с, одну секундочку, ровно лунной и продолжает увеличиваться, а в течение шести минут такими темпами она превысит земную. Внимание на схемку! Для начала напомню, что масса тоже может трактоваться как форма энергии. Когда мы кладём объект на поверхность нашего жидкого вакуума, часть его массы автоматически переходит в состояние инфузии, ткань континуума проминается, небольшая доля этой энергии передаётся следующим связям, и так далее, по сути до самого конца вселенной, но всё слабее. На самом деле там, разумеется, всё намного сложнее, потому что континуум вообще ни разу не жидкость, однако для первого урока эта аналогия вполне сойдёт. Но это только присказка - а теперь, когда шарик вырос до предела, пора начинать сказ о нём!

Когда масса объекта достигает некоей критической величины, примерно с астероид Цереру, он окончательно принимает круглую форму, а его гравитационный колодец оказывается настолько глубоким, что преодолевает так называемое поле сопротивления, которое расположено сразу под поверхностью нашего условного жидкого вакуума, и достигает следующего вселенского слоя, Каркаса диадрома. Он состоит из некоего подобия вещества, основанного на иных природных законах, поэтому его граница отражает всю нашу физику и выглядит как металл. Именно это сейчас и происходит в инфузированной области, фрагмент Каркаса, выплеснувшись на координаты нашей аудитории, продолжает литься всё дальше. К счастью, весь его объём стремится принять вот такую компактную форму, зато неразрушимую и несдвигаемую - она накрепко связана с полем тяготения, располагаясь в области со строго определённой интергией, потому что квантовые свойства, но про это чуть позже.

И да, такие шарики есть у всех небесных тел. Но у всяких лун они спрятаны глубоко под поверхностью, а земной висит в десятке метров над местным уровнем моря. Может быть, внутри горы или материковой плиты, тут уж как повезёт. Солнечный, соответственно, летает ещё дальше в космосе, но при этом все они имеют один и тот же максимальный размер - чуть более полуметра для вселенных с нашим набором констант.

Сейчас тяготение выросло уже настолько, что если я кину сквозь эту область пластмассовую пульку, она будет бить не хуже настоящей. Так можно строить интересные механизмы, а ежели сила гравитации достигнет пика, континуум свернётся в чёрную дыру. Что она такое, вы уже хорошо знаете, поэтому я не стану её создавать, и лишь отмечу, что это нетрудно, если знать, чем куда давить. В общем, чем больше силы приложить к ткани космоса, тем мощнее будет тяготение, меньше пространство, медленнее время, и так далее, плюс появится шар, который фигушки уберёшь - причём весь этот многообразный набор явлений происходит сам собой, как разные грани единого процесса энергизации.

Сами понимаете, это не очень удобно, когда надо расширить пространство или исказить его другим путём. И тут на помощь приходит слегка более продвинутая инфузионика! Ведь гнуть континуум можно в обе стороны. Достаточно просто инвертировать заряд интергии - и она начнёт отталкиваться от поля сопротивления, а не притягиваться к нему. Так тоже получается аналог гравитационной линзы, как минимум внешне их почти невозможно различить невооружённым глазом. Но эту штуку, многомерное окно, уже можно растягивать хоть до посинения, ей по сути не с чем сталкиваться, кроме других таких же деформаций и экстрамерных объектов. Наш кусочек Каркаса тоже начинает двигаться обратно к центру, где уменьшается и исчезает. Кстати, при таких манипуляциях всегда есть небольшой риск, что он, напротив, утратит стабильность и резко выльется к нам мириадами новых сфер, заполоняя всё вокруг, поэтому глядите внимательнее, вдруг на сей раз действительно рванёт?

Ну, я ведь обещал вам экшончик, хотя бы на уровне напряжённых ожиданий, и это ещё была только лёгкая разминка! В дисторционике ведь нет ничего особо странного, это только надругательство над геометрией и топологией пространства. А настоящая инфузионика на этом только начинается. Если континуум жидкий, его можно не только волновать, но и, скажем, заморозить, прокипятить и вообще полностью переделать.

Однако не будем бежать сразу так далеко вперёд, пойдём потихонечку. Вот у нас есть кусок экстрамерного пространства, внешний диаметр которого составляет два метра, а внутренний - около двухсот. Казалось бы, всё хорошо… Но если я отключу установку, или она сбойнёт, вся эта инфузия мгновенно примет тот вид, который имела бы при нормальных естественных условиях нашего мира. То есть раскукожится одной мощной гравитационной волной, сметая и корёжа всё на своём пути, а часть энергии примет более традиционный осязаемый вид. Квантовая пена, это постоянное мельтешение рождающихся и аннигилирующих частиц с античастицами, имеет именно такое происхождение, она даже в науке вашего мира называется энергией вакуума. Ей под силу испарять даже чёрные дыры, поэтому нет нужды говорить, что будет, ежели она станет интенсивнее в сто, тысячу, миллион миллиардов раз, смотря как много интергии туда вкачали. Пусть уж лучше машинка работает.

Так как же избежать аварии? А очень просто - надо лишь кристаллизовать пространство и повесить на него прочный замок. Обратимся снова к схеме. Помните, что инфузионика видит континуум как энергетическое поле или даже вещество? В более общей науке, герродинамике, он является, напротив, математической структурой, абстрактной сетью координат. Однако по данному вопросу они имеют одинаковое мнение, а именно то, что континуум состоит из отдельных крепко сцепленных частиц, обладающих определёнными свойствами, в том числе векторами приложения силы. Правда, в обычном пространстве это напоминает броуновское движение, хаотичную передачу инфузии соседним клеткам.

Но у нас ведь есть инфузер, практически универсальный, и мы можем пошаманить с настройками чего угодно, включая эту систему! Занятие не сильно быстрое, увы, но зато вы успеете всё рассмотреть. Для начала я указываю произвольную точку и определённый радиус вокруг неё так, чтобы всё это попадало в зону действия прибора. Далее все кванты пространства в этой области начинают поворачиваться мордочками к центральному, передавая своё напряжение исключительно ему, и от него же получая соразмерную обратную связь. На периферии такой зоны я указываю ещё несколько подобных точек - туда будет стекаться напряжение от следующих, и так далее, пока вся экстрамерная территория не будет охвачена этими стабилизаторами, образующими фрактал. Всё, теперь не надо удерживать каждую точку пространства, прикладывая к ним громадные усилия, достаточно легонько прижать пальчиком один лишь ключевой центральный квант. Однако что, если я захочу отойти?

Для этого и нужен тот самый замок. Помните, при извлечении Каркаса я говорил, что он стремится к компактной форме благодаря квантовым свойствам? Шарик устремился туда, где его параметры, так сказать, наилучшим образом резонировали с окружающей средой. Это основной принцип большей части инфузионики и множества других физических наук - закон Сантрума-Монего, гласящий, что всегда можно подобрать минимум два кванта с такими параметрами, которые будут полностью взаимно стабилизироваться. И сейчас он важен нам как никогда, ведь подходящий удерживатель континуума может быть только таким, притом не абы каким! Обычный атом хальтраума для такого дела слабоват.

На счастье, нам известна более интересная штука под названием квантал - особый квант с фрактальной структурой, каждая веточка которой несёт полный набор записанных туда данных. То есть вроде жёсткого диска с произвольной информацией, даже вообще абстрактной. Такие объекты существуют на всех ярусах синреальности, но сейчас нас интересует конкретно физическая материя. В смысле, куча соединённых своими веточками кванталов отдалённо напоминает вещество и даже может быть встроена внутрь обычных молекул. Короче говоря, когда я беру несколько кванталов с подходящими параметрами, которые закодировал им через компьютер, и помещаю в точку фокуса напряжения частичек пространства, они наикрепчайше сцепляются. Чтобы сломать такую конструкцию, придётся полностью уничтожить замок, для чего потребуется энергия ядерного взрыва, ну или вырезать центр под корень иным способом, но на этот случай есть свои технические хитрости.

Освоив этот принцип, в общем-то весьма простой, можно, например, построить двигатель Алькубьерре размером с толстую амёбу и запитать его не всякой экзотической материей, а тупо электричеством. Рассмотрев его уравнения чуть более творчески, вы легко сможете разработать гравикомпенсаторы, инерциальные конденсаторы, и вообще обретёте полную власть над движением объектов, ну, конечно, насколько хватит мощностей машин. А также научитесь создавать зоны многомерной гравитации, односторонние порталы с несколькими выходами, управлять плотностью континуума внутри неизменного набора осей, тёмной энергией, которая как минимум отчасти относится к инфузионике, и вообще единой структурой герро, сиречь вселенной, задавая ей собственные природные законы. Разумеется, не все, но, опять же, смотря насколько хорошо сумеете воспользоваться открывающимися возможностями. Некоторые практиканты даже называют такие технологии магией печатей.

Кстати о магии, сейчас я вам кое-что покажу! Доводилось ли вам слышать о таком боевом искусстве, как эфирата? Думаю, вряд ли - оно по праву считается одним из самых разрушительных вообще, как минимум в первую тройку точно входит. У меня по нему всего второй ранг, из примерно сорока, но и этого более чем достаточно, чтобы разнести тут всё вокруг. Не волнуйтесь, в стены этой аудитории, как и всех прочих нормальных альянских построек, встроена куча защитных систем, поэтому пострадают только заранее подготовленные мишени на том краю сцены да, может быть, ваша психика, мало ли чего. Я покажу лишь самые основы, и, ежели хотите, потом порекомендую отличный семинар.

Некоторые из вас уже видели особые боевые искусства вроде корафонского плетения энергий. Ну так вот, эфирата на них вообще не похожа даже издалека. Тут боец не мечется как угорелый, выполняя замысловатые акробатические па, а максимально спокойно стоит, лишь изредка совершая идеально отточенное лёгкое движение запястьем или даже одним только кончиком пальца, чтобы, скажем, пустить волну, которая переворачивает грузовики. Гравитация, слабейшая из фундаментальных природных сил, почти всецело управляет орбитами небесных тел, от астероидов и планет до целых исполинских кластеров галактик. На эту мощь уходит так мало интергии, что тяжело поверить. И чего же тогда можно достичь, если залить в континуум энергию атомного реактора? Сильный эфиратист способен сталкивать между собою солнца - а ведь на контроле силы тяготения всё только начинается, континуум куда более разнообразен! Впрочем, я учёный, и мне хватает самого минимума.

У многих из вас возник логичный вопрос - зачем же мне такое страшное умение? А вот как раз для того, чтобы эффективнее делать научную работу. Ухватить саму ткань космоса руками, мягко говоря, непросто, для этого нужны особые возможности организма. В моё тело, особенно руки, вживлены специальные кванталы, и я умею менять их параметры силой мысли, синхронизируя с квантовыми свойствами пространства или же рассинхронизируя обратно. То есть, скажем, могу ухватить рукой и потянуть, или скомкать в клубочек. Но это только звучит легко, на самом деле подобное движение требует сверхчеловеческих возможностей. Можете ли вы передвинуть палец ровно на половину ангстрема и удерживать неподвижно хотя бы пару мгновений, или отправлять сигналы с точностью до наносекунды? А это только второй ранг, чуть выше совсем зелёного новичка, дальше там начинается вообще безумие аккуратности и точности, особенно если вы не хотите сломать вселенную.

Короче говоря, это очень продвинутый внутренний стиль, который закаляет координацию движений, выдержку, внимательность, умеренность и много чего ещё. Например, учит видеть все колебания пространства, а на более высоких рангах даже улавливать тахионы. Всё это крайне полезно не только на поле боя, но и в мирной лаборатории. Кроме того, если ситуация выйдет из-под контроля, я смогу извлечь как минимум часть лишней инфузии, не тратя драгоценные секунды на возню со внешней аппаратурой. Ну и, наконец, эфирата помогает чувствовать себя продолжением континуума, гораздо более чутко понимать его капризную натуру, то, как он будет себя вести при определённых воздействиях.

Пора вернуться к общей инфузионике! Сейчас я покажу, какие ещё интересные вещи можно делать, управляя внутренними силами вакуума.

Всё, что вы видели тут раньше - это, конечно, уже не цветочки, но, скажем, так, ягодки максимально незрелые. Я всего лишь побарахтался в нашем условном жидком космосе, показал, что такое волны и как структурировать вакуум. Но мимоходом упомянул, что инфузионика также позволяет менять агрегатное состояние континуума - и вот здесь уже начинается реальное веселье! Аппарат ещё работает, внимание на него!

Идея в том, что интергия бывает настолько же разнообразной, как обычная энергия - грубо говоря, потенциальной, кинетической, химической и так далее, только с другими свойствами. Однако общий принцип примерно тот же самый, и отчасти я его уже показал, когда упорядочивал напряжения в экстрамерке, но сейчас устрою нечто ещё более крутое. Скажем, если пространство переполнить инфузией, оно начнёт кипеть.

Там очень тонкие спецэффекты, поэтому я направлю эту область струями через весь зал, чтобы вам было лучше видно. Только не суйте туда руки! Хотя вам потом окажут медицинскую помощь, если что. Хахаха, я шучу! Не окажут. Потому что вы не пострадаете, я прослежу. Итак, на первых порах всё выглядит нормально, видно лишь лёгкое дрожание, как сквозь горячий воздух. Оно становится всё сильнее, начинает уже вполне чётко обрисовывать границы нагревающейся зоны, поэтому отодвиньтесь чуть назад, пожалуйста. И наденьте маски, ежели не хотите наесться атомарной пыли. Под вашими столами лежат такие специальные палочки - можете взять их и бережно поместить внутрь ближайшей струи, так будет гораздо нагляднее. Это чисто геометрические искажения, палочки по сути остаются совершенно прямыми, но меняется само понятие прямоты, причём хаотично и неравномерно. Обычно всё развивается куда быстрее, но тут маломощное устройство и просторный зал.

Наконец, даже невооружённым взглядом стали заметны крошечные, так сказать, пузырьки, и они быстро растут. Внутри них континуум начал превращаться в газ, то бишь связи между квантами пространства, его координатной сети со всеми объектами, под действием интергии стали рваться. Она словно распирает космос изнутри, и, поскольку все физические предметы, включая свет, могут находиться только там, где есть вакуум, получается, что проникнуть туда уже практически невозможно. Если же такой пузырь возникнет внутри объекта, то разуплотнит его в ту самую пыль, или даже до отдельных субатомных частиц, и разметает по своей оболочке из пока ещё достаточно стабильного, но вусмерть перекорёженного перегретого пространства. В таких условиях даже укреплённый старым методом регихалк может не справиться с нагрузкой!

Весело кипящий и бурлящий координатный котёл хорош уже сам по себе, но всегда можно добавить ещё немного жара. Тогда пространство испарится совсем, станет облаком, которое разрушает всё вокруг почище тёмной энергии. Далее, само собой, идёт аналог плазмы, но я вам его не покажу, это страшно. А затем начинаются такие явления, которые я не рискну воспроизводить вне специального сверхизолированного контейнера, но на последующих лекциях мы и до него дойдём. Вот, а если перевести всю эту накопленную интергию в иную форму… Такой процесс можно считать улучшенной версией квантовой пены, непрерывным рождением и исчезновением не пренебрежимо мелких частиц, а вполне существенных кусков материи или других штук. В негмассотроне, который многие из вас видели на занятиях по альматрике, всё это делается, само собой, гораздо чище и аккуратнее, но, как говорится, чем богаты. Для общей демонстрации так, пожалуй, будет даже лучше.

Давайте попробуем сделать ещё несколько вариантов высокоинтергического континуума, после чего перейдём к следующему пункту плана.

Мне, к примеру, нравится такая штука, как псевдосингулярность. Это настолько беспощадное искажение пространства, что тут каждый квант напрямую соседствует со всеми остальными. Кабы внутри такой области могло выжить человеческое тело, вы бы одновременно видели себя спереди, сзади, сверху, снизу, кишочки, затылок, и вообще каждую клетку. И снаружи она тоже выглядит волшебно, даже не с чем сравнить.

Ещё очень интересны игры с распределением вероятностной плотности частиц, это ведь тоже часть нашего континуума. К сожалению, такая машинка не умеет достаточно чётко задавать им случайностные свойства, инфузия перетекает туда-сюда, и произойти может в принципе что угодно. Ух, это было близко! И кстати, почти все необычные природные феномены из континуумной группы основаны именно на инфузионике.

Кроме того, заряжать инфузией можно не только, например, сразу всё пространство или другую многомерную систему, но и её отдельные оси вроде, допустим, одного лишь направления отсюда вон туда, через угол наискосок. Это само по себе даёт широчайшее поле возможностей и вероятных катастроф, но к ним мы вернёмся на последующих лекциях. Сейчас же я обращу ваше внимание на прямо противоположный путь таких действий. Коль скоро мы начали разбор полётов с инфузирования сразу нескольких осей, что мешает тем же образом соединить сразу несколько разнородных частей единого континуума? Ага, правильно, ровным счётом ничего! Скажем, я могу сделать так, что движение вниз одновременно будет смещать вас и всё остальное назад во времени, но сейчас не буду, по ряду причин. Вместо этого лучше покажу такую чудесную штукенцию, как антиформа, которая образуется при определённом способе сшивания вероятности с пространством. Одну минуту.

Тут уже творятся не просто всякие квантовые явления в человеческом масштабе, а нечто гораздо более замечательное! Когда в такую зону попадает объект, она автоматически создаёт его точный антипод. Например, входит кошка, а рядом появляется антикошка, все физические параметры которой диаметрально противоположны оригиналу, вроде длины в минус полметра, отрицательной же массы, и так далее. Только здесь, опять же, оборудование слабовато, и получившаяся система работает только с элементарными частицами сотоварищи, поэтому мне пришлось вместо настоящей кошки взять её имитацию из цельного куска айтиматерии, плюс так будет безопаснее. Те же позитроны, знаете ли, как-то не греют душу. То есть греют, но не в том плане. В общем, это ещё один извращённый усиленный вариант квантовой пены, и его частенько используют на всяких высокоранговых базах, когда нужен ресурс с особенно дикими свойствами, но лично нам такое ни к чему.

Дальше речь пойдёт о том, что менять агрегатное состояние континуума можно не только вливанием интрино в его структуру, но и абсолютно наоборот, извлекая энергию оттуда. Я уже пару раз упоминал это, но сейчас самое время рассмотреть данную тему поближе. В целом такая работа, напомню, может привести к созданию ложного вакуума, который всех нас убьёт, однако есть и более безобидные варианты процесса.

По существу, это аналог заморозки, но с поправкой на то, что чем ниже интергия, тем меньше тяготение и, соответственно, быстрее движется время. Кроме тех случаев, когда мы перекачиваем инфузию из пространства в темпоралку, тормозя сразу их обоих. Короче говоря, выглядит это обычно вот так. Накопленная ранее интергия сейчас конвертируется в пламя, крутит колёса мельнички, заряжает аккумуляторы и тратится иными способами, вследствие чего аномальная зона постепенно возвращается к исходному виду. Процесс, естественно, небыстрый, так что вы пока немного отдохните, посмотрите на фейерверки и прочее шоу, а я тем временем подготовлю кой-какую технику для следующей части.

Ждём ещё три, две, одну, и вот, космос стал терять даже ту интергию, которая была запасена в нём раньше. Внимание на экран - квантовая пена стремительно пропадает, гравитационные волны разглаживаются, и лучше не класть туда атомы, тамошние законы физики совершенно непригодны для существования подобных систем. Нас спасает только оболочка из структурированного вакуума, которая отталкивает всякие шальные молекулы воздуха и иже с ними. Но она не помешает мне использовать мобильный хазматрон, чтобы разрезать и снова сшить эту или соседнюю часть пространства! Однако что же происходит? Луч одной и той же мощности снаружи сферы работает легко, но внутри уже едва справляется с задачей. А скоро вакуум станет почти непробиваемой стеной. Кстати, точно тем же образом модулированные магнитные поля хронолита и темпоралита соответственно вливают энергию в ткань времени или извлекают её оттуда, но с ними полно своих заморочек.

Всякие язлоические архетипы тоже корёжат наш мир главным образом при помощи инфузионики, однако их исследования только начались.

Что же касается применения данной замечательной науки разумными существами, основных направлений два. Одни первым делом учатся заряжать пространство и прочее, создавая, к примеру, сверхсветовые космические корабли. Самая прелесть в том, что разработать нужные технологии можно ещё на уровне железного века или около того - дело реально нехитрое, только требует нестандартного взгляда на хорошо знакомые каждому из вас явления. Не буду спойлерить, попробуйте догадаться сами. Но для описания того, что наворотили инженеры, уже понадобится та самая эфирная теория относительности. Другие же цивилизации, напротив, начинают с методов выкачивания интергии, и тут минимальным уровнем прогресса можно считать ньютоновскую механику. С другой стороны, всё это базовые печати, весьма полезные для повседневных дел, но жёстко ограниченные. А вот для более хитрых операций необходимо развивать сложные области многих других наук.

Ими, а также более смелым нырянием в недра жидкого вакуума и связанной с ним матчасти, мы займёмся уже на следующих лекциях этого небольшого семинара. Надеюсь, мне удалось достаточно сильно вас заинтересовать, потому что дальше придётся учиться уже взаправду, с многоэтажными формулами и тому подобным, а лабораторную работу отложить до лучших времён. Будьте к этому готовы, и успехов, коллеги!

