---
title: "Дисторционика"
tags: []
page_id: "18680951"
site: "scientific-alliance"
slug: "distorcyonics"
revision: 1
revision_id: "49740058"
author: 754405
timestamp: 1410369690
---

Доброго времени, дамы и господа! На связи Квинтус Месмеран, но на этот раз не один. Сегодня мне будет помогать Симона Дворжакова, поскольку то, что я собираюсь показать, слишком опасно, и вы будете смотреть прямую трансляцию с полигона. Я, к сожалению, не могу одновременно работать со сложной аппаратурой и объяснять происходящее - за процессом искажения надо следить очень внимательно.

Да-да, ваша мечта сбылась! Мы наконец-то переходим от теории к практическому применению наших знаний. Но сразу предупреждаю, что настоящих четырёхмерных объектов пока не будет. Тем не менее, уверяю, что скучать вам не придётся. Пока Симона проверяет хазматрон, я вкратце объясню, что такое дисторционика. Пару раз я её упоминал, но не более того - так что слушайте, чего были лишены всё это время!

Думаю, вы помните, как я рассказывал о многомерных пространствах на примере плоских жителей бумажного листа. На экране - привычная схема топологической сетки. Вот условный полигон. Да, рисую не шедеврально, зато выглядит понятно. Эти штучки - наше оборудование, о котором вы узнаете в процессе лекции. Я когда-то сообщал, что на самом деле бумажки нет, и двухмерные объекты находятся прямо внутри своей плоскости - но для удобства представим этот самый листок. Очевидно, что его можно гнуть и поворачивать, как угодно. В этом плане ткань пространства, кстати, больше напоминает жидкость, только без деления на частицы. А то, что разрез вертикальный, значения не имеет.

Для того, чтобы исказить ровную плоскость, не обязательно находиться снаружи. Достаточно простых физических явлений, предсказанных в этом мире аж сотню лет назад, хотя местные жители до такой дисторционики пока не дошли даже теоретически. Ключ ко всему - гравитация, ну или то, что её напоминает. Вот так Земля продавливает координатную сетку, да ещё и крутится, увлекая за собой пространство. Казалось бы, чего же проще - ан нет! В шестиста с чем-то километрах от её поверхности длина орбиты относительно той, которая по 2πR, сокращается всего на три сантиметра. Из, напоминаю, более чем сорока тысяч километров! И как же в таком случае добиться чего-то серьёзного, при этом не поломав всю Солнечную систему?.. А на самом деле достичь нужного эффекта оказалось легко, только сначала понадобились некоторые исследования законов космодинамики. Но вот, кажется, Симона уже всё настроила и сейчас покажет вам действие самой простой установки.

Два массивных диска, мощный мотор, хороший тормоз и кой-какое специальное оборудование - минимальный комплект для гравитационного генератора. Почему они подняты так высоко, объясню чуть позже. Напоминает пример с планетой, разве что действие локальное - в природе тяготение распространяется безо всякого контроля, а здесь действует только внутри заданного радиуса благодаря вон тем машинам. Кстати, если диски вращаются в одну сторону, система теряет баланс и получается жутковато. Итак... Мотор начинает раскручиваться, всё быстрее и быстрее... Словно воздух дрожит над костром, правда? А вот теперь уже не очень похоже. Эффект линзы, да. Наш генератор выглядит так, будто уменьшается или отдаляется. На самом деле верно второе - он, скажем так, создал дополнительное пространство, куда устремляется воздух. Внимание на топологическую сетку! Сейчас искажение имеет вот такую форму - обыкновенная ямка и ничего мозговыносящего. Сим, останавливай! Смотрите - сначала искажение немного держится, а потом резко пропадает. Газ, который заполнял деформированную область, стремительно сжался и стал мощным порывом ветра. Опасная, между прочим, вещь! Меня в первый раз так вообще сбило с ног, потому что не позаботился об укрытии заранее. Если будете дисторциониками, вам //очень// пригодится хорошая реакция. Да и везде пригодится, чего уж.

Делать многомерные окна настолько примитивной техникой не получится, зато у нас есть более сложный аппарат, созданный специально для этой цели. Собственно говоря, вот и он. Здесь несколько гравитационных генераторов, киматрон и куча манипуляторов. Чтобы понять, как им пользоваться, следите одновременно за видео и картой. Первым делом начинает работать киматрон, он же волновой генератор - своего рода пульсирующая чёрная дыра, но устроенная совершенно иначе. Вокруг него, прямо как круги на воде, возникает кольцевая складка, которую в нужном месте останавливают особые устройства - энтракторы. Деформация маленькая, поэтому совершенно безобидная и бесполезная. Но вот в дело вступают остальные части установки. Они растягивают это колечко по дивине в подобие стен башни, внутри которой остаются все задействованные приборы. Техника меняется вместе с пространством - она должна принимать новые размеры и форму, чтобы поддерживать складку в нужном виде. На схеме это те странные полоски вдоль внутренней поверхности получившегося стакана. После создания окна там построят переходы, а само оно... Вот, глядите - похоже на бутылку. Её узкую часть можно сжать до размеров атома или даже меньше, дабы не мозолила глаза, а если надо, то и вовсе перерезать, создав карманное измерение. Хотя если так сделать, не позаботившись о достаточно надёжной стабилизации, с нашей стороны пространство выпрямится. Последствия вы уже видели - прибавьте к ветру вылетающую тяжёлую аппаратуру, по-прежнему продолжающую работать, и ужаснитесь. Какие-то системы безопасности там есть, но всё же будьте поосторожнее.

Держу пари, что вы уже наслышаны о карманных измерениях. Ваши квартиры, да и почти все помещения ради экономии места выносятся за пределы условной плоскости, но это просто ямки. Настоящие же карманы сообщаются с обычным пространством исключительно через алфизические телепорты. Если ниточка осталась, это немного другое, хотя разница чаще всего условна. Ладно, давайте смотреть дальше.

Дисторционика позволяет не только сгибать пространство, но и менять его топологию. Разумеется, делать это надо с умом, иначе возникнут неожиданные и странные последствия. Многим из вас доводилось путешествовать между базами через постоянный портал? Симона сейчас покажет, как делаются такие конструкции. Вначале создаются два многомерных окна... Конечно, можно ограничиться и одним, завернув его колечком, но для этого понадобится гораздо более сложная техника. Короче, они направляются навстречу друг другу и соединяются вот так, образуя своеобразную арку. Обращаю ваше внимание на то, что, хоть оба окна и имеют в основании явную границу, изгиб здесь достаточно плавный, чтобы быть незаметным простому взгляду. Если сделать не трубку, а ленту той же размерности, что и исходное пространство, вход туда окажется плоскостью с острейшей гранью. Да, это проще, особенно если ограничить место раздваивания по пяти сторонам - получится так называемый вход в Зазеркалье... Но диастимический портал лучше. Тем временем половинки будущего тоннеля встретились и... Ничего не произошло. Каждая из них остаётся независимой, а на пересечении видна всякая муть. Тут нужен хазматрон, на нашем сленге - игла. Это дико сложный агрегат, которому стоит посвятить отдельную лекцию, и точно не следующую. Светофильтры готовы... Сим-Сим, открой дверь!

Догадались, почему это названо иглой? Она протыкает два соседних слоя пространства и сшивает их вместе. Следите за схемой, процесс сложный, а на видео вы всё равно едва ли что-то поймёте. Части портала соединяются по краю, так что теперь и правда можно попасть из одной в другую. Постепенно образуется такая вот штукенция - двуслойная трубка, внутреннее и внешнее пространства которой соединены тонкой трубочкой посередине. Там будет компьютер, управляющий их конфигурацией. А вообще, его можно передвинуть в любое удобное место. Далее всё это заполняют достижениями других наук, в основном темпоралогии, чтобы сей долгий путь казался короче, чем прямой.

Добавлять ускорители, впрочем, нужно не всегда. Я уже говорил, что ткань пространства здорово напоминает жидкость, и вот вам ещё одно доказательство - помимо геометрических деформаций можно менять её плотность. Ну, вообще речь идёт о более сложном явлении, которое никак нельзя назвать полным аналогом расширения и сжатия... Мне поможет проектор! Смотрите - я выделяю небольшую область, делаю её неподвижной и смещаю. Внешнее пространство как бы обтекает мою руку, и спереди частичек становится меньше, а сзади, соответственно, больше. Именно так и действуют варп-технологии, только наоборот - они вызывают движение, манипулируя концентрацией пространственной массы. Здесь расстояние неуклонно сокращается, приближая пункт назначения, а с другого конца увеличивается, буквально толкая локацию вперёд. Фокус в том, что всё, находящееся внутри, остаётся точно там же, где и было раньше - а это автоматически снимает ограничения на физический предел скорости. Примерно как если вы вытащите из книги страницу и вставите её в иное место, а не будете заставлять буквочки самостоятельно ползти через сотни метров бумаги. К слову, её ведь можно и перевернуть... Хотя об этом я расскажу в другой раз - уж очень эта тема интересная, просто не смогу отделаться парой слов. Наверное, даже придётся посвятить варп-двигателям отдельную лекцию. И нет, замораживать или испарять пространство мы пока не умеем, если это вообще возможно. Ладно, сменим тему, пока меня никуда не занесло.

Давным-давно возможности дисторционики ограничивались такими трюками, но теперь это далеко не предел. Гравитационные генераторы и другие устройства способны делать вещи, которые Симона не покажет, поэтому вот вам записи. Если согнуть пространство слишком резко, получится надёжный барьер. Он полупрозрачный потому, что у света очень забавные физические свойства, а вот материальный объект туда не пролезет - атомы захотят распасться, но безуспешно. Это можно применять и в качестве полноценного оружия. Эх, до чего мне нравятся такие штуки! Киматронная мина создаёт мощную волну, которая отбрасывает всё, что не закреплено, а остальное рвёт напополам. Если она пускает колечки непрерывно, то превращает в пыль какой угодно материал, даже сквозь преграду. А две волны, сталкиваясь... Красиво, но даже меня немного укачивает. Именно поэтому дисторционные установки держат подальше от твёрдых тел. Вот ещё пара образцов военной мысли - граната, пушка... Увы, сделать её компактнее пока не получается. А это - не самый удачный, но всё же миленький клинок, про него я рассказывал чуть раньше. Боевой хазматрон... Даже комментировать нечего. Проект закрыли после создания прототипа, когда стало ясно, что он наносит больше урона местности, чем цели. Мирное применение у таких машинок тоже есть - скажем, волновой двигатель Комарова, основанный на отталкивающем эффекте кольцевых искажений. Дивная машина, но лично я её побаиваюсь, несмотря на все принятые мемы.

Далее имеет смысл перечислить, чего дисторционика не умеет. Во-первых, менять размерность мира. Увы, никакие современные технологии не позволяют растягивать то крошечное четвёртое измерение, что у нас есть, во что-то большее, или сжимать объём до плоскости. Но даже в случае успеха вряд ли это было бы так уж полезно. Во-вторых, мощность механизмов жёстко ограничена - извлечь Обратную сторону Земли из пространственной складки Альянс не в силах, равно как и создать нечто подобное самому. В-третьих, мы, конечно, способны сложить мир пополам, а потом проделать дырку, как в известном мысленном эксперименте, но это бесперспективно и разрушительно. Значительно проще создать тоннель, как делается сегодня. Наконец, нельзя просто так взять и выйти в экстрамерный мир - мы бываем только объёмными. А вот гнуть наше пространство по дополнительным осям - милое дело! Кстати, только дисторционики могут наверняка отличить дивину от квинтины.

Действие огромной машины и всяких хальтраумовых каркасов, кстати говоря, ещё не гарантирует стабильности окна или портала. Некоторые вещи могут быстро их распрямить, со всеми вытекающими - вернее, разлетающимися. Вот почему в нашей архитектуре столько свободного места, а боевые корабли летают вообще без расширителей внутренних помещений. А вторая причина - есть риск выдать своё расположение.

Другие лекции, как минимум несколько следующих, я планирую посвятить различным аппаратам - поведать об их конструкции, назначениях, истории, перечислить модификации и так далее. И начнём с гравитационного генератора, работающего на атлантии. Заинтересованные могут подойти и посмотреть ещё пару записей об устаревших, но занятных технологиях - а остальные свободны, как ветер! Новых заданий не даю.

