---
title: "Второй Темпоральный Конфликт"
tags: []
page_id: "90769180"
site: "scientific-alliance"
slug: "second-temporal-conflict"
revision: 0
revision_id: "129684589"
author: 754405
timestamp: 1530392413
---

Программы развития организации после прибытия альтов сильно изменились. Путешествия по дельта-потоку были жёстко ограничены, дабы не демаскировать её без крайней нужды, а диагемические вообще почти прекратились. Но, используя знания пришельцев, учёные всего за несколько месяцев создали гораздо более совершенные типы камуфляжа и системы многомерной блокировки, позволив филиалам выйти из режима аварийной изоляции. Межмировой транспорт, от личных машин до полноценных летающих городов, вновь стал активно курсировать между ними, а вскоре началась новая волна экспансии. Уже через год после Первого Темпорального Конфликта организация присоединила ещё десять диадромов, включая Эрмальский Научный Альянс и три его колонии, однако на этот раз новые реальности выбирались намного более тщательно, с учётом того, какую пользу они могут принести, сколько научно-технической силы дать. Вслед за альтами двигался куда более могущественный и загадочный враг, столкновение с которым можно было только оттянуть. Выяснить о природе угрозы удалось очень мало, так что вместе с развитием военных средств началась масштабная разведка соседних вселенных и постройка полностью автономных аванпостов в стратегически расположенных необитаемых мирах. Противника аккуратно заманивали туда, стремясь заранее изучить, а также держать слишком далеко от основных филиалов для внезапного вторжения, но и достаточно близко, чтобы можно было использовать всю их мощь. Подготовка велась серьёзно, хотя оставалась за кулисами мирной жизни, не влияя на большинство сотрудников и тем более граждан.

И вот, вечером 12-18 а.в. некоторые станции наблюдения начали замечать нечто, по облику соответствующее той самой силе. Альянс снова притормозил межмировые перемещения и усилил маскировку колоний, тогда как ближайшие к пришельцам аванпосты, напротив, перешли в режим повышенной активности, создавая иллюзию развивающейся цивилизации, недавно вышедшей за границы родного диадрома. Оттуда равномерно во всех направлениях, чтобы не вызывать излишних подозрений, и нацеливаясь на наименее уязвимые соседние миры, начали вылетать несложные темпоральные зонды. Их были многие десятки, хотя настоящую ценность представляли считанные единицы, остальные же могли самое большее предупредить организацию, если противник решит обойти аванпосты с флангов или тыла. Периодически эти дроны якобы случайно прилетали прямо к флоту вторжения, дабы навести его на нужную цель и заодно собрать побольше фактов, но связь с ними практически моментально пропадала. Выяснить о противнике, таким образом, удалось только самое общее, в довесок к информации альтов.

У него не было самоназвания, поэтому в документах он указывается просто как Семинаторы, сеятели. Они представляли собой исполинский рой биомеханоидов с интеллектом на уровне очень умного животного, но не обладающих даже подобием самосознания. Это были автоматы фон Неймана, множество разнообразных, взаимосвязанных и постоянно эволюционирующих роботов, образующих экосистемы с прекрасно налаженным естественным отбором, который дополнительно регулировался подобием коллективного разума. Их жизнь состояла в извечном путешествии от одного мира к другому, добыче ресурсов, интеграции найденных технологий, равнодушной ликвидации всех препятствий на этом пути, размножении, отсеивании наименее эффективных групп, а также создании новых гнёзд-биосфер, занятых некоей вычислительной деятельностью, которая, вероятно, и являлась главной целью данной системы. Кроме того, они старались укореняться в мирах с развитыми цивилизациями, заранее избавляясь от возможных недружественных соседей и получая их разработки, а расселялись, преследуя беглецов из осаждённых мест, которые наводили эту армию на новые вселенные. Возникла дилемма - договориться с ней оказалось по определению нельзя, однако уничтожать пришельцев Альянс тоже не рискнул, ибо теоретически они могли заниматься чем-то крайне важным и полезным.

Проблему одновременно облегчило и усложнило то, что с Семинаторами уже давно боролись другие межмировые сообщества, информация о которых по ряду причин до сих пор держится в секрете от большинства сотрудников. Многие из них обладали технологиями, ингенионикой и иными возможностями, намного превосходящими основные достижения Альянса, что само по себе наглядно показывало неразрешимость данной задачи, как минимум в обозримом будущем. Однако рой автоматов уже опасно подошёл к филиалам организации и в самом скором времени должен был понять, где именно прятались альты. Помимо этого, сеятели не просто были заведомо превосходящей силой, но также применяли всё направленное против них оружие для улучшения своих конструкций и развивались уже столетиями. Поэтому, хотя основную часть их роя составляли добытчики и сборщики, даже такие вроде бы мирные роботы могли противостоять Разведчикам высших классов, а уж солдаты были способны справиться даже с боевым кораблём. Альянсу пришлось обращаться к тем соседям, которые успешно выгнали сеятелей из своих миров, и просить совета. Ему требовалось только предотвратить проникновение биомеханоидов в свои филиалы, а лучше очистить от них вообще весь окружающий фрагмент дельта-потока, но при этом избежать перехода к настоящей войне на уничтожение. Это потребовало нескольких дней, и первые флоты ассемблеров успели атаковать периферийные аванпосты, но общее направление для выбора стратегии стало достаточно понятным. Оставалось лишь в кратчайшие сроки подготовить защитников и объединить их с союзными армиями.

Первым шагом к решению проблемы стал Консилиум по темпоральной обороне - дочерняя организация, куда вместе с некоторыми учёными и визионистами Альянса вошли специалисты из нескольких союзных межмировых сообществ, так же заинтересованных в изгнании сеятелей без посвящения всей своей дальнейшей жизни их полному уничтожению. В задачи данного предприятия входили создание и обслуживание средств, которые помешали бы Семинаторам снова набрести на освобождённые или заранее защищённые миры, с учётом изменения самих диадромов. Необходимая технология выходила за рамки возможностей каждой отдельной цивилизации, но вместе они наметили общий план действий, и каждая из них могла достаточно эффективно изготовить часть требуемой системы. Работа шла очень быстро - однако для тонкой настройки машин, чтобы они надёжно отгоняли именно этих пришельцев, чутко распознавали их даже после радикальных мутаций, и в то же время более ничего не ограничивали, хотя могли быть перепрограммированы на противодействие новым угрозам, вначале следовало узнать о враге как можно больше. Кроме того, ответвления его армады, уже вторгшиеся в эти реальности, так или иначе нужно было ликвидировать всеми доступными способами, по возможности без жертв со стороны самих обороняющихся миров, то есть сражаясь хотя бы на периферии.

Альянс, как и практически все его союзники в этих сражениях, с самого начала конфликта начал усиливать собственные армии. Вначале он переделал корабли второго поколения из дипломатических в полноценно боевые, укомплектовал пушками флот гигантских лайнеров, собрал отряды Разведчиков и перекинул их на дальние аванпосты - но не ближайшие к противнику, а соседние с ними, дабы эффективнее спрятать межмировые транспортные линии обороняемых миров. Атакованные базы активно передавали телеметрию и защищались, причём выбирали такие методы и тактики, чтобы Семинаторы, адаптируясь к ним, наиболее вероятно получали уязвимости перед орудиями основных ударных групп. А утром 30-18 а.в. на сеятелей, уже зашедших наблюдательным станциям в тыл, началось контрнаступление. Так как Альянс дальше всех остальных участников Консилиума продвинулся в изучении меметики и смежных наук, именно ему поручили разработать специальные информационные вирусы различных типов, заточенных под особенности квазимышления противников. Семинаторы постоянно обменивались сигналами на уровне как отдельных особей, так и всей совокупности своих экосистем, благодаря чему программа-подавитель стремительно распространилась по их авангардным роям. Конечно, сеятели не в первый раз сталкивались с хакерами и разработали защитные протоколы буквально аномальной надёжности - но для этого они изолировали повреждённые флоты. Благодаря такому карантину их удалось разделить и временно дезориентировать, чем воспользовались войска, ударив из засады одновременно со всех сторон. Атака удалась, но целей было чрезвычайно много, в сотнях диадромов, из-за чего бои затянулись. Помимо этого, пришельцы продолжали плодиться, усиливаться и умело скрываться, но 51-18 а.в. против них выступили боевые корабли третьего поколения, остающиеся наиболее разрушительными стандартными машинами Альянса по сей день. Битвы были яростными, порой целые планеты исчезали в огне или деформациях реальности, а мощнейшие монемейзеры, ансимплексы и дезингенионные системы блокировали львиную долю способностей биомеханоидов, оттесняя их к центру поля.

Тем временем Консилиум подготовил и внедрил во все задействованные реальности свою систему избирательной изоляции - сверхсложные массивные установки, задействующие множество процессов на различных ярусах синреальности, по большей части неведомых отдельным организациям из-за расхода Формулы пределов развития или иным причинам. Эти устройства, интенциостаты или фокус-якоря, до недавних пор оставались для Альянса полнейшей загадкой, но общий принцип их работы уже определён. Они просматривают будущее и ищут следы присутствия объектов из целевой группы, например относящихся к Семинаторам, а найдя, перенаправляют дальнейшую историю начиная с физического авангарда на другую линию, где нет ничего нежелательного. Когда такие механизмы были доставлены в каждый защищаемый мир, сканируя его время на месяц вперёд, оказавшиеся там сеятели неизбежно проиграли войну, а новые уже не смогли туда попасть. Тем не менее, они обзавелись системами самоуничтожения после выхода из строя, и участники этих событий остались практически без трофеев.

Всё кончилось 81-18 а.в. действительно без серьёзных потерь - противник сумел добраться до нескольких колоний Альянса и союзников, но его очень быстро выбили оттуда. Впрочем, итоги Второго Темпорального Конфликта оказались не особенно радужными, поскольку допустить очередную войну с пришельцами из глубин мультивселенной было бы совершенно неразумно, даже в целях ускорения прогресса. Какие бы то ни было путешествия по дельта-потоку вновь были жёстко ограничены до появления более надёжных маскировочных систем, и экспансия организации остановилась на два года. Жизнь там не стала хуже, но обросла новыми мерами безопасности. С другой стороны, существенно укрепившийся Консилиум продолжил исправно поставлять свои машины организациям-участникам, совершенствовать их, а также сделался важнейшим центром межмировой дипломатии. Его творения стали неотъемлемой частью сверхтяжёлых кораблей, облегчив постройку новых филиалов. Мир совершил ещё один семимильный скачок, но многие достижения того периода пока что засекречены от обычного персонала.

