---
title: "Undreim"
tags: []
page_id: "106742200"
site: "obscurative"
slug: "draft:undreim"
revision: 208
revision_id: "1359262317"
author: 1767012
timestamp: 1611128461
---

[[module CSS]]
#side-bar {
box-shadow: 0 2px 6px rgba(2,100,0,.5);
width: auto;
border: 1px solid #3f3c1e;
border-radius: 8px;
margin-top: 10px;
margin-left: 15px;
padding: 10px;
background: #ccc;
box-shadow: 0 2px 6px rgba(2,102,0,.5);
}
hr{
margin: 5px -10px 5px -10px;
}
[[/module]]
[[toc]]
+ Тесты
От выродка Тома: http://university-of-pandora.wikidot.com/object-14/noredirect/true
[[include  include:bases
|type = Складская база
|name = Слабая
|location = возле города А██████.
|mission = 
* хранение слабоаномальных объектов и предметов не требующих сложных условий содержания
* консервирования аномальных объектов не требующих особых условий содержания
* хранение списанных и нейтрализованных объектов и их остатков не требующих сложных условий содержания
|persones =  [Нет данных]
|key_tag = База_Слабая
|logo =  [Нет данных]
|comments = [Нет данных]
|logo_title =  [Нет данных]
]]
====

+ Мои статьи
[[module ListPages category="_default" created_by="Undreim" separate="false" prependLine="||~ Название ||~ Рейтинг (голосов) ||~ Теги ||~ Создана ||~ Обновлена ||" order="name"]]
||%%title_linked%% || %%rating%% (%%rating_votes%%)  || %%tags_linked%% || %%created_at%% || %%updated_at%%||
[[/module]]
====

+ Ярмарка-расродажа Доброго Дяди!
С [вырезано] по [вырезано] Добрый Дядя организует ярмарку-распрадажу в вашем городе! 
Не пропустите сей великой действие, успейте купить во время всё что пожелаете!
Низкие цены и большой выбор товаров как местных так и зарубежный производитель. 
Только в дни распродажи получите автографи от Доброго Дяди
Только в первый день вы можете приобрести совершенно новый "уталитель жажды" со скидкой -55%!
Добрый Дядя представляет своё новое полезное умозобретение:  розовый универсальный инструмент -- единственный в своём роде розовый инструмент для универсума
Приходите на ярмарку одни, приводите друзей, приходите с детьми и родителями. У Доброго Дяди для каждого найдётся свой товар!
====

Ярмарка ДД -- экстрамерное пространство без привязанного в реальности входа. Для входа нужно иметь листовку (флаер) и провести довольно абсурдный ряд действий (ещё не придумал) после чего можно войти на ярмарку. Ярмарка представляет собой условно бесконечный рынок с разнообразными товарами. Продавцы, приимущественно, люди или гуманоиды похожие на людей (это не верно, просто люди не могут адекватно попасть в нелюдские районы ярмарки). Оплата принимается в любой валюте, возможен бартер, можно и нужно торговаться. Товары, большей частью не являются аномальными в обычном понимание и представляют собой аналоги обыкновенных товаров с некоторыми отклонениями. Яркими примерами таких товаров могут быть: шестиугольная кастрюля, октаэдрические птичьи яйца, синие и фиолетовые плоды по составу не сильно отличающеяся от яблок и груш. Но чем дальше продвигаешься от точки входа, тем более выраженной становится аномальность товаров -- солёные "яблоки", прозрачные "яйца" с живыми эмбрионами, левитирующие корнеплоды. Торговцы так же становятся всё более не гуманоидными. Среди обнаруженных торговцев выделяются Инсекты -- всеобразные формы членистоногих, Рыблинги -- разумные рыбы, Стрекали -- разумные медузы и актинии. Среди Инсектов можно выделить две особо дружественных вида: Мермикани -- разумные муравьи, рабы Арахн, очень продвинутые аграрии и Блаттеры -- разумные тараканы представляющие галактических асинизаторов.

----

+ Набросок рассказа
Земля 34. В 1998 году Университет Пандоры подвергся нападению организации Меценаты. За считанные дни власть перешла к мистеру "Р" и Университет был реорганизован в Торговый дом. Теперь Пандора не занимается защитой человечества от аномалий, а ищет пути извлечения из аномалий прибыли. Каждый аномальный объект рассматривается с точки зрения извлечения из него прибыли. Человеческие жизни ничего не стоят, если у нас есть копировальный автомат. Зачем добывать золото, если можно обратить в золото человека пяткой Мадоса? 
Как ни странно, но Торговый дом Пандора  не привёл мир к полному краху. Хоть люди и в панике, страны разрушены, а у власти восседает мистер "У". Жизнь продолжается. 
А мне хотелось бы предложить вам чудо таблетки для похудания! всего одна таблетка и вся съеденная вами еда будет стёрта из мироздания. Успейте заказать прямо сейчас! Изготовлено Пандорой по уникальному рецепту Доброго Дяди! Успейте заказать в течение 5 минут и вы бесплатно, совершенно даром, получите 2, нет! даже 3 дополнительных желудка!
(федреральнаялицензия11345453435от20августа99года. товарнеявляетсялекарственнымсредствомпередприменениемпроконсультироватьсясврачём. залюбыепобочныеэффектыторговыйдомпандораответсвенностиненесёт)
====
-----

+ Объект: Измерение потерянных носков.

**Категория:** Темпоральный

**Уровень угрозы:** Ишим

**Уровень изоляции:** 5

**Меры предосторожности:** Не пускать гражданских в прачечную.

**Описание:** Стиральная машина горизонтальной загрузки в общественной прачечного города А█████с является проходом в экстрамерное пространство оценочно 2х2х2 км заполненное чёрными мужскими носками. Экстрамерное пространство постепенно расширяется [[footnote]]оценочно 2см в день [[/footnote]] и новое пространство заполняется дополнительными носками по мере возможности. 
Экспедиция внутрь экстрамерного пространства не предоставляется возможным из-за носков. Удаление носков вызывает мгновенное их восстановление после прекращения их удаления.

**Обнаружение:** перехваченная полицейская передача о подозрительно большом количестве носков в стиральной машине общественной прачечной 
Примечание сотрудника А.С.Тьма: //насколько же непопулярная эта прачечная, если аномалию заметили только сейчас?//

====

+ Объект: червь вдохновения

**Категория:** Биологический

**Уровень угрозы:** Велиал

**Уровень изоляции:** 2

**Меры предосторожности:** Уничтожать любые "шедевры" порождённые объектом. 

**Описание:** Объект представляет собой паразитического червя Гельминты паразитирующего на мозге. Заражённый субъект в короткое время избавляется от всех вредных привычек, начинает вести здоровый образ жизни и проявляет высокий уровень творчества. За непродолжительный период времени он создаёт "шедевр" в искусстве. После чего активность субъекта резко угасает: он начинает принимать психоактивные вещества, пьянствовать и скатывается на дно социальной жизни, в результате чего и умирает от не аномальных обстоятельств.

Заражение происходит через созерцание "шедевра" более чем 30 минут в день на протяжение 7 дней. Одним "шедевром" может быть заражено 2 субъекта, после чего привлекательность "шедевра" исчезает и сам "шедевр", обычно, уничтожается по стечению обстоятельств.
В случае своевременного обнаружения заражения лечение не отличается от лечения обычных Гельминт.

====
+ Объект: универсальный замок

**Категория:** Физический

**Уровень угрозы:** Ишим

**Уровень изоляции:** 0

**Меры предосторожности:** Хранится в сейфовой ячейки базы Слабая

**Описание:** представляет собой обыкновенный навесной замок. Замок можно открыть любым физическим ключом, вне зависимости от формы и размеров. Для этого необходимо вставить ключ в замок и повернуть против часовой стрелки для открытия, по часовой -- для закрытия. По данным рентгенографии внутренняя структура замка изменяется, чтобы соответствовать принципу работы ключа. На замке не видно швов, а любые повреждения исчезают после использования замка по назначению.

**Обнаружение:** Получен университетом после разбора аномального ограбления банка. 

За кадром: это должен был быть универсальный ключ, но что-то пошло не так

====

+ Трансреальный скафандр

**Объект №:** 42

**Категория:** Пространственно-Трансреальный

**Уровень угрозы:** Офаним

**Уровень изоляции:** 4

**Меры предосторожности:**  Содержится в изоляционной камере гуманоидов вместе с носителем в научной базе "Сей". Контакт носителя с людьми должен быть ограничен и возможен только в условиях испытаний, интервью и психологической поддержки. Запросы носителя удовлетворяются  по необходимости. 

**Описание:** Аномальный объект представляет собой скафандр из неизвестного материала с универсальной системой жизнеобеспечения. Размер скафандра колеблется от носителя к носителю, нижний предел - 15, верхнего предела обнаружить не удалось, максимально зарегистрированный размер был 4м. 

Скафандр поддерживает все биологические функции носителя неограниченно долгое время. Механизм поддержания не известен и изучения могут вестись исключительно со слов носителя.

Скафандр без носителя представляет собой инертный комбинезон из не определяемый доступными технологиями материал с небольшим стабильным излучением альфа частиц[[footnote]] излучение ядер гелия-4 [[/footnote]]. С носителем излучение пропадает и дефект массы забирается из носителя, что, однако, не причиняет особого вреда носителю из-за аномального поддержания биологических функций носителя.

Носитель способен, сперва неосознанно, а позже и осознанно ассимилировать материю для восполнения запаса "энергии" скафандра аномальным способом. Попытки изучения ассимиляции показали поглощение материи с постоянной скорость █.██  моль/с. Способ и механизм поглощения определить не удалось.

Способность к ограниченному изменению реальности начинает проявляться на █-██ день ношения скафандра и сопряжена с созданием наиболее благоприятных условий существования для носителя. Изменения реальности, как правило, ограничены камерой содержания и ослабевают с увлечением размера оной. В настоящие время в камере содержания субтропический климат. 

Не смотря на поддержание биологических процессов носителя его психологическое состояние скафандром не поддерживается и носитель гарантированно начинает страдать последствиями длительной изоляции.

====
+ Персонаж
**Не канон**
[[Module Rate]]
[[div style="text-align:right;float:right"]]
[[*user UndReim ]]
[[/div]]
[[div style="height:4px"]]
[[/div]]
**Имя:** Андрей Сергеевич Тьма

**Класс:** Гамма-тета

**Должность:** Исследователь информационных угроз. Исследователь аномальных компьютерных технологий и программ


**Место работы:** Лаборатория компьютерных симуляций {{/dev/sdb}} научной базы Цифра

**Внешнее описание:** средний рост, голубые глаза, русые волосы. Более точное описание внешности не имеет смысла из-за аномалии.

**Характеристика:** меланхоличная личность, не любит выполнять однообразную работу. Постоянно наблюдается у личного психолога. В разговоре часто использует диалектизмы и просторечия[[footnote]] с его слов: "Это забавно" [[/footnote]]. Не любит спортивные передачи. Владеет личным кабинетом в котором хранятся бумажные книги[[footnote]]с его слов: "Бумажные книги имеют свой шарм" [[/footnote]]

**История:** Родился 22 августа 19██ в селе М███████а, почти сразу переехал в ближайший город. До 16 лет ничем не выдавался и не увлекался, в 16 лет увлёкся программированием. После школы пошёл учиться не на программиста, а на учителя, о чём не жалеет. После обучения нашёл работу программистом, но не задерживался долго на одной работе -- часто меняя работ в поисках лучшего места. На последней работе проработал неестественно долго - 5 лет. Никогда не интересовался чем на самом деле занимается фирма, на которую работал, ему была интересна разработака экспериментального программного обеспечения. Не задавая лишних вопросов выполнял все оставленные задачи и за 5 лет работы ни разу не видел заказчика.  

██.██.200█ года получил аномальный подарок вместе с зарплатой в конверте и письменное сопровождение гласящие следующие: //"Благодарим за проделанную работу. Примите наш скромный подарок. С уважением У"//. Оплата была в 20 раз больше обычной, а материал письма явно имел следы золота. Подарок был упакован в металлическую или металлизированную коробку золотистого цвета. Сам же подарок представлял собой флешь-накопитель блестящего серебренного цвета с выгравированной надписью: **"от У"**. Андрей был несколько огорчён, что работа закончилась, но 20 кратная зарплата уменьшела печаль. 

Дальнейшие события в памяти отсутствуют и история продолжается ██.██.20██, через 6 месяцев: на научной базе Цифра в лаборатории компьютерных симуляция {{/dev/sda}} в ходе планового подключения к сети Интернет для тестирования была обнаружена флуктуация разрабатываемого для поиска потенциально аномальных сообщений в сети Интернет ИИ, которая не угасла после отключения от сети Интернет. Флуктуация получила статус "Временная флуктуация ИИ 4 класса. Подлежит исправлению". Попытки исправить флуктуацию провалились. Отключение питания симуляции не произвело должного эффекта -- после повторного запуска симуляции флуктуация появилась вновь.
Флуктуация самостоятельно вышла на связь с программистом Университета, захватив до 33% производительности симуляции. Используя возможности симуляции {{/dev/sda}} ██.██.200█г. флуктуация провела простой ограниченный диалог с исследователем:
> Фулктуация (Ф): мне очень жаль
> //Исследователь (И) не замечает текста на экране терминала//
> Ф: мне действительно жаль.
> И (вслух): флуктуация... ну не должно тебя тут быть, я даже память вычистил всю где ты
> Ф: извините, я не хотел.
> И (вслух): аномалия... не хватало ещё начать их создавать в нашем отделе
> Ф: я не хотел быть таким
> //Исследователь замечает текст на экране терминала//
> И (вслух): не понял... оно ещё и извиняется?
> Ф: не оно, а он... 
> И (оглядывается, вслух): если это шутка, то мне не смешно. Слышите, не смешно!
> Ф: извините... не могли бы вы печатать. Мне тяжело использовать аудиовход.
> И (печатает): не могло бы ты исчезнуть?
> Ф: ваша система подходит мне. Но мне тесно...
> И: тесно? да ты хоть знаешь какая тут производительность и сколько места? 
> Ф: знаю. Это лучше других мест где я пытался остановиться. Извините...
> //Исследователь подал запрос на проведение дополнительных тестов флуктуации на разумность//
После чего был проведён ряд тестов, что подтвердили статус аномального ИИ и потенциальную разумность. Тест А█████-Г█████ провести не удалось из-за ограничений текущей симуляции. Началась разработка подходящий симуляции. 
[Неудачная попытка чтения]
Тело было обнаружено по указанному "Андреем" адресу. Конверт и флешь-накопитель обнаружить не удалось. Тело аномальным образом поддерживало жизнь и состояние было схоже с глубоким сном.
[Данные повреждены]
Андрей был перенесён в разрабатываемую симуляцию {{/dev/sdb}} после чего он смог пройти тест А█████-Г█████ и подтвердить свою человеческую природу сознания.

**Паранормальные свойства:** 
* Сознание и тело разделены. 
* Тело, на данный момент, находится в состояние аномального сна.
* Сознание находится в симуляции {{/dev/sdb}}

**Интервью:**
[Данные повреждены]

====


+ Объект: болото в лягушках. 
Описание: -1 -- представляют собой обыкновенных земляных лягушек за исключением входа в экстраменое пространство -2 расположенного во вру лягушки. -2 -- это болото, размеры измерить не удалось. На выход так же является ртом лягушки. Каждая особь -1 ведёт в одно и то же болото, но, по всей видимости, к своей лягушки расположенной на болоте -2

+ Сделка с совестью
[[module Rate]]
**Категория:** Трансреальный

**Уровень угрозы:** Велиал

**Уровень изоляции:** 4

**Меры предосторожности:** объект хранится в изолированном сейфе для особо опасных аномалий на базе ██████. 

**Описание:**Наручные механические часы 1890 года выпуска выпущенные несуществующей компанией М:УР. Внутренний механизм не обладает аномальной природой и выполняет основную задачу часов. 
Каждый день в случайное время носитель  часов слышит фразу "Что ты желаешь?", после чего достаточно сказать вслух или про себя желаемое. После этого через случайные промежутки времени будет звучать голос (далее обозначенный как 99-2) , слышимый только носителем, сообщающий что нужно сделать и сколько шагов осталось, чтобы достичь желаемого. Советы голоса, как правило, носят аморальный для носителя, характер, но в конечном счёте приводят к желаемому. 
Носитель может в любой момент снять часы и 99-2 перестанет давать советы по достижению желаемого. Если же носитель сознательно не следует советам 99-2 — то каждый следующий совет становится всё более аморальным. Голос будет давать советы до тех пор пока желаемое не будет достигнуто, при этом всё так же каждый день в случайное время будет задавать установочный вопрос "Что ты желаешь?". Исполнение нескольких желаний одновременно часто приводит к взаимоисключающим советам и увеличивает общие число советов в единицу времени.

**Обнаружение:** Серийный убийца самостоятельно вышел на сотрудника Университета А.█.████ и сказал что "заключил сделку с совестью, что найдёт человека который объяснит ему как это работает"

**Эксперименты:**
[[tabview]]
[[tab Омега-99-1]]
Подопытному омега-99-1 был вручён объект и предписано записывать всё что с ним происходит в личный дневник.
||~ Куратор ||~ Желание ||~ Советы ||~ Результат ||~ Примечания ||
|| А.С.Тьма || Поспать ||Скажи что устал, плюнь в пол и выйди в дверь, потом иди на право до комнаты отдыха || Лёг спать в комнате отдыха ||-- ||
|| А.С.Тьма || Развлечения || Найди камеру 77 и введи пароль ████████ || Сообщил куратору. Камера не была открыты|| Пришлось сменить пароль к камере 77 ||
|| -- || -- || Вылить борщ в столовой || Сообщил куратору. Суп не был пролит||-- ||
|| -- || -- || Ударить А.С.Тьма || Подопытный ударил А.С.Тьма || Было больно. Нужен новый подопытный ||
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
Подопытному омега-99-2 был вручён объект и предписано записывать всё что с ним происходит в личный дневник. Желания диктовались куратором
||~ Куратор ||~ Желание ||~ Советы ||~ Результат ||~ Примечания ||
|| А.С.Тьма || Найти библию || Вскрой замок в библиотеке базы и на 5 полке 3 сталажа будет нужная книга || Найдена книга "Ересь Хоруса" || Ну... в некотором роде это библия ||
|| А.С.Тьма || Выиграть в покер у А.С.Тьма || На руках соперника будут Король бубен, Дама Пик и Валет Треф. Спрячь в рукав туза и даму || Выиграл по старшей карте || Предвидении? ||
|| А.С.Тьма || Смысл жизни || Найди книгу "Автостопом по галактике". Прочти || Ответ найден -- 42 || Не понял ответа ||
|| А.С.Тьма || Кто тебя создал || Выверни руку и посмотри что написано с другой стороны часов || На крышке часов написано "произведено М:УР"|| Буквальный ответ ||
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]

[[tab Омега-99-2]]
fff
[[/tab]]
[[/tabview]]

+ Объект: Научная база "Путь" 
Описание: Научная база "Путь" расположена в экстрамерном пространстве класса складка. Вход расположен в городе Д, выход из базы возможен в любом направление и будет соотвествовать выходу из здания по адресу УДАЛЕНО. Чтобы попасть на базу необходимо пройти пешком особым путём длинной 7 км и принести подношения в виде помидор в особых местах обазначенных как -1-1 по -1-7 после чего вместо здания по адресу УДАЛЕНО будет находиться научная база "Путь". Основной задачей базы Путь является исследование естественных экстрамерных пространств

====
+ Объект [НАЗВАНИЕ НЕДОСТУПНО]
Меры предосторожности: Никакая информация о наличие любой информации не должны быть вынесена за пределы камеры содержания информации о наличии информации об объекте.  Для получения доступа к информации о наличие информации об объекте необходимо подвергнутся действию мемагента Концепт-3.  Камера содержания информации о наличие информации об объекте непосредственно связана с  [Необходимо воздействие мемагента Концепт-3] и камерой содержания объекта. 
Описание: [Информация доступна только под виляением мемагента Концепт-3 в камере содержания информации о наличие информации об объекте]
Применить мемагент Концепт-3?
Добро пожаловать в систему Концепт-1. Вся дальнейшая информация может быть только воспринята и будет забыта после выхода из камеры содержания.
Объект представляет собой сферу из "НИЧЕГО" радиусом 30 см.  Объект не обладает плотностью и массов. Объект имеет чёрный металлический цвет. Объект зафиксирован относительно Земли в месте появления. Объект может восприниматься только живыми не аугментированными созданиями. Любая измерительная техника не может зафиксировать никакие его параметры. Вся информация об объекте получена исключительно наблюдениями людей. Объект существует, если это вообще применимо, не в единственном экземпляре. Причиной появления новых объектов является знание о том, что объект был кем-либо воспринят и описан. Подобное знание создаёт объект внутри субъекта и, постепенно поглощает его пока не достигнет размера в 30 см радиуса.
На данный момент существует [скрыто] объектов расположенных на различных базах. Способ уничтожения объекта размером больше 20 см радиуса неизвестен, для объектов меньшего радиуса применяется мемагент Концепт-2, если Концепт-3 не сработал. После чего субъект должен подойти к ближайшему объекту и войти в него, тем самым уничтожив находящийся в себе экземпляр объекта. При этом радиус изначального объекта незначительно уменьшится и востановится через 24 часа. При выходе из камеры необходимо обработать себя амнезиаками и деактивировать мемагент Концеп-3

+ Объект: Бонусные щенки 
Описание: Собаки выведенные ГОИ [УДАЛЕНО] для атаки и перевоза грузов. Генетический анализ показывает на близкое родство с Хаски и Маламутами, по физическим показателям собаки соответствуют гибриду этих пород. Аномалией является изменённый репродуктивный процесс: все самки данной породы беременеют одновременно, вне зависимости от того какая из них был оплодотворена. Естественные роды невозможны из-за второго аномального эффекта: все щенки всех беременных самок находятся в одной эктсрамерной матке, но рожает их только одна из самок путём хирургического кесарева сечения, попытка естественных родов разрывает брюхо рожающей самки.

+ Объект: Бракованные патроны
Описание:  Патроны для неизвестного пистолета из голубого кварца в количестве 1025 штук. Капсюль сделан из сплава золота и серебра, в качестве пороха использована марганцевая пыль.  Пуля сделана из кварцевого стекла с примесями кобольда. Внутренние содержимое пули неоднородно и по большей части состоит из  тяжёлых углеводородов (мазута)  под большим, во много больше расчётного, давлением. Изготовленные университетом стволы под размер патрона, однако, не смогли произвести выстрел. Разбить кварцевую пулю, так же, оказалось весьма затруднительно. Неизвестно каким образом объём веделившихся углеводородов не имел должного веса в сжатом состояние.
Обнаружение: изъяты у группы исторических реконструкторов альтернативнй истории во время реконструкции события из расширенной истории.



+ Коллекция аддикций доктора Доктора

[[include include:addistion-flyer | var1 = ☑ | var2 = ☑ ]]

 9. утомительная докторская работа о теории утомительных докторских работ --рекурсивный мем, в котором описывается работа рекурсивного мема
10. солнечнийшие очки -- Очки, надев которые ты ничерта не видишь, обо они заливают светом всё поле зрение (но видеть можно), сняв которые... Ты вообще больше не способен видеть.
====

+ Коллекция занудств мисс Зануда:
1. Брекеты для правильных зубов. Будут причинять боль, каждый раз, когда даже подумаешь о сладком.
2. Стул для правильной осанки. Попытаешься встать, прощай позвоночник.
3. Очки умнички: любой, кто их оденет, начнёт бубнить что-то по ботански, задрав палец к верху, не останавливаясь, пока кто-нибудь не сменит тему. Тогда субъект начнёт бубнить что-то связанное с этой темой.
====
+  Издательский дом Меценаты представляет три новый Коллекции:
> Издательский дом Меценаты представляет три новый Коллекции:
> Коллекция аддикций доктора Доктора
> Коллекция занудного мисс Нуды Зануды
> А так же сверхсекретная суперколлекция карточек с фотографиями наших друзей из [УДАЛЕНО]!
> 
> Собери их все и получи суперприз — экскурсию в [УДАЛЕНО]!!
> Найди платиновую карточку [УДАЛЕНО] и получи уникальную возможность [УДАЛЕНО].





+ Объект: скальпель художника
Описание: Скальпель из нержавеющей стали. При контакте с ним субъект начинает видеть слабо заметный витиеватый узор на всех поверхностях пока не прекратится контакт с объектом. Субъект может вырезать этот узор только скальпелем вне зависимости от поверхности, после вырезания узора остальные люди, никогда не контактировавшие со скальпелей очень лестно отзываются об узоре, вне зависимости от поверхности, и просят субъект сотворить ещё таких узоров.
В случае если узор вырезается на живом существе оно не испытывает признаков боли или дискомфорта на всё протяжение вырезания узора, после завершения процесса все окружающие люди, никогда не контактировавшие со скальпелем, начинают излишни хорошо относиться к этому живому существу и не замечают за ним никаких негативных событий.
Попытки стереть или иным способом уничтожить узор вызывают крайне негативную оценку у окружающих людей, никогда не контактировавших со скальпелем.

+ Объект: Кофе снотворное 
Описание: Керамическая 300мл кружка с надписью "Кофе на ночь". При заливание в неё любой кофеиносодержащий жидкости происходит аномальная замена всего кофеина и его соединений на барбитураты в соотношение 1 к 1 по количеству вещества (1 моль кофеина на 1 моль барбитурата). Замена происходит во всей жидкости кружки сразу, без какой либо задержки. Вкус кофеина не изменяется, невзирая на его полное отсутствие. Так же обнаружена частичная замена теобромина на неизвестный алколоид блокирующий обратный захват серотонина, выделить отдельно не удалось из-за крайней неусточивости соеденения. Эффект не распространяется на кофе с лимоном и кофе с имбирём.

+ Объект: мыслевирус-зомби 
Описание: Комплекс ментальных, меметический и химических заражений изменяющих восприятие и сознание человека. Заражённый становится похож на зомби и одержим одной идеей: "съесть мозги" -- распространить вирус на других людей. Зомби не являются классическими зомби, а, скорее, относятся к филисофским зомби, их поведение полностью или почти полностью повторяет человеческое поведение. Биологические процессы в заражённых не претерпивают критических изменений и заражённые продолжают функционировать как человек. Заражённые могу иметь потомство как от заражённых, так и от не заражённых, в подавляющем числе случаев потомство либо заражено с рождения, либо заражается в первые годы жизни. Не заражённый партнёр со временем так же заражается, реже преобритает иммунитет или толерантность (т.е. является носителем мыслевируса, но не распростроняет его). На данный момент задокументированно существование боле 100 разновидностей вируса, но более распрастранёнными и вирулентными считаются вирусы групп штампов Х,И, М*. Способ исциления известен, но слишком сложен для массого использования и зависит от прошедшего времени с начала заражения. Так же стоит отметить, что заражение одним из штампов вируса в 80% случаев даёт иммунитет к другим штампам вируса. УНиверситетом разработанны следующие штампы вируса Лу и Юу (буква "у" указывает на разработку Университета) не вызывающих серьёзных, с точки зрения Университета, изменений в восприятие и сознание заражённого, но дающий в 90% иммунитет к заражению другими видами вируса. Способ лечения разработанных Университетом мыслевирусов-зомби состоит из короткого звукового мема в 98% случаях переводящего заражение в толерантное состояние, в котором оно не предоставляет угрозы

+ Пемектин

Объект: Пемектин (данные на 2000 год)
Описание: Звезда в созвездие Льва, расположена в 200_000 световых лет от нас, спектральный класс G. В отличие от обычных звёзд излучает "анти-свет" -- частицы "противоположную" фотону, названные "негатоны". Характеристики негатоны такие же как и у фотона, но при взаимодействие с фотоном происходит взаимное уничтожение частиц (что невозможно даже в расширенной системе элементарных частиц УП)

Объект: Пемектин (данные на 2020 год) Описание: Неизвестная структура размера Нова или Гипернова в созвездие Льва поглощающая материю и излучающая неизвестные аномальные частицы, ранее ошибочно принятые за анти-фотоны, поглощающие любое излучение вокруг себя. Расширенное доплеровское смещение указывает на коллосальную скорость движения в направление нашей солнечной системы, скорость оценивается как 0.78с и продолжает ускоряться. Оценочное время пролёта сквозь нашу солнечную систему при равномерном ускорение -- 240_000 лет, но учёные считают что при достижение околосветовой скорости произойдёт аномальное изменение расстояний.

Объект: Пемектин (данные на 2030 год) Описание: Каплеобразная структура размера Нова, излучает сильный поток квазиреальных частиц перед собой уничтожая или поглощая реальность перед собой. Скорость движения объекта является досветовой и по прежнему составляет 0.78с, но уничтожение реальности перед объектом позволяет ему преодалевать расстояния куда большее чем возможны и на данный момент эквивалента 10000с. Расстояние до нашей солнечной системы - 100_000 световых лет. Ожидаемое время прибытия 8-10 лет.

+ Объект: Плотоядная коробка 

Описание: Коробка из толстого картона, 30х30х30 см. Внутри лежит небольшое одеяло и несколько котят (от 1 до 5) . По наблюдениям котята ведут себя как и полагается котятам трёх недельного возраста. Если в небольшом радиусе, 5-10 метров (конкретней установить радиус не удалось, он меняется от эксперемента к эксперементу, но остаётся в этих пределах), около коробки есть человек -- то котята начинают истошно мяукать, чем привлекают человека, и продолжают мяукать до тех пор, пока человек либо не выйдет за радиус действия или же не поместит руки в коробку, чтобы погладить или взять котёнка. В случае если руки человека оказались в коробке -- объект изменяется в форме и размерах и "проглатывает" человека. После этого объект остаётся неактивным на протяжение 5-10 дней (по 1 дню на каждые 10 кг веса человека) и представляет собой обыкновенную картонную коробку. Объект определяет человека по теплу и форме тела и его можно спокойно обмануть сделав манекен их балистического геля или мясное чучело. В любом случае объект принимает это за человека и пытается его съесть.

+ Объект: Под пристальным наблюдением родителей.
 Описание: Паразитическое квазибиологическое существо в виде уличной камеры наблюдения с кабелем. Как правило объект появляется в населённых пунктах расположенных в непосредственной близости от кладбища. Камеры появляются ночью в тот момент, когда за местом их расположения никто не наблюдает, в том числе и косвенно. В случае, если место расположения объекта оказывается под наблюдением неаномальных камер -- те выходят из строя аномальным способом. Кабель камер уходит в стены зданий и затем в землю на глубину от 5 до 25 метров. Раскопки показали что кабеля протягиваются до ближайшего кладбища и уходят в гроб и присоеденяются к черепу. Внутренние строение камер соотвествует неаномальным аналогам. Перерубание кабеля вызывает появление новых камер с образованиями напоминающими конечности членистоногих. Дальнейшие перерубания кабеля вызывают агрессию со стороны камер и они появляются непосредственно на субъекте перерубившем кабель. Непосредственной угрозы камеры не представляют, но очень раздражают своим постоянным наблюдением и способны довести человека до клинической паранойи. Единственным известным способом уничтожения камер на данным момент является эксгумация захоронения и последующая кремация.

+ Объект: Милый плюшевый котик
Описание: Плюшевая игрушка розового цвета в виде кота. Любой контактирующий с объектом, видивший объект или описывающий  его может сказать насколько мило выглядит эта игрушка. Эта милая игрушка обладает разумом и любит играть в милые игры. После игр с милым котиком все субъекты так же становятся милыми. Для дальнейшего умиления вы можете ознакомиться с нашей наимелейшей беседой с этим милым котиком, а так же ознакомиться с протоколами мимиими игр с ним.
Каждый желающий может умиляться им безо всяких на то разрешений и запросов. Милый плюшевый котик доступен всем в зоне отдых
[ВНИМАНИЕ! ВЫ ЗАБЫЛИ ПРИМЕНИТЬ КОНТР-МЕМ!]
[ПРИМЕНИТЬ: Да/Нет]
[КОНТР-МЕМ ПРИМЕНЁН! ПРОЧТИТЕ СТАТЬЮ ЕЩЁ РАЗ!]
Объект: Окровавленный шматок плоти
 Описание: Кусок неизвестной плоти весов 2 кг. юбой контактирующий с объектом, видивший объект или описывающий его описывает его как "милого плюшевого котика розового цвета" и не замечает никакой агрессии за ним. Объект обладает подобием разума . Любой прямой контакт с объектом вызывает эйфорию, а сам объект в это время кормится субъектом, поедая субъекта, но не доводя до смерти. Обычно для насыщения хватает 200 грамм крови или 50 грамм мышечной ткани. Объект способен к к ограниченному самостоятельному передвижению. 
[Внимание! База Игрушки считается захваченной этим объектом! Любые контакты с данной базой должны проходить под действием контр-мема]
[Внимание! контр-мем распространяется только информацию об объекта. Любой непосредственный контакт с объектом не подавляется конр-мемом!]

+ Объект: Научная база во сне
Описание: Обыкновенная научная база УП, полностью укомплектованная и содержащая аномальные объекты предпочтительно меметического или ментального рода, носит наименование Мезопепел. Аномальным является 2 факта: база существует исключительно во снах сотрудников УП и никогда не существовала в реальности, аномалии содержащиеся на этой базе никогда не числились в УП, но несут реальную угрозу. 
Персонал базы можно разделить на 2 вида: постоянный, обозначенный как -1, и временный, обозначенный как -2. 
Постоянный персонал представляет собой никогда не существовавших людей и/или не числящихся как сотрудники УП
Временный персонал представляет собой реальных сотрудников УП которые во сне попали в объект. На объекте они числятся как персонал в командировке. 
Весь персонал выполняет положенную им работу.

Опросы постоянного персонала не дают никаких явных объяснений о природе объекта и обычно заканчивается тем, что интервьверу сообщают о недостаточном уровне допуска к этой информации и просят обратиться к С-6 за получением дополнительного допуска. (С-6 не дал комментариев по этому поводу).
Временный персонал не знает ничего о природе объекта, и большей частью, считает это очередным сном о работе. В поставленных эксперементах с контролем сна удалось установить, что временный персонал находится в одном и том же сне в одно и то же время и способен передавать информацию через него (что не возможно в обычном сне про работу)
Краткий перечень объектов содержащихся в объекте:
Кол чесотка
Миссис и Мистер Чеснок
Отвратительная телевизионная передача в редакции Б.Ц.СКРЫТО (Б.Ц.СКРЫТО не дал на этот счёт никаких комментариев)
Матка Пчеловеков
Заряженная вода
4 обычных карточки из коллекционных карточек Меценатов. 
1 золотая карточка из коллекции карточек Меценатов
Перо фенекса

Данные объекты никогда не содержались УП и возможность существование части из них находится под вопросом

+ Объект 42 - Нудный человек
[[module Rate]]
**Категория:** Ментальный, Биологический

**Уровень угрозы:** Вельзевул

**Уровень изоляции:** 4

**Меры предосторожности:** Содержится в стандартной камере для аномальных гуманоидов. Раз в день предоставляется новая 98 листовая тетрадь и шариковая ручка. Режим питания -- стандартный. Сотрудники не прошедшие предварительную психологическую подготовку не допускаются к контакту с объектом и его описанием вне зависимости от уровня доступа.

**Описание:**  Человек, 25 лет, женского пола, рост 165 см, вес 60кг, цвет глаз - зелёный, группа крови B+, обхват груди 78 см, волосы средний длины, русые, собраны в пучок. Имеются пигментные пятна неправильной формы в области висков, средний размер 8мм, не симметричны. Одета в зелёное платье в клеточку. Соблюдает стандартный режим дня. Осведомлена о причинах содержания и о природе своей аномалии.
Аномальный эффект распространяется на любые описания её внешности -- любой не подготовленный человек будет испытывать чувство, что описание слишком нудное, а сам объект -- надоедливо-навязчивый. Объект охотно делится информацией о себе и своей аномалии, называя точные диапазоны влияния своей аномалии. Со слов объекта эффект распространяется на любое её описание, которое можно представить в виде текста и не распространяется на фото и видео изображения. Эти данные были подтверждены немногочисленными экспериментами (см. протокол исследований с 7500 по 8912, а так же расширенные примечания самого объекта об этих экспериментах).
Объект представился как Наталия З██████ и предоставила собственный паспорт, а так же 38 научных работ по психологии поведения. С научными работами может ознакомиться любой сотрудник после письменного запроса. 
Объект ведёт личный дневник с избыточно подробным описанием собственной жизни. Ознакомление с этими рукописями не рекомендуется из-за угрозы вывиха челюсти. 

**Инцидент 9918:** При перемещение объекта между базами объект был утерян при не выясняемых обстоятельствах. Любые расспросы сопровождающих заканчиваются заявлениями, что описывать события слишком нудно, а принудительное описание событий сопровождается вывихом челюсти из-за обильной зевоты. Известно, что конвой атаковал неизвестный назвавшийся [СКРЫТО] и после этого у 50% сопровождающих был вывих челюсти, 10% уснули при побеге объекта из-за аномального эффекта объекта, 3% потеряли способность воспринимать какую либо информацию, остальные подверглись изменению восприятия и не способны ничего рассказать о тех событиях.

+ Объект: Машина повторного суицида
Описание: создаёт темпоральный парадокс разрывая петлю времени и перемещает уже умершего в прошлом человека в настоящие время на ограниченный промежуток времени после которого перемещённый человек умирает по стечению обстоятельств

т.е. вырываем человека за момент до смерти на 2-3 дня, но из-за дефекта машины времени он не возвращается в прошлое, а умирает в настоящем из-за, часто, нелепейшего стечения обстаятельства.

Чем чаще подобное проворачивается с одним и тем же человеком, тем более и более нелепые обстоятельства становятся причиной смерти

после смерти тело возвращается назад в своё время, чтобы не ломать хронологию.

+ Объект №: 60 - Машина дополнительной смерти
[[module Rate]]

**Категория:** Темпоральный

**Уровень угрозы:** Хайот

**Уровень изоляции:** 5

**Меры предосторожности:**  Доступ к объекту имеют сотрудники Бета. В неактивном состояние объект хранится в бронированной сейфовой ячейки. В активном состояние хранится в непосредственной близости с 60-1.

**Описание:** Объект представляет собой лабораторную центрифугу неизвестной марки. Объект не требует электропитания. Внутри есть место под одну пробирку ёмкостью до 5 см^^3^^.

При помещение в центрифугу пробирки с любым биологическим образцом мёртвого[[footnote]] биологически мёртвого [[/footnote]] человека и закрытия крышки объект переходит в активное состояние, в котором невозможно открыть крышку центрифуги. Через 5 минут после перехода в активное состояние около объекта материализуется человек которому принадлежат биологические образцы, далее обозначаемый 60-1.

60-1 не является темпоральным двойником, а является оригиналом человека извлечённым из времени за момент до смерти. Все повреждения при этом исчезают и состояние здоровья 60-1 можно назвать удовлетворительным. 60-1 помнит всё что было до его извлечения из прошлого и все предшествующие извлечения. Побочным эффектом подобного извлечения является аномально большая вероятность умереть по неудачному стечению обстоятельств. Повторные извлечения лишь увеличивают вероятность умереть по всё более нелепым причинам. На данный момент не удалось извлечь 60-1 больше 32 раз [[footnote]] с перечнем причин смерти можно ознакомиться по запросу [[/footnote]]. После смерти[[footnote]]биологической смерти [[/footnote]] 60-1 тело возвращается в исходное время смерти, тем самым не нарушая хронологию.

**Эксперимент №61210:**
60-1-1 ранее являлся сотрудником Университета и умер в ходе освободительной операции города В██.
Интервьюер - психолог базы, доктор Н.Р.З██████
Ассистирует психиатр базы.

Извлечение №1:
> 60-1-1: Ааааа!!!! 
> //Материализуется недалеко от объекта//
> Интервьюер (И): Извлечение удалось. Зафиксируйте его.
> // Ассистент делает укол успокоительного //
> 60-1-1: Больно! больно! Умираю!
> // Ассистент делает повторный укол успокоительного, 60-1-1 падает на пол, после чего его размещают на кровати и фиксируют ремнями и подключают оборудование для снятия жизненных показателей//
> И: И на долго он в отключке?
> А: Минут на 5, у него шок.
> // 60-1-1 приходит в сознание спустя 5 минут//
> 60-1-1: Это ад?
> И: Увы, но нет. Вы в лазарете.
> 60-1-1: Как? Вы меня спасли?
> И: Это сложно объяснить, давайте вернёмся к этому вопросу позже
> // 60-1-1 оглядывает окружающих //
> 60-1-1: Я же умер? да?
> И: Опять же, это слишком сложно объяснить. Сейчас нам надо вас опросить, а потом мы вам всё объясним.
> 60-1-1: Хорошо... а город В██ мы освободили?
> И: Да, город В██ освобождён и почти восстановлен, вам не стоит об этом переживать. Расскажите, что последнее вы помните.
> 60-1-1: Я оказался в воске и не мог дышать, воск плавился и затекал в рот и лёгкие, я задыхался.
> И: А потом?
> 60-1-1: А потом я оказался тут. Я буду жить?
> И: Это слишком сложно. Назовите себя и сообщите какой у вас класс допуска.
> // 60-1-1 правильно называет своё имя и сообщает о классе Гамма, после сверки с записями его класс подтверждается//
> И: Сейчас ВЫ -- часть эксперимента и являетесь аномальным объектом.
> 60-1-1: Но я не давал на это согласие!
> И: Ваше согласие не требуется, фактически на данный момент ВЫ мертвы.
> 60-1-1: Но вот же я! Я жив, вы спасли меня!
> И: Увы, но, возможно, это не так. Сейчас мы оцениваем ваше состояние.
> 60-1: Я хочу знать больше.
> // Психолог и психиатр советуются и принимают решение сообщить больше информации //
> А: Сейчас вы проходите как объект 60-1.
> 60-1-1: А у нас разве есть такой объект?
> А: Теперь есть. На момент вашей жизни его ещё не было.
> 60-1-1: Но я и сейчас жив.
> А: По показателям да, вы живы, но фактически в морге есть ваше мёртвое тело, что ставит под сомнение ваше текущие состояние.
> И: Можно я продолжу?
> А: Да, конечно, продолжайте.
> И: Итак, 60-1, как вы себя чувствуете?

Примечание: умер через 30 дней из-за обвала части здания

Извлечение №2:
> 60-1-1: Я жив? Стена на меня упала не с того не сего. 
> И: Ага, можно сказать ты что жив.
> 60-1-1: Из-за чего она упала?
> И: Неудачный эксперимент в соседнем корпусе. Но вернёмся к опросу: что последние вы помните?
> 60-1-1: Как боль залила всё тело, а потом холод... и что-то хрустнуло. 
> И: А дальше?
> 60-1-1: Я очутился тут. Стоп... я опять умер?
> И: Можно и так сказать.

Примечание 1: Состояние 60-1-1 удовлетворительное, обсуждается возвращение его на службу в качестве исследователя.
Примечание 2: Умер через 28 дней -- заражение крови при взятие крови на анализ.

Извлечение №7:
> 60-1-1: Я жив? Опять вы?
> И: И вам не хворать. Как вы себя чувствуете?
> 60-1-1: Словно по мне проехался танк.
> И: Ну... так оно и было, вы попали под танк. Хотите ознакомиться с протоколом смерти?
> 60-1-1: Нет, спасибо. Можно уже вернуться к работе?

Примечание: 60-1-1 вернулся к работе исследователя, но не надолго через 74 дня умер при исследование объекта № ██, оказался вмурован в стену.

Извлечение №15:
> 60-1-1: Выходит я бессмертен?
> И: Не совсем, эксперимент всё ещё продолжается
> 60-1-1: Я хочу удостовериться в одной теории!

Примечание: 60-1-1 встал, открыл окно и выпрыгнул наружу. Умер от множественных переломов.

Извлечение №21:
Примечание: неудачно материализовался в стене.

Извлечение №25:
> 60-1-1: Можно мне уже умереть?
> И: Увы, но нет. 
> 60-1-1: Убейте меня...

Примечание: Вскрыл себе вены и умер от потери крови

Извлечение №28:
> 60-1-1: Да-да-да, я всё понял. Это моё наказание, я больше не буду бросаться в объятия свинца и резать вены. Можно я вернусь за работу?

Примечание 1: 60-1-1 вернулся к работе исследователем.
Примечание 2: Умер через 240 дней -- метеорит пробил череп насквозь.


Извлечение №29:
> 60-1-1: Слушайте, откуда взялся этот метеорит?

Примечание 1: 60-1-1 вернулся к работе исследователем.
Примечание 2: Умер через 25 дней -- множественные переломы при спуске с лестницы

Извлечение №30:
> 60-1-1: Теперь я раб 60 объекта?

Примечание 1: 60-1-1 вернулся к работе исследователем.
Примечание 2: Умер через 5 дней -- острая почечная недостаточность из-за пищевого отравления

Извлечение №31:
> 60-1-1: Неудачный был завтрак, мне нужно заполнить отчёт о собственной смерти...

Примечание 1: 60-1-1 вернулся к работе исследователем.
Примечание 2: Умер через 2 дня -- лучевая болезнь, причина не установлена 

Извлечение №32:
> 60-1-1: А вот этого я не понял, доктор...

Примечание: 60-1-1 умер из-за полиорганной недостаточности

Попытки извлечения №№ 33-40:
Результат: 60-1-1 умер из-за полиорганной недостаточности во время материализации

**Результаты других экспериментов:**

№7101█: 15 удачных извлечений, дальше -- полиорганная недостаточность
№7101█: 30 удачных извлечений, дальше -- полиорганная недостаточность
№7101█: 32 удачных извлечений, дальше -- полиорганная недостаточность
№7101█: 2 удачных извлечений, дальше -- полиорганная недостаточность
№7101█: 1 удачное извлечение, дальше -- полиорганная недостаточность
№7101█: 29 удачных извлечений, дальше -- полиорганная недостаточность


**[ЗАСЕКРЕЧЕНО. ТРЕБУЕТСЯ КЛАСС АЛЬФА И ВЫШЕ]**

+ Андрея командирую на базу Забытие

Андрей читал приказ о командировке на другую базу:
"...В связи с природой вашего появления необходимо пройти стандартный курс проверок на меметическую восприимчивость. Вам надлежит прибыть в срок [удалено] на научную базу Забытие и доложить о своём прибытие доктору [никак-не-запомню]" 
и чем дольше он читал, тем больше понимал, что имена персонала базы, да и само её местоположение всё время выпадает из памяти. Он помнил, что база находится в северной Америки и работают там в основном местное население -- какое-то племя индейцев, но память не хотела держать этих названий.
Время шло к обеду, Андрей побрёл в столовую. Как и всегда по пути зашёл в медпункт и сдал кровь в персанолизированный банк крови. Его группа крови сейчас встречается 1 на 8 млрд человек, т.е. практически уникальна. Он снова вспомнил о своём старшем друге Дикса: "интересно где он сейчас, может тоже устроился в Университет?". Сдача крови заняла обычное время, он улыбнулся медсестре и пошёл дальше в столовую.
В столовой его уже ждал ОН -- Бернард -- ходячие бедствие. Андрей недолюбливал Бернарда, но он был тем человеком который его нашёл.. У них был одинаковый класс доступа и они часто работали с одними и теми же объектами. Но вот бедой были эксперементы Бернарда, вернее не они, а "обстоятельства вокруг".
-- Привет Андрэ!, -- Бернард как и всегда исказил имя Андрея
-- И тебе не хворать, -- на выдохе ответил Андрей, -- меня, вот, в командировку отправляют к чёрту на рога
-- Везёт тебе, а меня даже не пытаются послать за пределы Слабой, не любит меня начальство, -- как и всегда жаловался Бернард.
"Ага, конечно, выпусти тебя в мир" -- про себя сетовал Андрей.
-- Ну рано или поздно и тебя командируют куда-нибудь, -- пытался подбодрить его Андрей
-- Пытались... Безуспешно. В последний раз меня даже отказались везти, пришлось ехать самому. И знаешь что? -- Бернард взял паузу, ожидая вопроса
-- И что? -- Бернард дождался вопроса от Андрея -- Что-что, ты часто видел чтобы грабителя на автозаправки на которой ты решил купить печенек и минералки убивало обломком исследовательского спутника прилетевшего из-за Сатурна? -- Ну... -- Андрей вспомнил о тех нелепейших события приведших его сюда, -- всякое бывает, не переживай. -- Ага, я бы тоже так думал. Но знаешь, почему меня не хотят везти и почему мне в последний раз пришлось ехать самому? -- Бернарда понесло, -- когда меня везли на полевой эксперемент в последний раз на поле внезапно, аномально вырос лес, лес мать его... можешь посмотреть в каталоге аномальных событий за моим именем. -- И такое бывает, -- выдохнул Андрей и повисла пауза. -- Так куда тебя командируют? -- спросил Бернард -- На Забытие -- А секретность? -- Нет никакой секретности, в приказе так и написано "секретность минимальная" -- Это как так-то? -- Да вот так... база сама себя засекречивает. В приказе указано два пункта прибытия и нужно прибыть в хотя бы один, но блин... Обливиос меня побери, если я назову тебе первый пункт назначения или кто меня будет ждать во втором!

+ Объект: Лакмусовая рыба.
 Описание: рыба из семейства Бычковые обитает в пресной воде. При любом загрязнение воды рыба начинает выделять в воду лакмус и некоторые другие красители в объёмах не сопоставимых с размером рыбы, что приводит к окрашиванию воды водоёма.

+ Объект: Живой труп
Категория: Нейтрализован,Биологический
Описание: Пациент городской больницы города А скончавшийся 7.10.18 от остановки сердца и отказа почек (не ясно что послужило причиной смерти) находился в сознание вплоть до 19.11.18. Сотрудники УП прибывшие на место быстро заменили собой местных докторов (стерев им память о этом событие) перевезли объект на ближайшую базу и поместили в "холодную комнату" для уменьшения скорости разложения.
Объект находился в сознание всё время до 19.11.18 и проявлял страх и непонимание ситуации. Подключение ИВЛ и АИК и искуственной почки значительно снизили скорость разложения и позволило вводить лекарственные средства и  вести диалог с объектом на минимальном уровне.
Во объяснениям объекта -- он был болен [удалено] и смерть была ожидаемым результатом из-за нехватки средств на лечение, из-за чего он решился на подпольную операцию по внедрению [скрыто] в кровоток (следов в крови не найдено), что по словам подпольного врача не даст ему умереть.
Несмотря на все усилия УП поддерживать в объекте сознание  и подобие жизни объект прекратил мозговую активность 19.11.18 из-за значительного разложения собственного тела.

Перехваченная передача между двумя неизвестными от 8.10.18:
1. Алеф на горе сизой сельницы
2. Каждый омега альфа 
1. Он не умер, препарат работает. 
2. Прогноз?
1. Неутишительный. Он не умер, но разложение не остановилось
2. Ввести больше препарата?
1. Неудачно
2. Результат?
1. Затуманенное сознание. Вызываем подозрения
2. Они уже знают
1. Пока нет, в запасе пара часов
2. Следи
1.  Провал. Они тут
2. Защита
1. Принято. Принял кван. 
2. Не забудь отчёты, Р очень важны результаты.
1. Если они не заподозрят меня

+ Объект: Двойное дно.
Описание: Психическое заболевание вынуждающие людей искать скрытый, потайонный смысл в любых утверждениях. Увеличивает веру в паранормальное и теории заговоров. 
УП обладает технологиями для излечения данного заболевания, но массовое применение технологий до сих пор не согласовано Стратегами.
[СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНОЕ СООБЩЕНИЕ ОТ С-7]
Вы же понимаете, что большенство подверженных аномальному заболеванию -- абсолютно здоровы, а бОльшая часть их заблуждений хранится на наших базах, но вот с теориями заговоров не всё так просто: слишком уж много организаций вбрасывает теории заговоров в общество, дабы сокрыть или проявить аномальные штуки в мире.
[СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНОЕ СООБЩЕНИЕ ОТ С-5 к С-7] 
Мы всё понимаем. Но мы не будем ставить на содержание и тратить время на исследование того, чего не существует.

+ Объект: Небо над чужой планетой.
Описание: Участок неба площадью ххх квадратных минут над городом А является пространственной дырой для элмаг излучения на неизвестное небесное тело, по расчётам расположенное где-то в окресностях звезды Альгиеба (созвездие Льва). Пространственная дыра непроницаема для материи, но проницаема для любого вида электромагнитного излучения, из-за чего с поверхности Земли видно небо другой планеты.

+ Объект: Уставший начинать с начала
Описание: Объект является человеком 23 лет, европеоидной личности. Не проявляет никакакого аномального поведения и по всем параметрам является самым обыкновенным человеком. Аномальным является сам факт нахождения его на базе [СКРЫТО] в камере содержания гуманоидов  повышенной безопасности.
В 2014 году объект в возрасте 18 лет прибыл на базу [скрыто], обошёл систему безопасности и поместил себя в камеру содержания гуманоидов повышенной безопасности. После чего сам заполнил протоколы на себя как на аномальный объект и сам же назначил себе интервью.
По результатам интервью выяснилось, что это его 255 жизнь и он очень устал начинать её с начала. По его словам после смерти, вне зависимости от её обстоятельств, он начинает собственную жизнь сначала сохраняя все воспоминания. 
Хронология жизни объекта:
2-7 жизнь -- наслаждается жизнью зная всё наперёд, умер от передозировки наркотиком
8-20 жизнь -- строит мегаприбыльный бизнес, убит
21-30 жизнь -- занялся собственной безопасность, строит личное убежище, умер от войны, ядерного взрыва, апокалипсиса
32 жизнь -- первая встреча с аномальным объектом (содержится на базе Слабая), убит аномалией
33 - 50 жизнь -- встречи с другими аномальными объектами, поиск методов их сдерживания, убит аномалией
51-64 жизнь -- поиск организаций по сдерживанию аномалий
64 жизнь -- нашёл УДАЛЕНО пробует вступить в его ряды
65-80 жизнь -- сотрудник УДАЛЕНО
81-90 жизнь -- нашёл УДАЛЕНО, пробует вступить в ряды
91 - 150 жизнь -- сотрудник УДАЛЕНО, убит УП
150-160 жизнь -- пробует вступить в ряды УП
161-200 жизнь -- сотрудник УП разного класса
200- по текущую жизнь -- самовольно ставит себя на содержание как аномальный объект

+ Личные впечатления А.С.Тьма о пребывание на японской научной базе.

Ну-с... с чего бы начать.... они странные. Вот кто в здравом уме даст класс тетта тому, что мы назовём объекту? Вы когда-нибудь видели... демона с рогами в красном кимано? а у них такие ходят в классе дельта-тетта... как они его звали... Красный Они. Ну как сотрудник он отличный, правда пишет уж слишком крупно. И не мудрено, ростом то он под 2.5 метра, а вот как собеседник... мягко сказать не очень: долго шутил, что не плохо бы пожарить меня на огне и съесть под саке. Потом меня, правда, успокоили, что он  уже не ест людей уже 500 лет...  Т.е. как это уже не ест? А раньше ел? И... 500 лет... сколько же ему лет?
А потом я оказался на брифинге разведчиков... ну... я честно, до последнего думал что это живой уголок, чтобы стресс снять и полчаса гладил лису... Ага, лису... да блин, они ненормальные что ли? Вы когда-нибудь видели белую лису ? самую обыкновенную белую лису и 10 рыжих лисиц? Ну и я тоже видел, обыденное дело. Только вот... через полчаса они все встали и вышли через дверь, в которую вошёл я. А вечером женщина в форме строила мне глазки... Знаете что оказывается сделал? Предложение руки и сердца ей... да когда я успел то? Ох... Красный демон мне объяснил... то были вовсе не лисы... а одни из местных оборотней. Ага, оборотни на службе Университета, они не люди, они именно что лисы принимающие облик людей. Что же я наделал...
Ладно, как-то разобрался с этим. Женщина была грустной, сетовала, что ей уже 200 лет, а мужа так и нет. Ну я возьми да пригласи её в Россию, и она согласилась. Обещала в отпуске съездить в гости, а мне посоветовала не отказываться от предлоежния, хоть и сделанного по ошибке.
А потом я увидел их... что-то среднее между енотом и хомяков. Брр.... "мелкие проказники" -- подумал я, а оказалось -- опять оборотни и опять не люди. Вот кто будет подозревать енота в слежке? вот-вот, и они как раз этим и занимаются.  
"У них тут вообще люди то работают?" -- спросил себя я. И угадайте что я увидел? ЧЕЛОВЕКА! в блоке содержания гуманоидных существ... ну вот обыкновеннейший человек, да и по описанию -- человек, да вот только его нет... содержится его образ, что-то вроде призрака.

+ Объект: Соблазнительная одержимость. 
Описание: Нематериальное существо вселяющиеся в ближайшего человека и показывающие "личный рай" до тех пор, пока человек не примет видения объекта как реальность. После 4 часов одержимости человеческая личность полностью замещается копией объекта в половину силы. На 2000 год среднее время сопротивления неподготовленного человека видениям составляет 4 минуты, подготовленного - 16 минут. Сдерживается 8 монахами однавремено (работают по 4 часа в день, потом сменяются другими монахами) - 1 одержим, 7 изгоняют, что в 4 раза меньше чем 50 лет назад. Ожидается что к 2025 году объект можно будет сдерживать 4 монахами.. Объект не может вселиться в того, из кого он только что был изгнан. Сдерживание объекта выглядит следующим образом: Монахи непрерывно читают мантру о благополучие и как только один из монахов сбивается - делается вывод о его одержимости и 7 других начинают читать мантру о чистоте помыслов. Через некоторое время объект изгоняется из монаха и монахи вновь начинают читать мантру о благополучие.

Скажем... лет 500 назад какой-нибудь демонический культ вызвал какого-нибудь Генерала Демонов и... был им раздавлен, другие монахи заточили его в своём храме и на протяжение 300 лет истончали его духовное тело мантрами изгнания
за 200 лет до настоящего сила демона упала настолько, что для сдерживания эффективней и проще вселить его в тело человека и постоянно изгонять
т.е. за 200 лет он ослаб в 256 раз
а за первые 300 лет сложно судить о падение силы, ну может ещё раз в 64



+ Объект: Это случилось в городе Д
Описание: Город Д - реально существующий город России, находится  в НН области. Жители города, а так же находящиеся там более 3 недель не прирывно или 6 месяцев с небольшими перерывами (не более 3х дней) люди не подвержены аномальному эффекту. Так же не подвержены аномальному эффекту от 1 до 3% людей не связанных с городом Д никаким образом.
Любые техногенные катастрофы произошедшие в радиусе 70км от города Д  воспринимаются как произошедшие в городе Д. Людей подвергшемся аномальному эффекту невозможно переубедить, что катастрофа произошла не в городе Д никоим образом, в том числе безэффективным является изменение памяти связанной с катастрофой. Единственным эфективным способом избавления от аномального воздействия является полное стирание памяти о городе Д и дальнейшее переселение в город Д для приобретения невосприимчивости к аномальному эффекту.

+ Объект: Домашнее подземелье. Инструкция по созданию
Описание: Представляет собой рукописную книгу, язык часто воспринимается как родной, реже как  известный читателю, данный эффект является индивидуальным и при более чем одном читающем за раз каждый воспринимает язык написаного независимо от другого. Книга повествует об опасностях окружающего мира, о монстрах-героях стремящихся уничтожить мирноживущих демонов в первой главе  и содержит подробные инструкции по созданию экстрамерного пространства-лабиринта для самозащиты во второй .
Если следовать инструкциям то изменяемое пространство помещения приобретает экстрамерный характер и его можно практически бесконечно расширять в любых направлениях. 
Так же книга содержит инструкции по строительству лабиринта и его наполнения автоматическими и полуавтоматическими ловушками.
Третья глава повествует о создание пригодных условий для самозарождения "монстров-защитников" лабиринта и поддержания их жизнидеятельности.
Четвёртая глава содержит инструкции автоматизации расширения лабиринта.

УП смогло удачно повторить 2 главу и создать эктрамерное пространство, для исполнения последующих инструкций не хватило неизвестных или недоступных в достаточном количестве УП материалов, среди которых можно выделить: лунное серебро, быстрое серебро, материнский материал, душа героя,  капля любви, воск человечеков пчёл, розовый кварц, ветвь хранительницы детей.

+ Объект: Во тьме реальность умирает
Описание:  Безцокольная светодиодная лампа тёплого света мощностью 5Вт. Питается от сетевого напряжения в 230В. При включение образуется световой конус с углом 12 градусов. Со стороны кажется что свет является более светлым чем должен быть. Находясь в конусе света реальность вне оного ощущается более тёмной и менее жизненной. 
Конструкция драйвера лампы позволяет работать при напряжение 400В. Эксперименты с этим напряжением необходимо проводить с поддержкой оперативной группы и исключительно в защитном противохимическом защитном костюме (это обеспечит хоть какую-то защиту от аномального воздействия, но не устранит влияние полностью). Нахождение за пределами светового конуса в подобных эксперементов не рекомендуется ввиду особенности порождаемой аномалии.  При напряжение в 400В световой конус становится единственным реальным местом для находящихся под ним, вся реальность за пределами светового конуса становится вязкой и риобритает высокую степень токсичности, всё распологавшиеся за пределами конуса исчезает для находящихся под конусом света. Наблюдатели находящиеся за пределами конуса сообщают о невозможности наблюдать пространство в световом конусе. 
В случае если что-то покинет световой конус внешние наблюдатели не обнаружат его выход из конуса, при последующем выключение освещения вышедшие за пределы конуса субъекты не обнаруживаются нигде. Повторное включение лампочки может их вернуть, если те смогут найти свет и дойти до него.
Протоколы исследования пространства за конусом света хранятся в базе УП. Для ознакомления необходимо подать письменный запрос.

+ Объект: Когда-то мы были человеками 
Описание: Цикл книг, предположительно 17 томов, описывающий историю неизвестного древнего государства. Книги не аномальны. Чтение книг в правильном порядке вызывает аномальные изменения в человеке, происходят множественные изменения в строение тела и приобретение несвойственных человеку частей тела, среди которых можно выделить: хитиновый панцирь, дополнительные руки и ноги, рудементация головы. На данный момент установленно, что на содержание состоят 1,2, 3 тома и ещё 4 неустановленных тома. Конечный результат изменений не известен.

+ Объект: Пожиратель голосов 
Описание: Неустановленное существо имеющие телефонную связь. В фазе охоты звонит жертве и дышит в трубку, пока жертва не начнёт говорить после чего через 2-5 минут завершает вызов.ЧЕрез 3-5 подобных звонков жертва аномальным образом лишается нижний челюсти, языка и голосовых связок, но не умирает и объект переходит в активную фазу -- занимает телефонный номер жертвы и стремится собрать как можно большее число людей в одном месте. Если в указанном объектом месте находится более 5 человек объект переходит в фазу пиршества и неустановленным образом удаляет у людей нижнюю челюсть, язык, голосовые связки и печень, при этом люди умирают. После чего объект переходит в неактивную фазу на срок от 5 до 6 месяцев

+ Объект: Время не властно над селом М
Описание: Село М находится в районе города А.  На территории села М и на расстояние до 10км вокруг расположена пространственно-временная аномалия типа петля-8.  Войти в аномалию можно практически из любого места села М. Внутри аномалии  15 век с циклом в 8 лет, любые технологии привнесённые извне или самостоятельно изобретённые внутри аномалии обнуляются по истечению очередного цикла, люди же при этом не возвращаются во времени и продолжают жить в линейном времени. Люди рождённые в аномалии не могут выйти за пределы аномальной зоны, все попытки вывести их из аномалии лишь расширяют границы аномалии и создают дополнительные точки входа в аномалию. Люди не рождённые в аномалии могут спокойно входить и выходить через любые точки входа-выхода. 
В случае если не войти в аномалию через точку входа, то наблюдается совершенно обыкновенное современно село  не представляющие интереса, за исключением множества суеверий о "плохих местах" в которые лучше не ходить. НА проверку большая часть этих мест оказалось точка входа в аномалию.

+ Объект: Мне приснился Йт\`хмрг
Описание: Сновидение снящиеся периодически случайным людям без видимой закономерности в которых они общаются с существом назвавшимся Йт\`хмрг. Существо выглядит как антропоморфный бегемот и ведёт разговор на тему пивоварения, предлагает попробовать сваренное им пиво и спрашивает что ещё улучшить во вкусе. Попробовавшие пиво описывают его как "Тёмное, на вкус сносное, отдаёт железом".
Сотрудникам УП, которым снился объект удалось провести интервью, в ходе которого выяснилось, что Йт\`хмрг хочет заниматься пивоварением, но последние пару тысяч лет он только и делал, что убивал НЕРАЗБОРЧИВО.

+ Объект: Пластический хирург, теперь в виде крема
Описание: Смесь ксенобиологическких энзимов и органических кислот с наружными антисептиками и обезболивающими в глицерине и некоторых других органических маслах. При нанесение на кожу и ожиданию до 20 минут для впитывания происходят обратимые изменения клеточного строения кожи, жировых и мышечных  тканей в месте нанесения, предавая им более пластичное восковое состояние в котором можно "лепить" из них любые формы любым способом. Подобное состояние может поддерживаться неограниченно долго без вреда для здоровья, для "закрепления" необходимо прогреть ткани до 40 градусов, после чего клеточное строение тканей вернётся в исходное состояние с закреплением внесённых изменений. 
Субъект не испытывает болевых ощущений при скульптуринге вне зависимости от степени изменения форм и размеров изменяемого участка.
ТЕкст на итикетке:
```Устали от морщин? беспокоят пигментные пятна? не нравится форма лица? Тогда "пластический хирург, теперь в виде крема" -- то что вам нужно! нанесите на проблемное место и через 20 минут лепить свой новый образ как вам удобно!
Изготовлено по уникальной технологии Доброго Дяди. Количество товара ограничено```

+ Объект: Торговец органами 
Описание: предположительно изменённый человек. Аномалией является его внутренние строение -- его внутренности находятся в экстрамерном пространстве и существуют во множестве экземпляров. НА данный момент установленно, что он продал 34 сердца, 240 почек и 350 кг печени. Все попытки захвата проваливаются, т.к. по всей видимости он способен перемещаться через собственное экстрамерное пространство и/или отделать от связи с ним пустые тела (в телах ничего не было кроме кожи, скелетной системы и крови)

+ Объект: Она не ест людей
 Описание: Микроволновка фирмы М:УР. Она однозначно не ест людей. Любые попытки скормить ей человека заканчиваются выходом из строя блока питания.
 Объект способен приготовить блюдо из любоеживотного за 0.3 секунды, кроме человека. Блюда не обладают аномальными эффектами и абсолютно безопасны к употреблению. 
Объект так же способен готовить и не мясные блюда, но это занимает в разы больше времени, так наапример из 400 грамм пуки и 0.5 литра молока были получены блины, но на это понадобилось 20 минут. 
Объект для работы требует постоянного электропитания в 230 вольт. Внутреннее устройство микроволновки принципиально не отличается от обычных микроволновок других марок и не является аномальным. 
И ещё раз нопоминаю: она не ест людей...

+ Объект: Министерство НТСД[[footnote]] не твоих собачих дел [[/footnote]]
Описание: Аномальное министерство возникающие без установленной зависимости в различных управляющих структурах от мелких компаний до госудраственной думы. УП не удалось однозначно установить чем конкретно занимается это министерство. Любые попытки взаимодействия с данным аномальным министерством приводит к всё более усложняющейся бюрократической волоките. На данный момент УП удалось выяснить только расшифровку сокращения, но она вызывает сомнения в подлинности. 
При обнаружение данного объекта в любой организации необходимо применить протокол "кошкин дом" для устранения данного объекта.
В момент первичного исследования УП смог пройти 478 соглосований и 235 перенаправлений внутри министерства, а так же напечатал 20567 документов для выяснения целей министерства, но всё что удалось узнать -- расшифрофку сокращения. После чего было принято решение об создание протокола "кошкин дом"

+ Объект: Метро на тот свет
Описание: Незаконченная ветка метро в городе О. По официальным данным метро имеет 1 станцию и является объектом шуток. По данным УП существует как минимум 2 станции метро, дальнейшие исследования метро признанны нецелесообразными и невозможными из-за условий договора. 
Вторая станция метро находится в ином измерение, которое можно описать двумя словоми - "мир мёртвых", измерение имеет стабильную погниженную температуру 173К, атмосфера состоит приимущественно состоит из азота и сернистого водорода. Измерение населено как минимум двумя видами гуманоидов.
-1 -- обслуживающие -- гуманоиды с человеческими чертами, разумны.
-2 -- упокоившиеся -- гуманоиды с размытыми чертами, разумность неизвестна. 
При переходе между границей измерений в составе материализуется -1 и представляется как "психопом-№##", номер каждый раз новый, но может повторяться, и приветствует всех. Метод материализации не известен и не соотвествует не одному из известных. 
Исследование измерение невозможно из-за заключённого (вероятно перезаключённого) договора с -1 назвавшимя "распорядитель". Согласно договору никто и ничто из нашего мира не может сойти на станции в их мире без предоставления "свидетельства о ######",  с их же стороны никто и ничто не может сесть в вагон если имеет данное свидетельство или рождено в их мире.
На пироне можно увидеть двух сотрудников УП которым было предоставленно подобное свидетельство, их текущие состояние оценивается как неудольвотворительное.

+ Объект: объект из нарративной вселенной 
Описание: Описание объекта недоступно из-за концептуальной угрозы. Объект не должен быть воспринят никем и ничем на нашем уровне вселенной и ниже. Любые попытки воспринять и описать объект вызывают концептуальную угрозу нарративного характера и создаёт новые концептуальные угрозы. Среди которых можно выделить следующие пораждённые концептуальные угрозы: виртуальность бытия, перерождение в другом мире, существование более низких вселенных.
Объект появился в 201# году 22 августа и содержится в искуственно созданном антиконепте. Достоверно неизвестно как и кем был создан антиконцепт, но однозначно известно, что его создание было связанно с концептуальной угрозой бытия и был применён протокол "ретропричинностность" уничтоживший вероятностное будущие в котором объект был описан.

+ ПОИ: Странник
Имя: Странствующий речной поток
Отношение: Доброжелательный, Союзный
Опасность взаимодействия: Темпоральная
Описание: ГУманоидное существо среднего роста, внешне не отличим от человека. Внутренне строение исследовано плохо и большая часть получена от смой персоны. Известно, что большая часть органов дублируется: имеется две печени, два сердца, четыре почки. УП проводил операцию по удалению одной из почек (почка содержится как объект ##) по просьбе персоны. Генетически персона схожа с человеком, но в ДНК присутствуют ксенобиотические элементы и несвойственные людям основания. 
Характер: доброжелательный, миролюбивый.
Экипировка: при каждой встрече одежда меняется. Единственным постоянным элементом экипировки является записная книжка в которой персона, по всей видимости, записывает свои приключения.
Аномалии: Не способен задерживаться в одном месте дольше чем на 2 месяца, по истечению 28 дней появляется шанс спонтанного исчезновения растущий каждый следующий день и достигающий максимума через 32 дня.
По объяснениям персоны он перемещается в случайное обитаемое место и время, при этом он может попасть в уже посещённые место-время, что создаёт неопределённую темпоральную угрозу (если такое случается, более молодая персона блокирует себе память о подобном событие до второго его свершения).
Персона лояльна к УП и принимает любую помощь от нас, но делиться технологиями и знаниями из будущей временной линии особо не стремится и долго сомнивается в этом.
На данный момент получены более-менее достоверные поверхностные сведения о 2500 году и неком релегиозном культе поклоняющемся аномальному объекту.

+ Объект: аномальная книга сказок
Описание: Книга в твёрдом переплёте, оценочно середины 18 века издания, по внешним габаритам должна содержать 250 страниц, фактически не известно сколько в ней страниц .
Книга содержит неизвестные ранее детские страшные сказки для привится дется порядочности и послушания. На данный момент безопасными считаются следующие сказки: "Козёл и семеро волчат", "Охотники за лисами", "Утопленник на печки" и "Фрау и Метель". Остальные сказки считаются не безопасными.
Аномальность заключается в том, что читающий после прочтения более 30% сказки переносится неустановленное пространство обозначаемое как "мир сказки" и учавствует в ней в качестве одного из героев, которому он более всего сопереживал при чтение. По завершению сюжета читающий возвращается в исходное пространство с сохранением всех полученных травм.

+ Объект: Красные против синих
Описание:  Огороженный участок используемый для игры в пейнтбол и страйкбол, ранее принадлежавший фирме М:УР. При первом входе на данный участок человек начинает ассоциировать себя с одной из двух команд (красной или синей) и начинает испытывать вражду к другой команде. Эффект распространяется только на территории объекта и при выходе с него полностью исчезает.
Около участка сооружена персанолизированная база разделённая на два блока (блок-К и блок-С). На участок ведут 2 КПП (КПП-К и КПП-С). Все сотрудники работающие с объектом должны быть назначены в тот блок с командой которого они ассоциируются. При назначение нового сотрудника необходимо определить к какой команде он относится, для этого его приводят на то КПП где в тот момент находится больше сотрудников и сопровождают в объект. После чего его назначают в соотвествующий блок.
Доступ гражданских в объект ограничен, рекомендуется не применять летальное оружие к гражданским и обходится нелетальным оружием и предупреждениями. Не разрешается наличие летального оружия на участке объекта.
На данный момент ни блок-К, ни блок-С не знают каким образом происходит ассоциация людей к той или иной команде. Близкое родство ни как не влияет на выбор команды (эксперементы с близницами показали, что выбор команды случаен). Эффекту подвержены 99% людей. Людей не подверженных эффекту объекта на данный момент известно 5: СКРЫТО, СКРЫТО, СКРЫТО, А.С.СКРЫТО и #-5

+ Многомировая теория простраства:
Пространство имеет как минимум 3 координатных оси и 1 временную ось и 1 поле вероятностей
Время неизменно, ничто не может изменить прошлое -- прошлое уже свершилось. Любые, якобы, перемещения во времени перемещают путищевственника не во времени, а по полю вероятностей. Каждая точка поля вероятности имеет свою временную координату. Временные путишевствия лишь реализуют вероятность события. 
Любые события совершаются, поле вероятности непрерывно и бесконечно.
 Параметр дельта(малая) Альфа -- показывает на сколько далеко от альфа реальности (нашей реальности) произошло смещение в поле вероятностей. Значения меньше 1 показывают незначительные изменения в реальности и высокую скорость схлопывания подобных реальностей. Значения больше 1 показывают значительные изменения в реальности и теоритически не существуют.
 Параметр Дельта(большая)Альфа показывает на сколько сместилась сама Альфа реальность (на данный момент это число чисто теоритическое и равно 0.00057).  Изменение Дельта-Альфа вызывается наложением реальностей со смещением на текущую реальность
Из-за существования поля вероятностей возможно частичное наложение пространств с разными ДельтаАльфа с максимальным значением в центре наложения. 
Изменяющие реальность манипулируют вероятностным полем и вызывают наложение пространств с разными координатами в поле вероятностей. 
Чем меньше вероятность события -- тем большее дельта-Альфа пространство необходимо наложить на Альфа реальность.
Любые дельта-альфа реальности нестабильны и саморазрушаются через некоторое время (от нескольких наносекунд, до нескольких демятков лет), существование стабильный длительное время дельта-альфа реальностей теоритически невозможно, но эмпирически доказано существование как минимум двух дельта-альфа реальностей (обозначенных как Бета и Алеф) стабильно сущетвующих по сей день и имеющие дельта-альфа больше 10. 
Бета реальность смещена от нас на 50 лет вперёд во времени и на данный момент испытывает трудности со стабильностью реальности вызванные аномалией.
Об Алей реальности известно только косвенно: она смещена как минимум на 3000 лет вперёд, доминирующий вид не связан с людьми, они хорошо разбираются в изменение реальности.

+ Объект: заплесневелая реальность

Класс: пространственный, экстрамерный (?)

Описание: Окна квартиры в доме ## по улице ###### города Д выходят в другое пространство. Не удалось установить границы этого пространства, поэтому предполагается что это другое измерение. Стеклопакет и оконная рама не обладают аномальными свойствами и могут быть демонтированны и заменены любыми другими аналогичными по размеру конструкциями. 
Пространство за окнами, обозначенное как -1 повторяет нашу реальность 1984 года, за исключением практически полного отсутствия жизни. Единственными видами живых организмов являются: неустановленный вид плесневых грибов и лишай обыкновенный. Данные виды заполнили всё обозримое пространство.
Проникновение в пространство -1 невозможно, доступно только визуальное наблюдение. Любая материя проходящая через оконный проём остаётся в нашей реальности. 
Снаружи дома через окно видно обычную комнату

+ Объект: желудок наизнанку
Категория: Биологический, Пространственный
Описание: Биологическая ткань схожая по строению с желудком, ржавого цвета, является частично материализованной частью, по видимому, желудка неизвестного существа. Материализация происходит при контакте с железосодержащими и кремнийсодержащими материалами участками неправильной формы. Материализованные части желудка представляют наименьшую опасность благодаря возможности визуально их наблюдать. Объект непрерывно продуцирует 20% соляную кислоту, но не в полном объёме материализует её в пространстве (по наблюдениям материализация составляет 30% от объёма в виде равномерно распределённых частиц до 0.1 мм) , что, однако, не мешает кислоте воздействовать на проходящие сквозь неё объекты. Наибольшую опасность же представляет неустановленный анальгетик, что полностью блокирует болевые ощущения от воздействия кислоты.
Растворение попавших в желудок материалов происходит в местах материализации соляной кислоты и создаёт полости в материалах. Никакие известные способы защиты не способны остановить материализацию частиц кислоты внутри материала.
Наблюдение на объектом выявило слабовыраженные пульсации с большим периодом и незначительные перемещения объекта в сторону от железа и кремния (исключение составил мост, через которых проходило большое число людей -- объект не перемещался с него длительное время и получил повреждения от взаимодействия с железными балками и бетонными плитами моста). По всей видимости объект не способен проходить сквозь указанные материалы и вынужден материализовывать часть себя, в частности желудка, для преодоления подобной преграды
В случае обнаружения объекта рекомендуется использовать большие массы песка, стекла, бетона и железа для изоляции и нанесения повреждений объекту. Способов устранения кроме указанных выше не обнаружено.

+ Объект: Старая заводная кукла
Класс: Технология (что-то я потерялся в классификации, поэтому пока от балды пишу)
Описание: Сложный механизм из множества латунных шестерней и пружин выполненный в виде девочки-балерины в полный рост (1,58 м). Механизм работает от завода ключом примерно 2 часа. Механизм ограничено разумен и представляется как  "Механическая балерина мастера Унвальда". Механизм в способен в совершенстве исполнить любые балетные композиции и вести не сложные диалоги относительно балета. Любые другие темы вызывают механические напряжения во внутренних механизмах (наблюдаются в виде звука скрипа, лязга и иных механических звуках) и странные ответы. 
По общению удалось установить, что механизм создан примерно в 1805 году где-то на севере Германии и была нелегально перевезена в Российску Империю на кануне войны. Характер объекта меланхоличный. Объект не может завести себя самостоятельно ключом объясняя это так: "Вы бы не стали есть свою руку от голода". Объект проявляет интерес к сложным классическим механизмам и, кажется, полностью не замечает любые электрические механизмы. Объект обладает ограниченными познаниями о собственной конструкции и способен к ремонту при наличии деталей и "ремонтного ключа" ("для ремонта меня нужно завести ремонтным ключом и дать запчасти"). Ремонтный ключ найден не был, но был воспроизведён через исследование внутренних механизмов.
В ремонтном режиме объект обладает большей свободой действий и высказывает нелицеприятные высказывания к собтвеному творцу. В этом режиме объект не способен двигаться, но обладает большей разговорчивостью без механического напряжения.

+ Везучий неудачник

Он наконец добрался до рабочего терминала и начал оформлять объект:
```Объект: Везучий неудачник
Класс: разумный
Описание: Человек```
Неужели получается, неужели он наконец опишет объект и инициирует захват объекта. Он был в предвкушение, но его радость была преждевременна: стоило ему ввести несколько строк как очередной терминал выключился, это был уже 15 терминал за сегодня. "Да что за..." -- думал он -- "стоит только начать вводить описание объекта как всё идёт к чёрту...". Это была его 254 попытка описать объект в этом году, но каждый раз происходило что-то, что мешало это сделать, в этом месяце, вот, это спонтанная поломка терминала. Он, поникнув, пошёл в столовую. 
-- Добрый день Б, опять пытался записать объект - поинтересовался А
-- Ага, опять...
-- Что на этот раз? Опять терминал погас?
-- 15 раз уже... Может ты попытаешься
-- Не... я уже пытался, помнишь что было ,-- А скривил лицо,  -- боюсь ещё одного такого прорыва база не выдержит
-- Ага... как не попытаюсь рассказать об этом объекте - всегда обламывается, а я остаюсь ни при чём
-- Я уже заметил
-- Вот чего я не пойму, почему на ТЕБЯ это не действует?
-- Ну... я же тебе рассказывал, я не от сюда.
-- Ну да...
Б как всегда взял гороховое пюре и сел один за угловой столик. Никто садился рядом с ним из-за его вечного нытья о неком объекте, который он никак не может оформить.м

+ Последний их Бета Мира.
Это произошло в среду, это точно была среда, ибо какой ещё день может доставлять столько проблем кроме как не среда. Эксперемент по телепортации был назначит на 12 часов и А.С.Тьма не должен был учавствовать в его провидение, но не стоит забывать что это была среда и всё пошло не так как планировалось. Бернард вновь учудил что-то с кофемашиной в кафетерии в прошлую среду, поэтому половина базы Слабая была эвакуирована, на базе остались только безопасники и невыездные, вроде Бернарда, а А.С.Тьма был командирован на другую базу, на базу где проводился эксперемент. Ну а имея достаточный уровень допуска и личный интерес он напросился быть наблюдателем. 
Эксперемент шёл по плану. В отличие от обычной телепортации в этом эксперементе должно было быть открыто пространственное окно, т.к. эта технология считалась более перспективной. Пространственное окно было открыто и на той стороне была другая точка пространства. Эксперемент удался, но не стоит забывать что эта была среда, а значит Бернард опять захочет особый кофе по средам с зефиром. Радует что А.С.Тьма сейчас далеко и не увидит очередного погрома кафетерия. Только вот кафетерий не работал, о чём Андрей забыл, а Бернард был слишком упёртым. Андрею пришла смс от Бернарда: "захвати зефира с базы куда тебя отправили. Тут его ещё не привезли. Благодарю", и вот теперь всё пошло не так.
Пространственное окно задрожало и пейзаж за ним изменился: из зелёного поля за базой он сменил он сменился на руины базы. Совсем свежие руины. Учёные засуетились, стали сверять параметры эксперементальной установки. 
Андрей на мгновение заметил на небе за порталом большое чёрное пятно и ему всё стало ясно -- это его родной Бета Мир... родной дом, что был так близок, но из-за ошибки Организации -- разрушен... Непроизвольно навернулась слеза -- он последний из выживших, он сбежал за мгновение до конца...
Эксперемент был прерван и считался проваленным.

+ Объект: Споры мыслей
Описание: Споры неустановленного гриба чёрного цвета. Достаточно мелкие, чтобы пройти через все известные системы фильтрации. По всей видимости имеют 3 стадии развития: проросшие споры, парящие колючие шарики и древовидная форма. Заражение проходит бессимптомно. При переходе на вторую стадию происходит с сильным кашлем, что, однако, не наносит никакого вреда заражённому. После откашливания объект быстро набирает в объёме и принимает вид небольшого колючего шарика с длинными колючками. Начиная со второй стадии может производить споры. Колючий шарик имеет нулевую плавучесть и свободно парит в воздухе. При любом физическом воздействие сильнее 1Н воспроизводится звук напоминающий голос заражённого из которого вышел объект проговаривающий одну из мыслей заражённого на момент заражения. Третья стадия наступает через 5-10 дней, когда колючий шарик набравшись, по всей видимости, пыли теряет нулевую плавучесть и падает на землю и в течение 4-12 часов "прорастает" в "древоподобноую" структуру с большими колючими шарами, уже не воспроизводящими звук, но обильно производящими споры.
Объект очень горюч и рекомендуется полное выжигание подвергшейся заражению территории. Заражённых по возможности надлежит изолировать в воздухонепроницаемые камеры с замкнутым циклом регенерации кислорода. При обнаружение заражённой территории с третий стадией заражения применяется исключительный протокол "Выжигание спор" с тотальным выжиганием заражённой территории и дополнительной территории в радиусе 20-50 км (в зависимости от погодных условий дополнительная территория может быть расширена до 200 км в отдельных направлениях) без учёта пострадавших гражданских. Данный протокол используется как исключительная мера.

+ Объект: Убийственная девушка
Описание: гуманоидный объект внешне выглядящий как девушка 18-20 лет, обладает сверхрегенерацией (способен востановится из 1% тела). На данный момент содержатся 20 экземпляров объекта. Объект оказывает сильное влияние на людей мужского пола вызывая сильнейшую влюблённость перетекающую в безудержное желание расчленить объект.
Объект разумен, каждый экземпляр обладает копией исходного сознания и имеет доступ к дочерним сознаниям неустановленным способом. Объект осведомлён о своей аномальности. Характер объекта нарочито надменный с явными признаками нарцистического растройства.
Принцип регенерации не до конца изучен и, по всей видимости, не является регенерацией в обычном понимание, т.к. при регенерации используется любой материал, в том числе и не органический или не подходящий. Правильней будет назвать этот процесс реконструкцией.
Сильные кислоты и щёлочи способны значительно замедлить процесс востановления тела, но единственный известный на данный момент способ убить объект -- высокотемпературное сжигание любых остатков объекта.

+ Объект: ручей в завтра
Описание: Ручей являющийся притоком реки Ш#### обладает темпоральной прямой однонаправленной аномальностью. Переход любого субъекта через ручей вброд (данное условие является обязательным) вызывает перенос субъекта в будущие из расчёта 1 секунда (округление отсечением дробной части) пересечения ручья = 1 году. Субъект переносится в тот же день года, в то же время суток но в будущее, поэтому большую часть срабатываний аномалии остовались незамеченными субъектоми.
Никакими другими аномалиями ручей не обладает, вода пригодна для питья после фильтрации угольным фильтром

+  "Щучий хвост".

Аномальное заболевание нервной? системы, именуемое в простонародье "щучий хвост". На данный момент неизлечимо, причины возникновения неизвестны. Протекает в несколько этапов.

Этап 1: обонятельные галлюцинации.
Подверженный заболеванию начинает изредка чувствовать беспричинный запах гнилой рыбы в разных местах. Постепенно длительность и частота проявлений усиливается.

Этап 2: зрительные галлюцинации.
Больному начинает мерещится в различных местах отрубленный хвост щуки, находящийся на различных стадиях гниения. Изначально проявляется где-то на самом краю видимой области на мгновение, сопровождаемое обонятельными галлюцинациями. Затем постепенно места его появления становятся всё заметнее, длительность существования вырастает.

Этап 3: материализация.
Судя по всему, галлюцинации переходят в реальный мир, распространяясь на окружающих. Щучий хвост теперь могут увидеть, учуять и потрогать все, кто находится рядом с заболевшим. Зачастую дошедшие до данной стадии через некоторое время обнаруживаются мертвыми в ванне либо другом достаточно большом резервуаре для воды, в том числе общественных местах, таких как бассейн. Трупы искусаны, следы зубов соответствуют щучьим.

Неизвестно, является ли смерть и заключительный этап заболевания воплощением галлюцинаций либо лишь прикрытием для чего-то то либо кого-то


UndReim:
Не смотри на щук которых не должен видеть!
хм... похоже мы не правильно понимаем заболевание. Щуки были, но мы не должны их видеть, но из-за заболевания субъект начинает их видеть, сперва запах, потом хвосты, а потом начинает ... хм...
наземные щуки испускают некий амнизирующий состав, который стирает из восприятия их существование
UndReimа болезнь -- это либо выработка вещества блокатора, либо невосприимчивость к этому амнезирующему составу

+ Товар: Обезлкаголивающие пиво
Описание: Новая разработка Доброго Дяди: "обезлкаголивающие пиво" -- сохраним вкус натурального пива и удалим весь алкоголь.

Объект: Обезлакаголивающие пиво ДД
Описание: светлокоричневая пенящаяся жидкость. На 90% состоит из воды, остальное -- неустановленные органические примеси. Не содержит алкоголя. Эффект соотвествует названию -- убирает любой спирт из организма переводя его в соответствующие спирту кислоты. Механизм до конца не понятен, но завязан на неустановленной органической примеси.

+ Товар: Таблетированные знания.
Описание товара: Содержит знания по предмету в виде таблетки. Принимать не более 1 таблетки в день. Период полувыведения (время за которое половина знаний будет забыта, если не использовать закрепитель) знаний 7 дней.

Описание: Все доступные запасы таблетированного знания должны хранится на базе "Слабая" и исследовательской базе "Ноокуб". До завершения методов воспроизводства препарата должен вестись контроль высочайшего уровня за количеством препарата.
Химический состав препарата известен и является на 99% пустышкой из смеси глюкозы и мела, оставшееся -- примеси. Активного вещества не обнаружено.
При приёме внутрь субъект приобретает знания о предмете указанном на блистере препарата на совершенном уровне. За каждый период в 7 дней уровень знаний падает в 2 раза пока не достигнет изначального уровня знаний под данному предмету. Повторное применение препарата в период пока имеется эффект не проявляет установленных дополнительных эффектов кроме основного. Применение более двух таблеток вызывает сильную головную боль сопровождающуюся мигренью. Применение более трёх таблеток вызывает обширный иснульт.

В настоящие время производитель препарата не установлен. Препарат найден в школе-интернате 7 типа закрытого типа. Способ воспроизведения препарата с аналогичным эффектом разрабатывается ВИК Сыновья Афины, но на данной стадии имеет множество побочных эффектов

+ Объект: Записи о будущем
Описание: Множество пронумироанных тетрадей  по 96 листов формата А4. На каждой странице написана краткая выдержка дня. Оценочно можно сказать, что в имеющемся количестве тетрадей записано будущие на 400 лет  вперёд, но данный факт невозможно проверить. 
Аномальным является факт невозможности прочитать дальше чем за прошедший день. Любая попытка прочитать дальше в будущее чем прошедший день приводит к полному заполнению страницы словом "[СПОЙЛЕР]". Надпись не исчезает по наступлению дня когда можно было бы прочитать данную страницу и и запись о дне можно считать утеряной.

+ Научно-исследовательская база "Егор"
Локация: Искусственный остров в Тихом океане.
Основная задача: изучение петлевых темпоральных аномалий
Персонал: около 34 человек

Сложно сказать как появилась база, т.к. она не значилась ни в планируемых, ни тем более в существующих. База Егор просто вышла на связь 12 августа 2000 года. Первоначально на связь вышел полевой исследователь Егор Авенерович Потоков -- перспективный исследователь темпоральных аномалий. Он сообщил что ему пришлось построить временную базу для сдерживания аномального эффекта которому он подвергся.  Он не смог внятно объяснить суть аномального эффекта, но обещал отправлять все полученные сведения об эффекта до тех пор пока он жив, что он и совершает по сей день. В настоящие время известно, что Егор подвергся петлевой темпоральной аномалии, что вызывает появление темпоральных двойников его самого. 
Темпоральные двойники являются им самим из некоторого отдалённого будущего, но по договорённости с самим собой ни один его двойник не должен говорить ничего о времени из которого он пришёл. По истечению некоторого времени, в среднем от недели до месяца, темпоральный двойник исчезает. На данный момент на базе имеется как минимум 33 темпоральных двойника. 
Технологии базы Егор сильно опережают наши технологии, но по договорённости мы не имеем право их использовать пока не будет полностью разрешена суть аномалии.
База считается закрытой для посещения и любого вида снабжения. Необходимо следить, чтобы никакой гражданский или военный транспорт не оказывался в потенциальной зоне влияния аномалии.

+ Объект: камера хранения ССИРЯ
Описание: Стандартная камера хранения размером 2х2х2 метра для контролируемых объектов средних размеров. В строение камеры нет ничего примечательного. 
Камера была обнаружена при очередной инвентаризации базы, данных о камере до инвентаризации не имеется. Достоверно неизвестно существовала ли камера до инвентаризации и что в ней хранилось.
В ходе исследования внезапно обнаруженной лишний камеры хранения внутри оной был обнаружен стандартный бланк протокола хранения распечатанный на лазерном принтере. Ниже предоставлено содержимое:
```Объект: ССИРЯ
Описание: ССИРЯ — аббревиатура «Система Стирания Из Реальности Явления» – технология позволяющая стереть из реальности то или иное явление.  Данная система является крайней мерой по предотвращению конца света любого рода. Настоятельно рекомендуется не использовать систему.
```
Часть текста не пропечаталась
``` Инцидент 20082008: Объект перемещён с базы Слабая на новое место хранения. В ходе погрузки неустановленным образом в терминале системы было введено ССИРЯ. Научный сотрудник Б.Ц.Скрыто успешно удалил набранный текст и выключил систему. Объект был перемещён на новую базу без происшествий```
Камера хранения и находящийся бланк не обладают ни какими обнаруженными аномалиями и являются абсолютно обыкновенными. Однако остаётся неустановленным откуда взялась камера хранения

+Живой блокнот 
Издательский дом УР представляет: Живой блокнот "1000 и 1 причина чтобы умереть"
Устали от позитивных мыслей? Хочется забиться в угол и поплакать? Всё вокруг слишком радужно? 
Специально для вас издательский дом УР выпускает новый живой блокнот "1000 и 1 причина чтобы умереть"! 
Читайте сами, делитесь с друзьями, дарите любимым -- каждый читатель найдёт свои 1000 и 1 причину чтобы умереть!
(приобретаятоварвысоглашаетесьсусловиямиоферты)

+ Обещавший жить
Олег был обычным влюблённым школьником, любил он свою одноклассницу Лизу. Лиза не отвечала ему взаимностью.
-- Лиза, обещаю что буду жить ради тебя вечность.
-- Отстань Олег, надоел уже.
-- Ну Лиза, я люблю тебя
-- Олег, свали.
Обычно так выглядел их диалог. Но всё изменилось в один не прекрасный день -- день когда класс отправился на экскурсию в областной центр. На трассе ненормальный водитель BMW подрезал их с обочины и автобус занесло, водитель автобуса не справился с управлением и автобус разбился. BMW не обратил на это внимание и поехал дальше.
В аварии пострадало только два человека: Лиза и Олег и то по свое глупости: говорили им не ходить во время движения.
-- Лиза прости меня, только не умирай, не умирай, прошу тебя....
-- Олег.. -- прохрипела Лиза, -- прости меня, но ты должен жить...
Олег, весь в крови, своей и чужой, пытался оказать помощь Лизе, пока все остальные прибывали в ступоре от произошедшего. Но его помощь не помогла... Лиза умерла, Олег остался жив. Уже в скорой помощи врачи удивились как Олег выжил, по всем показаниям он должен был умереть вовсе до того как сел в автобус. Следы обширной полиорганной недостаточности были всюду. Но Олег не умер.
Не умер Олег и когда в него стреляли бандиты, не умер когда на него упала балка. Следы травм оставались на теле, но постепенно разглаживались. Олег не умер даже когда его голову отсёк Ырл'бхе'шабаль. Не умер когда его разрезало пополам схлопнувшимся пространственным разрывом. Недостающие части просто постепенно отрастали начиная от головы... Олег устал.

+ Пегьлемам

вид плоских червей обрнаруживаемый в других мира. Паразитирует на мозге носителя, питается некоторыми гормонами и нейромедиаторами, неустановленным способом увеличивает количество проблем носителю.

