---
title: "Театурги"
tags: []
page_id: "1330712406"
site: "scientific-alliance"
slug: "theaturgists"
revision: 0
revision_id: "1387149101"
author: 754405
timestamp: 1638219616
---

Добрый вечер, дамы и господа! Приветствую вас на очередном занятии семинара по человеческим сверхсилам. Уверен, все вы уже бывали на подобных выступлениях и своими глазами видели, как усовершенствованные тело или дух подчиняют себе саму реальность. Сейчас вы вновь воспринимаете эти чудные мотивы в исполнении молодого и талантливого артиста. И неспроста! Ведь речь пойдёт о силе, с помощью которой простой материальный мир становится похожим на книгу или фильм, в самом что ни на есть буквальном смысле. Вы узнаете, как и зачем всё это делается, насколько широки потенциалы подобных умений, какие причудливые формы они приобретали на протяжении своей многотысячелетней истории, их примеры в творчестве вашей вселенной, а также многое другое. Итак, на сцене автор и по совместительству конферансье этого уже начавшегося представления, Кастадор Долейн, магистр ингенионных наук с огромным стажем, ваши аплодисменты!

Спасибо, друзья! Я тоже рад вас видеть. Так вот, вся эта изумительная сценка к реальной театургии не имеет по сути никакого отношения, во всяком случае, прямого. Хотя идея действительно исходит из того, что весь мир - театр, но мы в нём не только актёры, а ещё и зрители. Есть сотни персонажей, которые ломают четвёртую стену, Дэдпул, например, или герои пьес Аристофана, и порой не ограничиваются словами, но перенаправляют таким путём сам ход событий. Но точно так же, и даже с большей лёгкостью, аудитория тоже может повлиять на сцену, будь то закидывание автора злобными письмами, чтобы он воскресил погибшего детектива, или же официальное платное голосование в реальном времени за выбор следующего сюжетного поворота. Однако в реальности нету никакого экрана, это не две разные стороны, а буквальнейше одна и та же, поэтому такие фокусы делаются даже веселей. Хотите слышать зловещий саундтрек, когда вам грозит опасность, и тем самым избегать ловушек, или романтический при судьбоносной встрече, чтобы не упустить её, а может, скрашивать мелкие неурядицы закадровым смехом? Достаточно лишь хорошенечко проникнуться идеей отсутствия границ между материей и вымыслом, понять, как посмотреть на мир глазами публики, а не героя, чтобы получить доступ к нужным элементам художественного оформления происходящего, которые выходят за рамки непосредственно сюжета, дополняют его поверх самих ситуаций. И чем дольше вы занимаетесь такими вещами, тем круче результат!

Причём изначально там даже не сверхсила как таковая, а искусство, вроде аксиматики, омадиотетики или умения рисовать. И связано оно с расширением личной номосферы, а если вы до сих пор не знаете, что это такое - то ладно, объясню, но всё равно потом всенепременнейше сходите на уроки экстраномии! Короче говоря, мы видим не истинный облик мира, а лишь один урезанный вариант его трактовки. Наподобие компьютера, который понимает набор нулей и единиц как число, картинку, текст, музыку, программу, но не сразу всё. Однако если он прочтёт эти биты как изображение, а не видео, например, последнее всё равно останется в форме общего потенциала. То есть два компьютера могут одновременно обращаться к одному и тому же файлу, но видеть его при этом совершенно по-разному, а некоторые байты вообще полностью игнорировать как бессмысленные в рамках выбранного способа обработки информации. У нас происходит примерно то же самое, потому что истинная структура бытия не имеет облика, ничего, хотя бы отдалённо похожего на внешний вид, даже с самой безжалостной натяжкой, и мы просто вынуждены представлять её через такие вот компиляторы. Скажем, вместо сложнейшей круговерти квантов видеть коровку на лугу, а фаданги из её воэлина унтца не воспринимать вообще, то есть они уже находятся в другом номосе. Только вот эти невидимые для нас грани реальности никуда не исчезают, они всё ещё остаются частями тех же самых ситуаций, так что их в принципе возможно научиться различать.

В общем, саундтреки, светофильтры, закадровые комментарии и прочие спецэффекты уже существуют вокруг нас, как отдельные параметры ситуаций. Но саундтреками и светофильтрами они ещё не стали, для этого их надо сперва перекомпилировать по правилам нашего номоса с помощью каких-нибудь подходящих средств. И таким средством выступает особая адхура, которая генерируется вначале обычными ядрами души театурга, омническим продолжением его мыслей или даже метаболизма - например, когда я осваивал эту тему, мне приходилось очень долго сидеть на специфической диете, вдобавок к разным медитациям. Вот, а потом, когда душа достаточно плотно насыщается всеми этими смыслами, и если театург направляет их должными путями, там формируется дополнительный набор систем, которые ещё больше усиливают подобные способности. Всё это очень похоже на то, как выглядят сегрегаторство и посткибернетика, да, поэтому их относят к одной группе, а я решил рассказать о театургии именно в телесный день. Однако вообще эта сила прежде всего внутренняя, чисто сенсорная, то есть первое время весь дополнительный, так сказать, зрительский контент будете воспринимать только вы, для окружающих не изменится ровным счётом ничего, ну, кроме вашего поведения. А вот потом иногда развивается новый талант, выбрасывать излишки такой адхуры во внешнюю среду и насыщать ею ситуации, подобно тому, как это делают ортакторы, например, чтобы придавать бытию свойства художественного произведения.

Собственно, можно и не только адхурой, но вообще удобнее всего работать именно с ней. Она не привязана ни к каким конкретным номосам сама по себе, поэтому ей одинаково доступны абсолютно все фрагменты и трактовки мироздания. При этом обдумывание или иная обработка закрепляет её на выбранном номосе и, таким образом, все смыслы, на которых делается акцент, переносятся сюда. И эмматическая природа адхуры почти идеально подходит для отображения творческих идей во всём их абстрактном разнообразии. Кроме того, душа уже изначально представляет собой мощнейший инструмент для работы именно с адхурой, так что нам здесь даже не надо ничего дополнительно изобретать.

Но разве она не вступает в конфликт с сегрегаторской и посткибернетической? Ну, вообще, конечно же, вступает, потому что наполнить душу целиком можно только чем-то одним. Но сегрегаторы и посткиборги - это изменения тела, а театурги используют мыслительные процессы, так что их адхура имеет как бы иную частоту, почти не пересекающуюся с теми двумя, разве только совсем уж сверхплотная. Скажем так - если вы ездите на обычном городском автомобиле, а не гоночном болиде, то можете прикрутить к машине огромные колёса, броню от танка и ещё много разного добра без риска испортить её характеристики. То есть разница будет заметна только на таких скоростях и прочих выкрутасах, с которыми вы в мирной повседневной жизни не столкнётесь никогда - реально, даже я за всю свою насыщенную карьеру слыхал максимум о дюжине ситуаций, где могла бы потребоваться настолько мощная прокачка организма, чтобы она начала заметно конфликтовать с театургией.

Ну так вот, первое, что здесь надо учитывать - театурги не меняют реальность, вообще никак. Они могут только ярче проявлять некоторые её особенности, которые уже существуют в общей атмосфере происходящего, и придавать им ту или иную воспринимаемую форму. Это сила в основном для получения скрытой информации и анализа ситуации - например, ориентироваться по саундтреку гораздо легче, чем полагаться на интуицию. То есть это, по сути своей, тоже прислушивание к сердцу, но опирающееся на объективные внешние явления, а не одни только догадки внутреннего голоса, и сообщения слышатся или видятся куда как отчётливее. У реального мира нету режиссёра и прочей съёмочной группы, но в нём всё взаимосвязано, а ваш мозг получает на гигантские порядки больше информации, чем доходит до сознания, поэтому тут достаточно создать внутренний мостик к его ресурсам, после чего представить их привычным образом. Но и тут можно зайти реально далеко!

Начинающий театург, как я уже сказал, способен только чувствовать настроение ситуации яснее, чем обычный человек, и благодаря этому с куда большей вероятностью обращать внимание на всякие важные моменты. Но не только вовремя замечать опасность и прочее такое - при должной тренировке он сможет, допустим, увидеть происходящее как страницу комикса, где одновременно изображено несколько ключевых моментов времени. Правда, количество кадров на странице зависит от того, как далеко протягивается локальная дейтемеза, так что слишком далёкое будущее таким образом не выйдет рассмотреть, но для тактического ясновидения этого вполне хватает. А киноман может перевести незнакомый язык через субтитры… Словом, вариантов масса, всё зависит от того, какой вид искусства вам достаточно близок, чтобы под его образы и идеи заточилась ваша волшебная адхура - а уж с творческим применением своих талантов, даже самых ограниченных, у театургов редко бывают проблемы. Если они настолько пропитались этими концептами, то наверняка уже ознакомились с таким огромным количеством всевозможных фильмов, книг, видеоигр и тому подобного, что могут сходу вспомнить сто двадцать пять способов проникнуть в запертый дом при помощи полупустой коробки спичек, например, или приготовить из неё же полноценный вкусный обед на семь персон. Не так уж и трудно догадаться, что можно читать мысли окружающих через облачка текста, реплики в сторону, закадровые комментарии или другие приёмы, ага!

Хотя они довольно часто склонны и к следованию стереотипам, навроде желания разделиться при поиске маньяка или понимания того, какой резать провод, за полсекунды до, но это уже чисто психологические иголки, не имеющие никакого отношения к самой театургии. Проблема у них скорее в том, что каждый ограничен только своим конкретным типом искусства, и чем оно более разнообразное само по себе, тем может быть сложнее отточить его эффективность. То есть, скажем, фанат определённого жанра литературы наполнен адхурой, которая заточена под небольшой набор стилистических приёмов, но зато каждому достаётся гораздо больше ресурсов. А у геймера, знакомого с тысячами самых разных игр, в арсенале есть музыка, знание того, чего стоит ждать от ландшафта, подсветка квестовых предметов, способность прочитать их описание, узнать имя и статы встреченного существа, ещё тонны всякого полезного, однако качество таких возможностей при том же общем уровне прокачки силы, количестве адхуры, выйдет так себе. Кроме того, в его арсенале, скорее всего, не окажется способности смотреть на мир глазами других персонажей или видеть сцены, происходящие где-то далеко, а для сопоставимо крутого киношника это вполне типичная умелка. Опять же, хотя сама сущность театургии направлена на то, чтобы запилить себе волшебную дополненную реальность, надо сильно постараться, чтобы развить её дальше ненавязчивых музыкальных подсказок, до таких возможностей, а тем паче полноценной когменталки.

Затем от субъективного навешивания художественных условностей на восприятие вселенной, когда театургической адхуры в организме уже реально через край, можно будет перейти к более, так сказать, объективному. Короче говоря, заставить окружающих увидеть, услышать или ощутить какими-то другими доступными способами то же, что и вы, хотя бы частично. Вообще, распылять вокруг себя облако таких смыслов иногда способен даже новичок, но в целом это отклонение, которое скорее помешает ему расти дальше. Но даже так он наверняка научится манипулировать соседями. К примеру, одному покупателю риэлтор подсветит зловещесть атмосферы дома, а другому - идиллическую часть.

Порой доходит до того, что из театургии вырастает отдельная родственная абилка, создание именно облака настроения, типа ауры ужаса или лучей добра. Некоторые умельцы оттачивают её настолько, что даже могут рассылать по интернетам или иными средствами дальней связи, а то и вообще своими силами за просто так. Однако по подобные способности я рассказывать не буду, здесь уже и так всё полностью понятно.

А высший пилотаж - это, так сказать, убедить саму реальность. Создать персональное или даже общественное Пространство Пьесы, где всё будет происходить по стандартным законам художественного стиля и жанра. Ну или не стандартным - смотря как театург их переосмыслит, а в наш век постмодернизма, да с вышеупомянутым творческим подходом ко всему подряд… В мире вообще всегда хватало вещей, которые гораздо сильнее напоминают вымысел, чем полноценную правдоподобность, то бишь, как говорится, реальность нереалистична, поэтому их достаточно немножко усилить и подтолкнуть в нужном направлении, с чем современная продвинутая театургия справляется на ура. Но даже если спроецировать на окружение столько художественных условностей, что вселенная станет совершенно субъективной и начнётся полный ёкарный бабай с феерическими разрывами шаблонов - эти спецэффекты всё равно будут касаться преимущественно получения информации.

Опять же, это не мощь всяких Изменяторов реальности сотоварищи. Нельзя просто так взять и переписать законы мироздания или направить мировой сюжет одной лишь театургией, даже когда ты в этом ультраспециализированный сверхпрофессионал. Сначала придётся найти некий подходящий крючок, который позволит более или менее обоснованно утверждать, что мы живём в вымышленном мире, а лучше сразу много таковых. Обстоятельства крушения «Титаника» вполне сгодятся, например, но только если они имеют хотя бы косвенное отношение к тому, с чем вы собираетесь работать. Затем их надо будет увязать в единую систему и расширить её до требуемых размеров - тут очень пригодится опыт конспирологов, только обоснуй здесь потребуется поистине железобетонный. Таким образом вы одновременно повысите дазайн, то есть уровень настоящести своей театургической адхуры, сделаете её куда более ингенионной и заточите под конкретные крючки, слабые области вселенского порядка вещей, за которые уже сможете тянуть, постепенно расшатывая реальность в требуемом направлении. Процесс, ясное дело, небыстрый - на подготовку подобного дела могут уйти годы и десятилетия сбора всевозможнейших зацепок, а также самой тщательной перепроверки всего, что хотя бы косвенно рискует их опровергнуть, ибо даже лёгкое противоречие известным объективным фактам способно уничтожить весь ваш грандиозный план. Зато потом новые правила можно будет удерживать сколь угодно долго, не прилагая никаких усилий.

Очевидно, что для этого требуется отлично знать не только искусствоведческие темы, но и историю, а также по возможности держать руку на пульсе событий, благо что с последним у театурга хорошо. А история говорит нам, что до недавнего времени театургия вообще выглядела на порядки примитивнее, проще, слабее, и касалась главным образом театра. И даже названия - театург, антуражир, стаффажёр, тысячи их, все они по традиции идут именно из театральной среды. Это важно учитывать потому, что требование новизны в искусстве - на самом деле очень позднее явление, и даже сейчас, скажем, все блокбастеры делаются по единой схеме. Например, античная драма основывалась на издавна знакомых всем сюжетах, как и допотопные инсценировки легендарных событий, они плотно прописаны в человеческом подсознании, поэтому театургия изначально является именно жанровой смекалкой, знанием стандартных поворотов наперёд. Всё остальное - это лишь усложнения данной семантической оси, хоть вы из кожи вон полезете, пытаясь повернуть её оригинальной стороной, тут недостаточно даже современного варианта постмодерна. Так что истинный потенциал театургии начал раскрываться только после появления масскультуры нынешнего типа с её разнообразнейшими яркими возможностями, которые позволяют уже просто додуматься до самой концепции переосмысления старых идей, и заодно порождают целые полчища разных гиков, то есть создают куда более благоприятные условия для ускорения эволюции этих суперсил.

Можно сказать, что до развития комиксов, кино, видеоигр и тому подобных вещей, то есть раньше середины XIX века, театургия как таковая существовала исключительно в книжно-театральных формах, поэтому лучше всего были отточены именно данные её разновидности. Но при этом в них существует множество отдельных направлений со своими фишками, которые иногда различаются даже сильнее, чем живопись и мультфильмы. И самые распространённые форматы театургических практик часто именуются в честь жанров театра, навроде кабуки, или же по именам характерных представителей литературного стиля, скажем, шекспиры. Разумеется, у инопланетян и прочих нечеловеков с другой культурой всё это обычно формируется абсолютнейше иначе, но лично мне до них, по сути, никакого дела нет, я именно что антрополог. Хотя некоторые человеческие миры иногда придумывают такое, шо мама дорогая, и вот в данном отношении, конечно, такие вещи важно изучать.

Среди самых нетипичных, да что уж там, упоротых подходов хочу выделить следующие. Весьма привычные вам архитектура, ландшафтный дизайн, статуи и прочее монументальное искусство - ими тоже можно многое сказать, причём они видны постоянно, что усиливает эффект, но накладывает свои ограничения вроде трудности смены тем. Кулинарный перформанс, когда вы готовите блюдо, особым образом передавая в каждом действии некоторое сообщение, не метафору, а буквально, и окружающие при этом могут только слышать отдельные интонации речи да видеть танец теней. И акэабо - нечто вроде странной симфонии ароматов с тактильными ощущениями при взгляде на определённые цвета.

Простор для творчества вообще огромен, а может, даже бесконечнейше велик, и лишь от вас зависит, что получится в итоге. И не важно, где его употреблять - при освоении премудростей театургии или просто так, для собственного развлечения. Так что идите отдыхать да набираться свежих впечатлений, ибо даже самая скучная на вид способность, включая неаномальные, при должной фантазии сотворяет великие чудеса!

