---
title: "Мерцатели"
tags: []
page_id: "1331768714"
site: "scientific-alliance"
slug: "test-flickers"
revision: 1
revision_id: "1519587621"
author: 6800964
timestamp: 1713006194
---

[[include unfinished]]

Здравствуйте, уважаемые слушатели, сегодняшняя лекция посвящена такой способности как мерцание. Моё имя Грангрнестро, я рабочий четвёртого класса, в качестве лектора я выступаю первый раз, поэтому буду благодарен, если вы потом расскажете мне о своих впечатлениях.

Итак, начнём. Кто такие эти наши мерцатели? Это люди или какие-то другие, скорее всего разумные, существа, которые могут находиться сразу в нескольких местах одновременно. Вот я, скажем, выступаю тут перед вами, а в это время ещё один я сидит у себя дома и читает <<Криптографию в бесконечных системах>> Ланденверри, но при этом -- подчёркиваю -- я остаюсь одним организмом и не создаю своих копий. Мерцатели именно находятся в нескольких местах, оставаясь одним целым и обладая одним разумом.

В теории, есть множество способов расположить объект сразу в нескольких местах, но мерцателями называют, только обладателей конкретных средств для "мерцания", а именно -- особого кауформенного ядра L. Говоря простым языком, это ядро дописывает в ауре обладателя строчку с ещё одними координатами. То есть по факту мы получаем физическое тело, на этой схеме -- материальную точку, обладающее несколькими координатами одновременно.

Давайте на некоторое время представим вселенную как трёхмерный редактор, где у каждого объекта есть координаты X, Y и Z. Но каждое тело обычно имеет только один набор этих координат. А что, если мы добавим ещё один? Вот у нас кубик в координате (0.0.0), а вот у нас ещё один, с координатами, например, {(9,8,7),(1,2,3)}. И в количестве этих дополнительных координат нас ничего не ограничивает, кроме мощности условной машины, на которой запущена программа.

Конечно, на деле всё немного сложнее, ведь в реальном мире мы имеем дело не с материальными точками, а с живыми людьми, которые могут лежать, бежать, стоять на голове, и ещё много чего делать. То есть тут уже дублируется не только условная строчка с координатами, но и множество других параметров. Впрочем, не стоит забывать, что сравнение алфизической ауры с программным кодом весьма условно.

Итак, ядро L немного, примерно на тридцать процентов, увеличивает ауру мерцателя и поддерживает это изменение, после чего наш мерцатель становится счастливым обладателем двух подтел, которые продолжают быть с точки зрения алфизики одним целым, обладают одной аурой, четверть которой изначально повторяет другую четверть. Но со временем, по мере того, как одно подтело становится всё более, скажем так, независимым от другого, аура разрастается. Рассмотрим причину этого подробнее.

В физическом плане каждое подтело является отдельным организмом, пусть и с одной аурой и душой. Одно подтело в процессе своего существования может уйти далеко-далеко, потерять свои части, травмироваться и умереть, в то время, как другое подтело спокойно дремлет в своей кровати у себя дома. Представляете, что происходит при этом в ауре мерцателя? Посмотрите на эти рисунки, они схематично это всё показывают. Вот эта зелёная область -- часть ауры, которя обычно дублируется, когда мерцатель решит воспользоваться своими способностями. Следующая схемка показывает следующий этап -- теперь у нас две зелёных области, это у мерцателя появилось [[size 0%]]s[[/size]]п[[size 0%]]u[[/size]]о[[size 0%]]b[[/size]]д[[size 0%]]b[[/size]]т[[size 0%]]o[[/size]]е[[size 0%]]d[[/size]]л[[size 0%]]y[[/size]]о. При этом жёлтая область -- общая для этих тел часть ауры. Со временем, смотрим на этот рисунок, отличия между этими подтелами становятся более значимыми и начинает дублироваться жёлтая область. В конце концов мы можем получить две огромные отдельные зелёные области, которые соединяет тоненький перешеек жёлтого цвета -- я уж не знаю, что там прописано, но этот перешеек остаётся там всегда.

Когда мерцателю уже не нужно одно из этих подтел, он может пойти двумя путями. Первый вариант, простой -- уничтожение тела. Ядро L просто стирает одну из этих зелёных областей через алфизицион. Второй вариант более тонкий, но и более сложный. Он заключатся в слиянии двух подтел в одно. Частично этого можно добиться физическими средствами: перейдя одним подтелом в то же место, где находится другое и приведением их к максимально похожему состоянию. Но всё равно придётся задействовать ядро, для более тонкой настройки. Вторым способом мерцатель может, например, убрать травмы с одного из субтел, скопировав нормальное состояние с другого, а потом наоборот, уже для другой части тела.

Думается мне, настало время наглядных демонстраций. В каком месте я сейчас нахожусь? Слева? Справа? Посередине? Мнения разделились, а потом вы пришли к другому, более правильному варианту. Да, я нахожусь в трёх местах одновременно, а ещё сижу у себя в комнатке и читаю книжку. А где будет находиться вот этот предмет, я не знаю что это, если я возьму его в руки? Каждый из вас видит, как я подхожу к нему, беру в руки и отхожу обратно. Всё верно, я могу "зар[[span style="letter-spacing: -0.555em;"]]а[[/span]]яжать" предметы свойством мерцания. И только что я, шутки ради, сказал одновременно два слова.

Сейчас аура этого... предмета больше, чем должна быть, благодаря воздействию всё того же ядра L. Я кладу его сюда, как бы многозначно это не было... и через некоторое время эта лишняя настройка координат должна слететь с его ауры. Стабильность её зависит от того, насколько сильное влияние она оказывает на окружающий мир. Ваше наблюдение за объектом стабилизирует эту настройку, поэтому я просто накрою его вот такими коробками. Первый... второй... и третий. Я могу ограниченно управлять тем, как такие объекты воспринимаются миром, но сейчас предпочту просто ограничить вашу возможность наблюдения.

Некоторые из вас уже заметили моё не самое приятное для глаз мерцание между несколькими положениями. Вы можете прекратить его, закрыв себе обзор на другие точки, где я так же нахожусь. Это происходит из-за того, что мозг начинает воспринимать все подтела, но не может нормально их вам отобразить. Я умею некоторыми психологическими приёмами управлять этим, делая некоторые подтела незаметными для нужных мне людей.

Давайте ещё поэкспериментируем? Напишите на листках какое-нибудь слово или просто случайный символ, рисунок, аксиформу, что захотите. Дайте их мне, сейчас лично к каждому подойду, заранее простите за мерцание. Итак, сейчас я нарисую случайное изображение на доске. Следите за руками. Примерно так. Вы видите на доске именно свой рисунок, хотя на самом деле их тут гораздо больше, чем один. Мне сложно контролировать восприятие каждого из вас, поэтому некоторые замечают мелькающие символы, однако вы не можете их толком распознать, потому что не знаете, что там. Но когда я дам вам видеть то, что нужно и покажу изображения, вы сможете увидеть каждый из рисунков.

Вернёмся к нашим коробкам. К этому времени наш предмет должен был стабилизироваться в одном состоянии, под одной из коробок. Это практически случайный процесс, поэтому я сам не знаю, где предмет. Видите, предмет был только под одной коробкой... и я понял, что это такое, это стилизованная статуэтка кота, которую я всё это время неправильно держал и, полагаю, сбивал многих из вас, мешаю сосредоточиться на истинной сути предмета.

Пожалуй, осталось упомянуть ещё несколько деталей и будем заканчивать. Я родом из диадрома, где каждый человек имеет свою особенность кауформы, отвечающую за какую-то способность. Причём едва ли вы найдёте там хотя бы двоих, чьи сверхсилы полностью идентичны. Эти особенности возникали фактически эволюционным путём и передаются по наследству, смешиваясь между собой и порождая комбинации, иногда скучные, иногда неожиданные. Я не знаю, есть ли у Альянса ещё сотрудники, обладающие такой же способностью, как у меня, но её исследование подходит к тому моменту, когда можно будет копировать её кому-то ещё. Счастливым обладателем ядра может оказаться кто-то из вас, поэтому давайте немного потренируемся. Кто хочет испытать на себе эффект мерцания? Вас много, но я подойду, пожалуй, к вам. Иди со мной, так... что такое, в глазах рябит? Да, сейчас я испытываю нечто похожее. Это значит, что ты находишся одновременно здесь, рядом со мной и вон там, для тебя это кресло пустое, но для остальных ты продолжаешь сидеть там и смотреть... Да, вы все стоите вокруг меня, смотрите на своё пустое место и сходите с ума от того, что вам в мозг поступает одновременно несколько противоречивых потоков информации. Сами мерцатели не видят своих субтел, но могут смотреть на мир их глазами. Возвращайтесь назад на своё место и через некоторое время вы придёте в норму. Да нет, к этому достаточно быстро привыкаешь, а мозг со временем становится по-настоящему многозадачным. Но иногда это всё равно изматывает. Тут нужно сразу прояснить ещё кое-что. Если одно из ваших подтел будет умирать, то вы будете ощущать весь этот не всегда приятный процесс. Зато после этого нагрузка на мозг снижается, так что не бойтесь, вы ничего не потеряете.

А теперь представим, что по вине одного из моих подтел происходит нечто, имеющее большие и далеко идущие последствия. К сожалению, в проведении опасных экспериментов мерцание не поможет. Катастрофа по определению оказывает на мир достаточно сильео влияние, чтобы быть слишком определённой. Так что нет, обеспечить безопасность таким образом не выйдет, к сожалению.

Сим заканчиваю, спасибо за внимание, с вами был рабочий четвёртого класса Грангрнестро, который в одиночку может построить город, находясь сразу в нескольких местах, а сейчас я просто эффектно исчезну.

