---
title: "Эффект спроса"
tags: []
page_id: "27724434"
site: "scientific-alliance"
slug: "demand-effect"
revision: 0
revision_id: "56771688"
author: 754405
timestamp: 1443718833
---

И здравствуйте, друзья! Тем, кто ещё не знает - я Ксанкор, специалист по истории, аксиматике и некоторым областям навиологии. Сочетание необычное, да, однако сегодняшняя лекция связана как минимум с первыми двумя из этих наук. Важную роль может играть и темпоралогия, но сейчас никто во всём Альянсе не знает, так ли это. Понять направление поисков истины, даже приблизительно, нам ещё только предстоит.

Итак, мы много лет изучали различные миры, включая категорию Т и древние цивилизации. Лет четырнадцать тому назад тщательный анализ собранной там статистики обнаружил весьма причудливый феномен - так называемый эффект спроса. Да, сразу уточню, что он наблюдался в большинстве случаев, но далеко не всегда, а новые исследования регулярно подтверждали исходное предположение. Краткое определение этого, вероятно, природного закона звучит так - чем эффективнее кто-то решает экстраординарную проблему, тем выше шанс, что последняя начнёт самопроизвольно усиливаться и становиться разнообразнее. Например, есть некое условное государство, где раз в месяц видят злых призраков. Сначала встречи с ними были короткими и малоинтересными, не выходя за пределы городских легенд, однако затем кто-то решил серьёзно заняться этим делом. Появилась организация охотников за привидениями - агентство по искоренению демонов, кафедра в местном университете, тайный отдел полиции, не принципиально. Порой всё вообще начинается с одного-единственного человека, который понемногу набирает к себе единомышленников. Вскоре были изобретены инструменты, начали строиться теории, сформировались внутренние мемы - и возник чёткий фирменный стиль, вокруг которого запустилась так называемая ультрасюжетная кристаллизация. Мистические сущности стали появляться гораздо чаще, обретать новые умения и становиться опаснее. Замечали ли вы, что основная масса аномалий концентрируется в тех местах, где ей успешнее всего противостоят? Охотники, конечно, ответили ускоренным наймом сотрудников, модифицированием оружия, укреплением авторитета... И тем самым невольно усилили эффект спроса, который, как известно, рождает предложение - вплоть до прихода врага, с которым они уже не могут совладать. А если каким-то чудом и справятся, это будет лишь началом, первым боссом из бесконечного множества катастроф. Однако и чудеса наверняка будут случаться до странного часто, словно сам мир хочет продлить интересную историю.

Сами призраки тут ни при чём - экспоненциальный рост их активности по всем показателям абсолютно закономерен или удачно объясняется результатами целенаправленного поиска. Кабы не подозрительно регулярная последовательность событий, их можно было бы легко списать на случайное совпадение. Практически никогда вероятной связи вообще не предполагают, даже если подобное происходило уже много раз.

Насколько удалось понять, сей феномен основан на очень своеобразных аксиматических принципах. На данный момент нам известно лишь одно - он особым образом соотносится с индексом диадрома, напрямую меняя его. Проще говоря, там переписывается не только будущее, но и прошлое. Вероятно, процесс запускается хитрой интерпретацией некоторых событий. Возможно, он выглядит до смешного понятным на самых глубоких уровнях спектралогии - или ещё дальше, если там что-то есть. Сейчас наши исследования того, как именно это происходит, напоминают попытки понять мудрость куска иносказательного философского рассуждения без начала и конца, записанного с сотней ошибок на неведомом языке, который, к тому же, представлен двоичным кодом. Нам не хватает важнейших сведений и ключей для их дешифровки.

Давайте теперь рассмотрим реальные примеры, а именно - доальянский мир А-1, родину нашей организации. Главными движущими силами этого процесса были, конечно же, Орден Миротворцев, главный собиратель странных объектов, и Антианомальная Армия, мировой лидер по части их уничтожения. До того, как они решили оберегать человечество от паранормальных угроз, попутно захватывая довольно безобидные штучки, все жили в опасных, однако вполне терпимых условиях. А с началом этой чистки дамокловы мечи стали возникать, как грибы после дождя - включая столь жуткие, что неизвестно, почему Земля вообще спокойно жила без сверхсовременных технологий миллиарды лет. Но не всё так сурово - эффект спроса отчасти компенсировали Крылатые Вестники, изучавшие иные реальности, откуда вываливалась львиная доля аномалий, и различные трансциентные общества, которые кое-как объясняли природу этих явлений, делая их менее интересными для ультрасюжета. Не исключено, что темве прилетели как очередной босс, когда дела пошли слишком хорошо - а потом началась новая эпоха.

Альянсу повезло избежать этого порочного круга с самого начала. Как и, впрочем, многих других проблем, с которыми часто сталкиваются подобные организации. Мы не делали из аномалий глупую страшилку, а стремились интегрировать их в повседневную жизнь человечества, представить обычными явлениями. Судя по всему, итогом стало прямо противоположное проявление эффекта спроса - осложнился именно поиск неведомых штуковин. Он пока что вполне соответствует нашим требованиям, хотя отыскать принципиально новый объект становится всё труднее. Возможно, навыки Разведчиков просто улучшаются так же быстро, как растёт противодействие - у него есть свои ограничения, связанные с видимой естественностью. Но без качественного перехода на новый уровень наука может замедлиться до пары открытий в год.

Но как раз тут начинается территория самых сложных и неприятных вопросов. Согласно недавним расчётам, Альянс семимильными шагами приближается к тому, что получило название точки Эйтафиона, в честь одного древнего мифического персонажа. Это момент, когда с равной вероятностью мы можем как продолжить торможение из-за нехватки аномалий, не в силах что-то изменить, так и, напротив, сделать мощный рывок, совершая величайшие открытия буквально каждый день. Одно из предсказанных уравнениями мест, где, скорее всего, будет сделан выбор - этот мир, А-24, который уже отметился несколькими крайне важными достижениями. Самое неприятное здесь - бессилие, потому что при всём желании мы можем лишь плыть по течению, повинуясь воле каких-то внешних сил, до которых современная наука не дотягивается.

Так или иначе, скоро мы это узнаем. А сейчас лекция окончена! Будьте свободны, и, кстати, поищите примеры эффекта спроса в фантастике.

