---
title: "Метамученики"
tags: []
page_id: "999788129"
site: "scientific-alliance"
slug: "metamartyrs"
revision: 0
revision_id: "1048204446"
author: 754405
timestamp: 1583787604
---

Здравия желаю новым лицам, и знакомым, конечно же, тоже очень рад. Меня зовут Кастадор Долейн, я изучаю ингенионику и разные другие аномальные свойства, которыми обладают, как видится, не такие уж редкие уникумы из человеческого рода. Но сейчас речь пойдёт об одной малоизвестной и по-настоящему диковинной силе, про которую современная альянская наука знает прискорбно мало. Надо бы растянуть эту лекцию, просто для приличия, но я всё-таки постараюсь обойтись без лишней воды. Просто сегодня мой приятель-визионист с таким талантом крепко занят и не смог прийти для наглядной демонстрации. Ну ничего, обойдёмся записями! Только тут нужна довольно мрачная атмосфера.

Дело в том, что этот странный дар работает только при определённых внешних условиях, которые проще всего описать как депрессивные или вроде того. Нагоняющие тоску, ангст, чувство, так сказать, неправильности общего устройства мира и желание, чтобы было по-другому, более уютно. Конечно, здесь нет единого стандарта, каждый метамученик страдает по собственной причине. Что невыносимо одному, то нормально или даже хорошо для другого - хотя самые типичные мотивы отследить легко. Это может быть, к примеру, устройство социума, политического строя, аспектов культуры, мерзкая погода, вездесущие комары, даже личные недостатки или образ жизни такого человека, и более странные причины вроде слишком сильной гравитации. Как правило, это вполне тривиальные, житейские поводы для постоянного беспокойства. Часто всё проходит на подсознательном уровне, то есть он чётко видит, что есть проблема, но не может сформулировать её суть и как должно быть.

В общем, человек страдает от чего-то конкретного, и его раздражение или грусть запускает особый механизм изменения окружающей среды.

О, я придумал. Чтобы по-настоящему понять суть метамученичества, его надо прочувствовать на собственной шкуре - а вы ведь уже начали осваивать комплексную работу с блоками памяти? Передачу эмоций и всякое такое? Короче говоря, мне нужен доброволец из зала. Я внушу ему заранее записанные переживания и сымитирую реакцию внешнего мира, а остальные через вымышленный сон будут переживать всё то же самое вплоть до глубинных метаморфоз. Риска никакого, всё запомнится именно как сновиденье и не затронет ваши личности, но оставит яркие воспоминания, так сказать, передаст опыт в послевкусии. Ну, кто готов? Так, пожалуй, вот с вами будет удобнее всего, прошу на сцену.

Пока ещё никто не знает, как именно работает этот удивительный дар, что конкретно делает. По ряду признаков он подозрительно напоминает силы Архитектора судеб, то есть, скорее всего, воздействует непосредственно на мировой сюжет - но каким-то иным, совершенно особенным путём, скорее мистикой, чем магией. Раньше мы думали, что это может быть подвид Энтеграторов реальности, о которых речь пойдёт только на поздних занятиях семинара, но те, кто здесь уже по второму кругу, непременно отметят их сходство. Однако оно лишь поверхностное, при более внимательном сопоставлении видно, что это принципиально разные вещи, хотя Энтегратор, разумеется, вполне способен устроить себе максимально похожую жизнь. Главное отличие в том, что воздействие метамученика невозможно заблокировать, вообще никак, разве только сломав сам источник его таланта, вроде кауформенного ядра и связанных с ним онтоматических уравнений, или через коррекцию мышления.

Итак, вы испытываете явные или неосознанные муки от чего-то вокруг, в непосредственной жизни - например, вас тяготит нехватка научных и вообще доступных знаний о природе подобных сил. Учёные пачками пишут статьи, где вопросов вечно больше, чем ответов. На улицах чуть ли не каждый второй - метамученик со стажем. Вы и сами исследуете эту проблему, даже на собственном личном примере, но тщетно. И вот когда отчаяние достигает критических масштабов, не обязательно ужасных, просто невыносимых - срабатывает внутренний триггер, посылая окружающему миру сигнал о необходимости резких перемен. Нельзя так жить, терзаясь каждодневным неведеньем! Проблему надо решить здесь и сейчас, причём вообще везде, куда вы можете дотянуться! Происходит сдвиг фундаментальных опор бытия, и желание исполняется.

Отныне у вас не будет повода для волнений по этому конкретному вопросу. Всё стало так, как и должно быть. Но присмотритесь к этой новой жизни. По сути, реальность осталась точно такой же, как раньше, без осязаемых перемен - никто не получил откровение свыше, все объекты стоят на своих прежних местах, природные законы продолжают стабильно работать... Что же произошло? Мир очевидно изменился, однако в духовном, а не физическом плане. Сместились лишь акценты, происходящее как бы переосмыслилось, окрасилось в новые, более приятные для вас тона. И эта стена теперь не отвратительно жёлто-зелёная, а красивого оттенка молодого колоса пшеницы, хотя цвет фактически тот же самый, можете потом сами всё сравнить. Казалось бы, изменения настали только в вашей голове - однако сторонний наблюдатель увидит эти обновлённые качества мира не хуже, чем вы, поскольку преображение случилось действительно, объективно, на чётко измеримую величину.

Вот так это и происходит. Когда метамученик решает проблему - он не перестраивает вещи, через которые та проявляется. Нет, он буквально уничтожает само понятие данной проблемы на глубинном концептуальном уровне, и далее реальность начинает работать так, что явления, от которых раньше было столько неудобств, теперь приносят вполне логичную пользу, хотя ещё недавно это казалось абсолютно невозможным.

Такой человек обычно сам не знает, что именно для него будет лампово, но мир подстраивается под его абстрактные ожидания сам, лучшим образом из теоретически возможных. Многие считают, что так эта способность исправляет ещё и сама себя. Мол, если будет делать бытовую обстановку предсказуемой, то сама станет источником проблем, которые ей же и придётся решать. Звучит правдоподобно, но лично я крайне сомневаюсь, что причина кроется именно в этом. В предсказуемости, особенно пропущенной через такой фильтр, так-то нет ничего ужасного.

Да, метамученик служит своего рода активным фильтром реальности. Он как бы вбирает в себя все страдания внутри области действия своей абилки, перерабатывает и выпускает наружу с уже противоположным знаком. Обратите внимание, что вас в этой роли волнуют не только беды из собственной непосредственной жизни, но также общие, глобальные, так сказать, народные тревоги, которые проходят мимо ваших личных сфер интереса и наблюдаются разве что по телевизору. Границы подобной силы проходят где-то на периферии вашего восприятия - она может улучшить только то, что вас слишком остро задевает, а для этого необходим довольно хороший уровень информированности, с поправкой на фантазию и кучу других факторов, которые пока не очень ясны. В среднем метамученик накрывает территорию от района, где живёт, до всего города, но некоторые уникумы способны влиять на целые страны и даже небесные тела, а самый крутой из тех, о которых я знаю, преобразил аж всю громадную межзвёздную империю. Хотя, конечно, лишь в отдельных мелких аспектах, но и это уже более чем серьёзное достижение!

И помните - на каждое такое обновление реальности неизбежно накладывается более или менее заметный отпечаток личности метамученика.

Можете проснуться. Собственно, теперь вы знаете, почему загадка такого дара практически не тревожит нас. Альянс уже очень давно попал под это воздействие и регулярно его подновляет, по большей части усилиями визионистов. Разумеется, никто не бросает попытки докопаться до истины, но относится даже к самым досадным провалам непринуждённо и легко. Хотя, конечно же, в основных зонах нашей организации стараются избегать всех подобных перемен для чистоты экспериментов с мировым сценарием и других тонких работ. Так что решительно все метамученики в наших рядах являются визионистами или постоянно участвуют в игре, о которой, впрочем, я деликатно умолчу, сами узнаете.

Кстати, об играх, если кто меня поймёт. Обычно я называю примеры рассматриваемой силы из масскульта, чтобы вы лучше представляли, на что она похожа, но в вашем мире мне такие пока не попадались. Скажем, в «Триумфе пана Кляксы» есть сок плодов дерева гунго - ежели им умыться, с лица сразу же исчезнут все уродливые черты, однако общий овал, форма носа, глаз и прочее останутся прежними. Это похоже на воздействие метамученика, но всё-таки слишком физично. В чудесных «Сказках старого Вильнюса» иногда тоже проскакивают очень близкие идеи, хотя, опять же, мир меняется материально. Впрочем, я не успел ознакомиться с ними всеми, но, так или иначе, другие мне неизвестны.

Зато я знаю про так называемый переход не-пользы, природный феномен с тем же эффектом, только без субъекта и, стало быть, личностного отпечатка. Но он почти не случается в наших краях, и заметить его бывает ох как нелегко, даже попав в эпицентр, поэтому про него особенно нечего рассказать. Как правило, это необычная реакция гиперсодержания омнического архетипа или хитрый сбой в аксиматической структуре вселенной, то есть такие вещи, которые вообще крайне трудно изучать, а тем более воспроизвести вручную. Короче говоря, если реальность вдруг стала няшной и кавайной, но по её изменениям нельзя понять психопрофиль метамученика, то это наверняка учудила сама вселенная.

На этой светлой ноте я и закончу. Летите, вольные птицы! Впереди у нас ещё много интересных занятий, но ими одними жизнь не ограничена.

