---
title: "Гиперфонарь"
tags: []
page_id: "19333913"
site: "scientific-alliance"
slug: "hyperlantern"
revision: 6
revision_id: "49638237"
author: 754405
timestamp: 1409839006
---

Технология [[[dimensional-window|многомерных окон]]] позволяет обходить большинство барьеров, но всё же привязана к обычной размерности пространства, и любое полученное изображение неизбежно будет иметь более-менее привычный вид. Составлять истинно трёхмерные карты с помощью одной лишь [[[distorcyonics|дисторционики]]] в настоящее время невозможно, но есть и другой метод наблюдения, называемый внешним сканированием.

Оборудование, созданное специально для этого - гиперфонарь, ретиносфера и синхронизаторы. Помимо этого, в процессе задействуется множество [[[distortion-devices|дисторционных установок]]], порой гораздо более сложных, чем обычные - сканирование требует особо точных пространственных деформаций и предварительного изучения топологии, которое, однако, проводится теми же методами, что и собственно картографирование.

Гиперфонарь - специальный излучатель, "свет" которого распространяется перпендикулярно трёхмерному пространству, по дивине, в обе стороны одновременно. Он имеет вид многослойной сферы, и его главные части абсолютно симметричны, что необходимо для корректной работы. Внешняя оболочка гиперфонаря - [[[materials|регихалковый]]] корпус и элементы управления. Сразу за ними идёт компьютерная начинка, второй защитный слой, небольшие дисторционные установки и экстрамерный отражающий слой. В самом центре гиперфонаря расположен эмиттер безвредных четырёхмерных волн, которые могут выйти наружу лишь через высшие размерности. Для их фокусировки отражатели делаются в виде выступающей внутрь и наружу "трубы", форма которой поддерживается мощной и компактной дисторционной аппаратурой, скрытой на внешней стороне изгиба пространственной складки. Эти аппараты объединяют в большие кластеры, управляемые общим компьютером.

Ретиносфера - специальный [[[scanners|датчик]]], очень хорошо воспринимающий "свет" гиперфонаря, который никак не действует на большинство иных трёхмерных тел. Она имеет такие же отражатели и корпус, как у гиперфонаря, но внутри устроена гораздо проще - это лишь чувствительное вещество и преобразователь сигналов от его активации. В системе внешнего сканирования ретиносфера соответствует одному гиперфонарю.

Все прочие компоненты "сканера" нужны лишь для того, чтобы поддерживать идеально выверенную конфигурацию пространства, правильно выстраивать датчики, передавать полученные данные и создавать на их основе полноценную схему. Чтобы результат был наиболее точным, гиперфонари и ретиносферы делаются предельно маленькими. Их современные модификации не превышают пары миллиметров в диаметре.

[[image Scanning.jpg style="margin-left:50px"]]

Прежде всего проводится экстрамерная проверка сканируемой области - любое, даже незначительное отклонение серьёзно затрудняет основной процесс. Для этого по обе стороны выбранной территории создаются "стены" - протяжённые, но минимально широкие складки пространства, где монтируются трёхмерные сети гиперфонарей с одной стороны и сенсоров точно напротив них. После этого начинается просвечивание, которое напоминает наблюдение пятен на стекле. Если "свет" сталкивается с материей вроде газа, он преломляется, что сразу фиксируется ретиносферами. Идущие в противоположную сторону лучи гиперфонаря отражает монолитный блок особого вещества, усиливая их вдвое и лучше фокусируя на цели. При первой проверке результат должен быть нулевым, а любой сигнал свидетельствует о том, что изучаемая зона искажена. Затем Альянс выбирает подходящую конфигурацию сканера, производит повторное исследование или вообще останавливает работы, если там была найдена слишком обширная и сложная пространственная аномалия, которую нельзя обойти.

Основной же процесс требует намного более масштабных действий. Пространство деформируется лишь с одной стороны - как правило, в воздухе, чтобы не повреждать твёрдые объекты - однако так, что по обе стороны от сканируемой территории оказываются по два идеально ровных и строго параллельных слоя. В них последовательно размещают компьютеры, ретиносферы, блок отражателей и гиперфонари, что изображено на иллюстрации - с той лишь разницей, что всё ужимается до максимально компактного вида. Остальное полностью идентично предварительному сканированию, но за счёт малого расстояния по дивине даёт не в пример более подробную картину. Нередко для этого используют гиперфонари с разными вариантами "света", с помощью которых можно делать псевдоцветные карты, проводить спектральный анализ объекта и так далее. В случае, если сканируемое пространство слишком велико, все элементы системы монтируются на подвижных платформах, чтобы просвечивать область послойно. Это, однако, требует гораздо более мощных синхронизаторов, чем статичная установка.

Использование таких методов широко распространено, без них не обходится практически ни одно исследование аномальных объектов и разведки неизвестных местностей. Гиперфонари также являются частью систем безопасности баз и других важных сооружений. Одной из самых распространённых модификаций комплекса для внешнего сканирования является ТСМ-781, так как он наиболее компактен и прост.

