---
title: "Имплетология"
tags: []
page_id: "986525519"
site: "scientific-alliance"
slug: "impletology"
revision: 2
revision_id: "1379731141"
author: 754405
timestamp: 1632949214
---

Доброе утро, уважаемые, меня зовут Шерин Янд, но многим из вас я больше известна как Форма Природы, та самая, да. Сегодняшняя наша беседа пойдёт о такой загадочной и удивительной части континуума, как имплетуда. Её нет у физического мира, она совершенно чужда даже алфизике, но в Омниме и индиционе это очень важная область мироздания. Чтобы понять её, необходимо прислушиваться ко всей вселенной сразу. Не обязательно так же чутко, как делаю я, однако эта наука, имплетология, неизбежно развивает особое, мифо-поэтическое отношение к миру и его постижению даже у самых холодных интеллектуалов. Без такого цепкого, неторопливого, творческого взгляда у вас не получится даже следовать чётким инструкциям. Поэтому не спешите узнать всё за несколько минут. Нам ведь сейчас ничего не угрожает, верно? Читать эту лекцию доверили именно мне, потому что я не просто разбираюсь в подобных вещах, а являюсь их прямым отражением и продолжением на уровне глубинной структуры реальности. Так что устройтесь в комфорте, налейте себе чаю, насладитесь его ароматом и теплом, а я начну.

Прежде всего хочу отметить, что сейчас не буду охватывать имплетологию целиком, она слишком велика. Эта наука делится на три основные ветви и множество мелких. Имплетохорика изучает имплетуду как природное явление, объясняет и систематизирует принципы её внутреннего устройства, однако по ней мы сегодня пройдёмся поверхностно, сосредоточимся на остальных. Имплетонавтика будет более поучительной и наглядной - это наука о навигации в имплетудном океане с его причудливо неоднозначными дорогами, поэтому что, как не она, поможет вам пройти через сложные непривычные понятия к ответам? Имплетотехника же занимается контролем имплетуды, охватывает весь спектр задач инженерного толка, в основном создание и изменение различных систем на её основе, что будет отличным способом закрепить ваши знания.

Сосредоточиться на прикладных областях я хочу ещё и потому, что естественнонаучная сторона только начинает развиваться. Почти всё, что мы сейчас знаем об этой части континуума, было открыто другими цивилизациями и организациями, которые сами не сильно преуспели. Они ограничивались общими описаниями, мало проникая в глубинную природу вещей, а Альянс лишь недавно создал подходящие инструменты для подобных работ. Однако понять многие законы имплетуды на практике было намного легче, и основные теории строились именно по ним.

Такие привычные вам вещи, как пространство и время, отлично вписываются в европейский образ мыслей - это точно измеримые системы с чётким расположением элементов, всё по линеечке, даже квантовые волшебства объясняются строгой математикой. Но имплетуда основана на иной, восточной логике. Омнима и индицион, как вы знаете, во многом состоят из абстрактных идей, а не только чисел, пронизаны некоей семантичностью или даже метафоричностью. На неё и опираются имплетуда с эптикой. Об эптонах мы поговорим завтра, они пока не нужны для понимания темы, а многие из вас уже с ними знакомы. Итак, имплетуда - это своего рода югэн, скорее символическое, а не предметное пространство. Объекты там представляют собой не столько материю, сколько аспекты вещей. Наборы форм, звуков, отбрасываемых теней и других признаков, косвенные образы. Например, горящий в ночи костёр там - не дрова, объятые пламенем, а согревающее и одновременно чуть опаляющее тепло, терпкий запах дыма, тихое потрескивание сухих поленьев, красное, оранжевое, чёрное, приглушённый свет далёких звёзд, шелест листьев на невидимом тёмном фоне... Если таких атрибутов набралось достаточно много, их будет почти невозможно отличить от полноценной, так сказать, напрямую осязаемой вещи, объект сдвинется ближе к обычному космосу, но про это я расскажу немного позже.

А сейчас, чтобы у нас была настоящая беседа, ответьте мне сами. Откуда же берутся эти атрибуты? Мне интересны ваши собственные идеи.

Хорошее предположение, даже отчасти близкое к истине, но нет, случайные флуктуации могут породить лишь беспорядочный набор сигналов и их связей. В имплетуде же осмысленные вещи появляются гораздо чаще, чем могли бы при самых удачных спонтанных совпадениях. Там действуют более сильные и точные законы. Но и неверные ответы приближают к правильному! Читайте мои слова между строк, и увидите его.

Внимательно слушаю вас... Замечательный ответ! А вы продолжите его мысль, пожалуйста, не стесняйтесь. Всё верно, уважаемые, а теперь вот вы, да, я вижу, что хотите дополнить их объяснения новыми деталями. Ну, можно сказать и так, это интересная формулировка - довольно необычная, но в целом правильная. Уверена, она позволит нам взглянуть на некоторые явления под новым углом и лучше понять их природу.

Итак, источниками этих атрибутов выступают объекты, которые уже обладают ими. Это не только души, призраки и иные кауформы, но также более абстрактные вещи вроде зеркального васта, планетарных или констеллогических потоков адхуры, словом, всё, что имеет собственный смысл. Верно, каждый объект с вышних ярусов отражается в Омниме или индиционе, столь же сильно влияя на имплетуду. От этих вещей и отражений распространяются как бы смысловые волны - аналоги гравитационных, но мне самой больше нравится сравнивать их с морскими.

Представьте, что находитесь среди бескрайнего океана - лёгкий бриз едва касается воды, полуденное солнце отбрасывает на неё дрожащие блики, в глубине проплывают дельфины и стайки рыб, поблизости из пучины выступают несколько маленьких островков, а у самого горизонта виднеется корабль... Сейчас самое время использовать мои возможности и технику лекционного зала, чтобы вам было удобнее представлять одну картину. Прошу вас обратить внимание на прихотливые рисунки волн. О чём они говорят, сколько информации вы можете с них считать?

Сразу видно настоящего морского волка! Да, по этим узорам можно довольно точно определить силу и направление ветра, течения, стоит или движется корабль, приближается ли снизу кто-то большой, а если присмотреться получше - станут видны гораздо более тонкие нюансы. Как в микронезийской системе итэк - чуть позже мы внимательно рассмотрим её, но сейчас я хочу сказать про так называемые бетиа. Это локально устойчивые явления в океане, например двадцать семь волн подряд, которые порой словно вырастают из-под моря и идут поперёк основного волнения, внезапное изменение направления ветра, полоса тумана, участки с характерной активностью животных, например выпрыгивающие парами летучие рыбы или скопление медуз определённого вида... По ним можно очень точно понять, на каком вы удалении от того или иного атолла, причём это расстояние измеряется в сутках и их частях, а не километрах. Похожий принцип действует и в семантическом континууме.

И что вы можете сказать вот про этот участок океана? Чему соответствует такой очень узнаваемый паттерн волн? Вы можете воспользоваться компьютерами. Да, он намекает нам на то, что вот там есть большой неподвижный округлый объект, скорее всего остров. Однако его нет, этот рисунок получился из-за наложения нескольких волн от других источников. В физическом мире такой знак бесполезен, ни к чему не ведёт, но вот Омнима и индицион в этом отношении устроены иначе. Для них он всегда значит, что остров есть, просто должен там быть, и никак иначе.

Именно в имплетуде он и возникнет. Но чтобы понять, где конкретно находится эта область, придётся выйти немного за рамки обычного мира.

Вообразите, что пространство - это плоскость, на которой расставлены разные предметы. К такой упрощённой аналогии прибегают почти все лекторы, поэтому и мы пока не будем изобретать велосипед. По континууму, подобно поверхности моря, постоянно бегут волны. Это почти то же самое, что квантовая пена физического яруса, свойство самой ткани реальности, которая не может быть неподвижной. Когда такие волны натыкаются на объект, у которого, как мы говорили, есть набор признаков, они искажаются вокруг него определённым образом, и в их новом узоре, подобно зеркальному васту, отпечатываются атрибуты вещи. Это одна из многих разновидностей эвиар, которая направлена не вдоль плоскости пространства, а перпендикулярно ему, в семантическую область мира. А поскольку волны движутся от пространства лишь в одну сторону, к примеру, вверх, мы будем считать полностью предметный мир нулём, надёжным и однозначным началом имплетудных координат.

Эта ось - компликата, или вектор детальности. Прошу вас ещё раз посмотреть на морские волны. Чем дальше они отходят от источника, тем слабее и бесформеннее становятся. Так же и здесь, сигнал никогда не пропадает полностью, но уходит в бесконечные недра имплетуды, где становится всё менее чётким - по изменениям его силы мы даже можем нанести на эту ось метки расстояния. И, так сказать, чем подробнее прописаны различные свойства вещи, тем ближе она к началу координат, полноценной вещественности. Но это не имеет никакого отношения к уровню настоящести, дазайну, то есть даже вот такая форма, изображённая полунамёками, вполне может быть сверхреальной, а объект из обычного пространства - совершенно иллюзорным. Вам потребуется время, чтобы это осмыслить, но пока просто поверьте, и пойдём дальше.

От этой центральной оси перпендикулярно отходит другая - импликата, вектор территории. Вернее, сразу множество импликат, собственная у каждого объекта. На изображении они тянутся параллельно пространству, однако в действительности там нет никаких чётких расстояний или местоположений, тут всё зависит только от абстрактной информации. Если провести вертикаль от объекта в имплетуде до пространства - они не пересекутся, у них отсутствуют какие бы то ни было общие геометрические точки. Такая система похожа на метаэдронику, где сами идеи расстояния и геометрии лишены всякого смысла, но работают иные, более тонкие принципы взаимного расположения точек. Поэтому всякое путешествие через имплетуду основывается на вашем отношении к пути и умении вовремя менять направление, а скорость не учитывается.

Очень интересное замечание! Действительно, компликата, направленная в одну сторону, напоминает ось времени, а импликаты тогда похожи на векторы вероятности и даже отчасти схоже взаимодействуют между собой. Однако вдоль компликаты нам одинаково легко двигаться как вперёд, так и назад, а все импликаты существуют одновременно, не конкурируя за стабильность. Но всё это - грани одного континуума, и от них нельзя ждать полной независимости свойств. Например, физическое пространство расширяется, подобно темпоральной оси, да и время образует почти геометрическую структуру. Так и эптика с имплетудой образуют собственную область континуума, но неизбежно проявляют те или иные признаки остальных его частей, особенно в экзотических условиях вроде чёрных дыр, где все такие атрибуты вывернуты наизнанку.

Важно отметить, что в имплетуде проявляются не отдельные вещи, а комплексные места. Они могут казаться отрезанными от всего внешнего бытия, но на самом деле связаны между собой через смысловые линии, афронтовые полосы, которые названы так потому, что располагаются как бы под верхним слоем реальности, фронтом, но не где-то в тылах. Однако такой путь может перегораживать афронтоблок - как бы порог в речном русле или коралловый риф. Его почти невозможно сломать, не повлияв на обе связанные области, поэтому приходится искать объезд.

Сами локации различаются по многим параметрам. На следующей лекции я опишу их все, а сейчас расскажу только про два основных типа.

Истинные представляют собой прямое соединение семантических волн, вроде того острова. Их можно сравнить с парейдолией вселенной, то есть сам мир додумывает клубки теней, бликов и других деталей до полноценных новых предметов. Или даже так... Когда вы рассматриваете пейзаж на плоском холсте, то вместо цветных пятен краски ощущаете объёмный простор, уходящий вдаль, домысливаете зимнюю стужу или летний зной, движение крестьян по полю и даже то, что вовсе не нарисовано. Видя дым из трубы, вы думаете, что в доме есть печь, а рядом с ней представляете деловитую хозяйку. Всё это можно описать как простые формы, которые складываются в более сложные, умножаются и образуют нечто совершенно новое. Так из огней ночного города, отразившихся в луже, и ровного шелеста колёс складывается лесной костёр.

Их ещё можно представить как особые глюки в видеоиграх. А разве вы думали, что разумная манифестация окружающей среды не может в них играть? Я родилась таким же живым существом из плоти и крови, как вы, а эту форму получила позже, вместе с профессией, но про неё расскажу, когда настанет подходящее время. Итак, в видеоиграх бывает ситуация, когда куски кода и картинок начинают взаимодействовать хитрым способом, который не был предусмотрен разработчиками, но они случайно допустили саму подобную возможность. В результате там можно совершить ряд действий, который объединит все разрозненные независимые части и породит Glitch City из игр о покемонах или даже более аномальную зону. То же самое часто происходит и в имплетуде. Одна удачно пущенная волна становится катализатором для слияния множества других образов в мирок истинного типа, с единственной разницей, что он всегда будет иметь вполне приличный внешний облик и не приведёт к поломке игры, поскольку иначе само его возникновение оказалось бы заведомо невозможным по общим природным законам.

Мнимые же места, напротив, состоят из контрформ. Между вещами остаются промежутки, у которых тоже есть определённая форма. Я беру два профиля лиц из белой бумаги, кладу на чёрный лист, и пространство между ними превращается в вазу. А из таких фигур, если положить их на белый фон в следующем порядке, складывается большой треугольник - кружки с вырезами образуют вершины, галочки поддерживают иллюзию граней. В физическом мире этих ваз и треугольника не существует - вернее, их нельзя взять руками, однако, к примеру, рунология успешно работает с такими объектами, ей важны только контуры. Для имплетуды нет разницы, находится ли, так сказать, материал предмета внутри или снаружи его периметра, она одинаково легко обрастает локациями на основе тех и других способов соединения смысловых волн.

Конечно же, почти все такие локации образованы одновременно обоими видами фигур. Поэтому принято считать, что если доля прямых форм превышает три четверти - это истинная область, а в составе мнимых, соответственно, наоборот, преобладают контрформы. Промежуточные же имеют разные названия - смешанные, истинно-мнимые, комбинированные, кому как больше по душе, здесь пока ещё нет единого стандарта.

Как думаете, о чём я ещё не сказала? Да, но к этому мы подойдём чуть позже, а сейчас я спрашиваю только про обсуждаемую тему. Очень хорошо! Итак, если все подобные вещи не менее реальны, чем те, что расположены в предметном пространстве - они тоже пускают по морю имплетуды собственные волны. И из них также могут складываться разные части соседних локаций, или даже совершенно новые территории.

Правильно, об этом я тоже нарочно умолчала, и рада, что вы заметили. Имплетудное место существует только потому, что на него указывают внешние вещи и события. Если же рисунок семантических волн слишком сильно изменится, оно сразу пропадёт - путешественника при этом выбросит в обычное пространство, но куда именно, очень сложно предугадать. Однако для разрушения этого узора может быть недостаточно просто сдвинуть или уничтожить один источник волны - они работают вместе, и потеря единственного ориентира затруднит поиски локации, но не приведёт к краху, пока остальные продолжают о ней сообщать. Чтобы замок Кащея рухнул, требуется что-то радикальное, мощное, после чего само его существование утратит смысл. И чем такая территория ближе к началу координат, тем труднее её развалить. Некоторые из них даже могут проецироваться на вышние ярусы, в том числе наш физический мир, но не раздвигая его простые географические области, а как бы дополняя собой. Такое природное явление известно как остров духов, его название взято из системы итэк, которую я недавно упоминала.

Наконец, мы переходим к главной теме - навигации во всех этих семантических лабиринтах! Вообще, её можно освоить лишь на практике, но для начала вам стоит выучить основные приёмы и секреты. Сейчас я в общих чертах обрисую главные принципы имплетонавтики и расскажу про действия, которые вам уже доступны, а последующие занятия семинара мы посвятим более тщательному освоению глубин этого океана.

Вначале, конечно же, в имплетуду следует как-то попасть, переместившись из предметного мира. Сейчас нам известны три способа, как это можно сделать. Первый очень прост и универсален - если мы знаем координаты места, даже в этой непозиционной системе, то можем сразу телепортироваться туда. Однако нас сразу же выбросит обратно, потому что мы слишком детализированы. Можно уменьшить уровень своей детализации и погрузиться, словно тонущий камень - однако сложность в том, что это достигается только через уничтожение, например если особым образом сжечь объект. Это некое подобие техномагического ритуала. Уничтожая вещь, мы лишаем её части признаков - но если они сохранятся в других системах, таких как предметы, записи или даже память, то смысловые волны достроят недостающее внутри имплетуды и тем самым восстановят объект уже на глубине, сделают его частично ирреальным. Пока с поддержкой утраченных признаков лучше всего справляется специальная омниметическая машинка, так называемое Зеркало Истины, в котором отражается прошлая форма объекта. Да, на просторах имплетуды вы действительно можете отыскать много разрушенных вещей, однако это вовсе не загробный мир. Итак, такой способ перемещения наиболее надёжен, но в этом и заключается его главная проблема, потому что после успешной раздетализации вернуть оттуда вас или иной объект уже не получится - вернее, понадобится громоздкое оборудование, расположенное снаружи. Как же тогда туда попасть?

Вы не перестаёте меня радовать, уважаемый морской волк! Всё верно, чтобы выйти в открытое море, нужно поймать попутный ветер, а затем он поможет маневрировать и достигнуть цели. Здесь таким ветром выступают всё те же семантические волны, в том числе ваши собственные признаки. Но их одних, как правило, недостаточно, если только вы не сверхдетализированы. Значит, вам понадобится собрать каждый смысл из окружающей среды под одним парусом, подобно тому, как рунотонный контур резонирует со свойствами космической ткани - и их могучий порыв понесёт корабль вдоль компликаты, всё дальше, а там вы сможете пойти галсами метафор, чтобы вылавировать на нужную импликату.

Из какого же материала возможно соткать этот волшебный парус? Таким материалом станете вы сами! Для перемещения по имплетуде нужно не просто двигаться - следует быть кем-то подходящим ей, вливаясь в поток событий. То есть совершать соответствующие действия и строго определённым образом реагировать на ситуации, которые будут возникать по пути, потому что это дорога смыслов. Верно, отчасти она очень заметно пересекается с теорией мирового сюжета, но сейчас все наши и заграничные исследователи уверены, что совпадение случайно. Тут больше различий, чем сходств, а связи субъективны. Но наша беседа идёт в русле другой темы, и мне не хотелось бы слишком отклоняться.

Добраться до высокодетализированных локаций несложно - к ним ведёт достаточно мощный семантический поток, достаточно лишь выбирать направления. Так, в каждом городе Альянса есть маршруты, которые кажутся абсолютно нелогичными, к примеру, проходят несколько раз по одним и тем же улицам, а некоторые требуют удерживать определённую мысль или эмоцию. Но если вы всё сделаете правильно, то попадёте в особенное место, которое не отмечено ни на одной обычной карте, а порой даже аксиметрических схемах. Значительная доля этих локаций расположена именно в имплетуде, однако о них мы поговорим немного позже. Итак, подобные места легко достижимы, потому что находятся у самой поверхности предметного континуума и связаны с ней множеством широких ровных дорог, поэтому выглядят так, как вы ожидаете их видеть. Однако чем дальше вы отходите в имплетуду, тем причудливее становится мир, атрибуты вещей объединяются самыми необычными способами, становятся всё более податливыми, нечёткими, словно их описания на хохенгроне, тоньше отражают ваши собственные признаки и мысли, постоянно преображаясь. И в такие дали забраться очень непросто, это по силам лишь опытному имплетонавту. Зачем же тогда вам отправляться туда во плоти? Справедливая идея, но, чтобы вернуть оттуда нечто давно погибшее, достаточно направить туда сигнал, который чётко достроит все признаки цели и тем самым вытащит её сюда, к нам. Какие ещё версии, уважаемые, помимо риска и праздного интереса?

Отличный ответ, но я всё же слегка дополню. Таким способом вы можете сократить перемещение к дальним местам не только имплетуды, но и обычного космоса, то есть как бы телепортироваться через подобие червоточины. При этом не нужно исчезать здесь и проявляться там, вы останетесь настолько же непрерывны, как если бы преодолели путь между обеими точками пешком. Аксиматики уже несколько лет пытаются переосмыслить этот принцип для улучшения векторного программирования, чтобы душу не отделяло от тела, но там ещё очень много работы.

Но вернёмся к основной теме. Что же произойдёт, когда вы отправитесь в имплетудный мир? Перед вами откроется множество удивительных эффектов - прежде всего, само движение по афронтовой полосе. Оно происходит очень незаметно, но не как телепортация, а... Как движение по афронтовой полосе, ему нет верного сравнения в привычных вам идеях. Вы, несомненно, перемещаетесь, но как-то мимо пространства и времени, просто перелетаете от одного ориентира к следующему, пропуская промежутки, словно там нет вообще никаких расстояний. Хотя в действительности они есть, только вычисляются иначе. Доказательством этому служат явления, которые вы заметите в необычных ситуациях.

Первое из таковых - искажение часов. В некоторых случаях семантические волны соединяются так, что субъективное и объективное чувства времени могут очень сильно отличаться от нуля. То есть путешественник стартовал, прибыл на место - и вдруг понял, что с момента отправки прошло три года, а все его товарищи из других мест единодушно подтверждают это. Однако сам путешественник не заметил, как летело это время, он будто выпал из реальности, покинув стабильную локацию, а в следующей возник уже постаревшим. Но обычно этот срок намного меньше, в пределах нескольких часов или, может быть, дней, недель. А главное в нём сейчас то, что он говорит о самом наличии дистанций.

Имплетонавт всегда должен помнить, что от его действий напрямую зависит не только длина пути, но и то, куда он приведёт. Нередко бывает и так, что чем сильнее желаешь достигнуть цели, тем труднее становится добраться до неё. Этот принцип можно уподобить беговой дорожке или ходьбе на месте, когда вы переставляете ноги, но не сдвигаетесь вперёд. Или, как заметил наш уважаемый морской волк, штилю, когда парус становится бесполезным, и приходится браться за вёсла. Да, верно, в имплетудном корабле может быть установлен особый движитель для генерации своих собственных семантических волн. Ведь всё это, как и многое другое, о чём я расскажу чуть позже, основано на одном механизме резонанса различных признаков путешественника с метафорическим маршрутом, который задаёт сопутствующие эффекты. А раз путешественник в процессе перемещения может совершать работу, которая влияет на весь процесс, её бывает выгодно доверить технологии.

В имплетуде изредка случаются и штормы, адхураганы, не просто смысловые волны, но настоящие цунами. Они могут серьёзно повредить и даже убить неосторожного имплетонавта. Попавшие под удар локации также могут быть разрушены или искажены до неузнаваемости, но они вернутся к своему прежнему виду, как только утихнут отголоски, потому что их облик определяется внешними вещами. Мы пока не выяснили причины их возникновения и точный механизм действия, поскольку это очень редкое явление, к нашему счастью. Зато умеем предугадывать приближение такого вихря за несколько часов или даже дней при помощи сети особых датчиков. Альянс строит её не в одиночку, нам охотно помогают союзные организации. На самом деле это скорее мы помогаем им, а некоторые участки вообще были изготовлены многие тысячи и даже миллионы лет назад. Верно, уважаемый, вот ещё одна весомая причина отправляться в дальние неизведанные территории компликаты.

Существует ещё одно явление, без которого сложно говорить о последующих темах. Чаще всего афронтовая полоса не монолитна, а состоит из набора отрезков. Каждому из них соответствует свой отдельный ориентир, некий паттерн колебаний, связанный с определённой вещью или событием. Имплетудные расстояния во многом определяются как раз количеством этих отрезков, но, напоминаю, далеко не им одним. Что вы можете разглядеть за такими словами, уважаемые?.. И это правда! Получается, что весь подобный маршрут сам является набором локаций в неактивной форме, частичном существовании, вроде серой вероятности. Чтобы продвинуться по такому пути дальше или свернуть на другую дорогу, про что я поведаю позже, вам придётся выполнить ряд последовательных манёвров, например совершить ритуал, принять решение в ситуации и так далее, однако главное сейчас - вовсе не это. Важнее то, что в особых условиях эти отрезки могут стать полностью реальными.

Сделать это возможно даже без Колец Истины или другого специального оборудования, и сейчас я расскажу вам только про такой способ, а остальные мы обсудим на одной из следующих лекций, посвящённых конкретно имплетотехнике. Итак, это необычное явление известно как принцип дополнительности. Оно возникает, когда по одной афронтовой полосе перемещаются сразу несколько путешественников. Одинокий имплетонавт представляет собой единственную точку в координатной системе, и его местоположение относительно других вещей полностью зависит от смысловой структуры этой дороги - но если их хотя бы двое, то, можно так сказать, к уравнениям дистанции прибавляются новые переменные, поэтому вся семантическая конструкция маршрута начинает работать немного иным образом. Там тоже действует некий аналог релятивистики, и на первый взгляд всё осталось прежним, однако теперь возникла возможность ситуации, когда путешественники встретятся.

Весьма впечатлена вашей наблюдательностью, уважаемая! Верно, я несколько раз упоминала, что имплетонавт на этом пути сталкивается с различными ситуациями, в которых делает выбор, но за такими простыми словами скрывается очень интересный эффект. Подобные ситуации есть не что иное, как прямое взаимодействие с ориентиром этого отрезка маршрута. Двигаясь по имплетуде, вы определяете своё положение в координатной системе относительно неподвижных вещей, которые являются атрибутами самой дороги, но на этот раз не просто идёте мимо них, а направляетесь прямо к такому объекту, и когда наконец касаетесь или как-то ещё делаете его частью своего, скажем так, предметного существования - он также овеществляется, однако лишь до тех пор, пока длится ваш непосредственный контакт. Хотя такие ситуации бывают очень разными - например, если это обнаружение пары новеньких сапог, вы можете унести их с собой и тем самым превратить в совершенно настоящие предметы. Но про это явление мы поговорим попозже, а сейчас предлагаю вернуться к теме взаимодействия двух имплетонавтов.

Давайте рассмотрим самый простой вариант, назовём его погоней. Когда имплетонавт выходит на афронтовую полосу, между его отправкой и прибытием к следующей локации остаётся какой-то временной промежуток. Именно тогда вслед за ним отправляется второй путешественник с такой же или более высокой скоростью, насколько здесь вообще применимо это понятие. Да, скоростью реакции и уровнем синхронизации с общей семантикой дороги, то есть он быстрее перескакивает от одного ориентира к следующему, но главное - сокращает само измеряемое расстояние до первого имплетонавта. И когда они встречаются на одном отрезке пути, это место становится таким же настоящим. Происходит это потому, что в имплетуде расстояние между двумя реальными точками, которые не разделены никакими семантическими границами вроде области соединения отрезков, является столь же предметной величиной, и если оно полностью находится внутри одного монолитного участка пути, то по смыслу является именно его частью, а значит, он должен быть материальным целиком. Не спешите, обдумайте эту идею получше.

Кстати, всё это действительно очень похоже на путешествия в мифах и народных сказках, но набор законов более широк. Здесь убегающий сам выбирает, куда и как пойдёт дорога, потому что преследователь учитывает его при выборе собственного маршрута, использует в качестве дополнительного ориентира, тем самым принимая созданные им правила движения. Кроме того, убегающий может направиться к описанному мной чуть раньше ориентиру, который встроен в саму афронтовую полосу, овеществить его и применить как укрытие. Например, спрятаться в печке, которая стоит у обочины, или среди ветвей дерева. С другой стороны, догоняющий хоть и более жёстко привязан к этой дороге, но ему нужно тратить меньше усилий на вычисление дальнейшего пути, так что результат такой погони зависит от множества самых разных условий.

У неё есть и более светлая практическая сторона. Мы можем пустить впереди себя особый зонд, своего рода волшебный клубочек, который поведёт нас к цели, а нам останется лишь спокойно следовать за ним, не отвлекаясь на другие ситуации. Это куда более простой и быстрый способ имплетудного путешествия, к тому же в случае опасности зонд примет весь удар на себя. Но с ним вы хуже разглядите саму дорогу.

Кроме того, по имплетуде можно перемещаться, так сказать, верхом на лошади или во чреве кита, то есть прицепиться к объекту, которому с намного большей лёгкостью даются такие путешествия. Да, всё верно, уважаемые, внутри корабля имплетонавт движется именно так! Но тут есть очень важный момент - если отделиться от такого буксира, не доехав до конца афронтовой полосы, то вас выбросит в совершенно иную локацию или даже обычное пространство. Однако если у вас есть собственный движитель - можете попробовать догнать ушедший транспорт своим ходом, это вполне возможно. Конечно, я знаю множество причин, почему обладатель такой способности мог предпочесть путешествие на буксире. К примеру, его мотор представляет собой лишь аварийное средство и не предназначен для долгих перелётов. А может, он просто захотел сберечь свои силы - ведь бывают очень долгие маршруты. Или же укрылся за прочной оболочкой корабля от опасностей, которых так много на некоторых маршрутах в силу самой их природы и происхождения. Наконец, некоторым просто нравится путешествовать в компании.

Однако, как давно догадались многие из вас, бывает и другой вариант движения. Оба путешественника могут отправиться по одной и той же дороге с разных сторон, навстречу друг дружке. У такой ситуации могут быть различные исходы, в зависимости от того, насколько хорошо их черты и действия синхронизированы между собой, а также к чему сейчас располагает дорожная обстановка. При значительном расхождении смыслов они разминутся, совершенно не подозревая о том, что мимо прошёл другой имплетонавт. Связано это с тем, что афронтовая полоса представляет собой не одну цельную дорогу, а множество параллельных путей, которые проходят через общую серию ориентиров, но всё же различаются по своей семантике, поэтому остаются практически независимыми, да, почти как диагемические слои. Но если у имплетонавтов всё достаточно хорошо совпадает, и факт их встречи соответствует общей атмосфере событий, которая известна как открытый перекрёсток, то они могут столкнуться в одной локации по тому же самому принципу, что убегающий с преследователем. Хотя даже они могут не пересечься.

Думаю, всего этого вам будет достаточно на первое время. На следующих лекциях мы детальнее рассмотрим примеры разных ориентиров и семантических ветров, которые можно ловить парусами, будем путешествовать по виртуальным моделям имплетуды, а когда вы освоите все главные премудрости, я устрою практическое занятие прямо на улицах этого самого города. Но не спешите расходиться, пожалуйста, лекция продолжается! От общих законов континуума и движения по нему мы переходим к такой интересной теме, как составление имплетудных карт.

Казалось бы, как вообще можно картографировать такую странную систему? Ведь места в ней существуют только тогда, когда должны, и их расположение задаётся не координатами, а скорее обстоятельствами или вашим собственным восприятием. Да и расстояния там измеряются не количеством километров или другими числами из математики, а продолжительностью и характером событий, с которыми вы встретитесь на пути. Но в действительности это весьма строгая система с чётко расставленными точками и соединяющими их векторами, просто основанная на эмматике, и её приходится описывать более сложными формулами. Однако они, чаще всего, устроены по одинаковым шаблонам, которые и лежат в основе имплетонавтических карт. В течение этого семинара вы научитесь обращаться с ними и даже изображать свои собственные.

Правда, эта тема займёт несколько полных лекций, поэтому сейчас я только покажу общую идею. Прежде всего посмотрите, пожалуйста, как выглядят микронезийские карты, созданные по системе итэк. Это переплетение линий-течений, а вот так отмечены острова. Аборигенам важно видеть не сами атоллы, а пространство между ними, поэтому их карты представляют собой нечто вроде алфавита волн, как они пересекаются при том или ином расположении островов и каким путём лучше двигаться по такому участку океана, чтобы, к примеру, увидеть больше всего ориентиров. Причём, прошу особенно внимательно это отметить, многие острова на таком маршруте могут всё время оставаться скрытыми за горизонтом, но микронезийские мореходы научились ориентироваться по ним, даже не видя. А раз остров невидим, то не важно, существует ли он там на самом деле, или же полностью выдуман - пока помогает при навигации, его можно считать настоящим. И в имплетуде он станет реальным местом - поэтому вам понадобится не просто создавать карты из отдельных кусочков, но также дополнять их по ходу путешествия.

Я хочу сказать, что имплетонавт может изменить окружающий мир самим фактом определения маршрута - например, добавить к нему новые места, совершив дополнительные геометрические построения, или сдвинуть их. А когда воздействие прекратится, всё вернётся к исходному виду, потому что перемена больше не будет ничем поддерживаться. В общем, там не только карта определяется территорией, но и наоборот.

Для этого и многого другого как нельзя лучше подходит именно такая вот модульная мозаика. Её отдельный кусочек хорошо показывает все главные особенности афронтовых полос между несколькими соседними локациями и принцип их расположения. В большем масштабе такой фрагмент уже ничем не поможет, однако если взять пачку подобных карт и расставить в объёмном пространстве нужным образом, то между ними можно будет додумать все прочие связи по стандартным уравнениям навигации. Самое важное и сложное здесь - понять, какие карты маленьких зон вам нужны в текущей ситуации. Чтобы это узнать, необходимо тем или иным способом прочитать все семантические волны в окружающей среде, выяснить их характерные особенности и точки сопряжения, по возможности сравнить с единой картой имплетуды, после чего внести поправки на ход вычислений. Тогда можно начать двигаться по природным дорогам, не боясь заблудиться или встретить чудище.

Разумеется, там есть собственная жизнь, и я сейчас говорю не о зверях с имплетудными движителями. Если отражения на воде и шум колёс могут превратиться в ночной костёр, при условии, что он органично дополнит единую реальность, то при других обстоятельствах точно так же должны рождаться скайфиши, призрачные псы, разумные жители деревень или даже диковинные твари, которым нет названия, возникшие из соединения странных атрибутов. На афронтовой полосе они могут быть преградами или помощниками, ставить вас в разнообразные ситуации и менять сообразно им, поэтому важно следить за ними. Кроме того, это одни из самых надёжных ориентиров, какие только вы можете найти!

Позволю себе напомнить вам, что только в индиционе объекты и места могут напоминать содержимое физического мира, а Омнима является царством кауформ, потоков идей или вовсе неуловимых, почти гравитационных колебаний ткани континуума. Конечно же, это тоже организмы и предметы, сделанные из материи, но они не имеют почти ничего общего с чем бы то ни было в физиционе, поэтому их нужно воспринимать совершенно другими образами, без попытки привязывать увиденное к привычным понятиям, иначе имплетонавт заблудится на ровном месте.

Некоторые способны делать всё это интуитивно - я, например, научилась. Хотя мой тип восприятия вам вряд ли поможет, поскольку для этого придётся стать такой же абстрактной системой и буквально соединиться с окружающей средой. Позволю себе немного отойти от темы лекции на несколько минут. Заодно и вы отдохнёте, может быть, даже сможете лучше упорядочить все эти премудрости… Мой народ тысячелетиями жил в условиях постоянных природных катастроф, и это определило всю нашу культуру. В вашем мире нечто похожее стало с японцами - они живут на островах, которые регулярно подвергаются землетрясениям или цунами, поэтому их отношение к жизни и смерти очень своеобразно по европейскому мнению. У нас природа была куда жёстче, поэтому и подобная философия продвинулась намного дальше. Мы не пытаемся успеть сделать всё, а просто живём, наслаждаясь каждым отпущенным моментом. Когда идём куда-то, не думаем о возвращении, а порой и достижении цели, нам важнее прогулка. А если каждый день приходится рисовать новую карту местности, то легче выучить основные законы появления её структур, чтобы понимать, куда идёшь и что увидишь, даже двигаясь вслепую по совершенно неизвестным дорогам. Реальный мир для нас - не объективная прочность, а нечто непостоянное, укрытое туманом, множество отдельных частей со сложными переменчивыми взаимосвязями вместо ровного цельного полотна, знакомого вам. И, густо пронизав этот мир нитями мифологии, мы научились тому, что у вас принято называть колдовством. Так, например, моя постчеловеческая суть, Форма Природы, является должностью или социальным статусом вроде директора, хотя у вас нет подходящего аналога. То есть я напрямую сливаюсь с окружающей средой, отображая её в себе, служу как бы посредником между этим миром и потусторонним, благодаря чему могу сразу показать нынешнее строение этой части вселенной, а также какие серьёзные перемены ждут её в ближайшем будущем. От таких знаний могут зависеть жизни сотен человек, в том числе моих друзей и родных, поэтому такие, как я, должны развивать свои навыки, а это неизбежно приводит нас к постижению природы глубинных ярусов бытия.

Что ж, пора вернуться к основной теме лекции - и, чтобы вам было легче снова влиться в это русло, я расскажу ещё немного про навигацию.

Когда вы ищете определённое место в имплетуде, лучше всего идти от общего к частному. Вначале определите основной район - смотрите на особенно крупные и стабильные ориентиры, например такие, как планетарные или констеллогические потоки адхуры. Хорошо, если такая зона будет шириной с галактику или меньше - но, сами понимаете, бывает всякое. Составьте её карту, настолько подробную, как только сможете, и дальше ищите более точные ориентиры - добавляйте их к схеме, убирайте лишнее, оставляйте только общий костяк идеи. Помните, что вам в таком путешествии нужно узнать не конкретную точку координат, а место, где ей проще всего произойти. Имплетудные локации не привязаны к сетке - они, можно сказать, блуждают по всей реальности. Отчасти это похоже на суперпозицию местоположения электрона, но здесь более сложный эмматический принцип. То есть вы сами определяете, где находится искомая точка, задаёте её положение относительно самих себя.

После того, как в ваших построениях возникнет подходящая точка, то есть когда выбранная логика расположения семантических линий будет чётко показывать, что цель очевидно должна находиться внутри вот этой строго очерченной зоны - картографируйте её со всем тщанием. При этом очень важно учесть все ориентиры, которые существуют в предметном континууме такого района, даже если они совершенно не важны для ваших теорий. Они всё равно воздействуют на ландшафт имплетуды, поэтому без их оценки вы будете видеть совсем не то, что ожидали.

Всё это покажет вам, откуда нужно стартовать, и подскажет, какой именно ветер следует ловить парусами. Тогда останется лишь подготовить обстановку, то есть создать ситуацию, при которой ваши атрибуты совпадут с течениями афронтовых полос, или изменить сами признаки для той же цели - и наслаждаться погружением. Внимательно разглядывайте всё, что будете замечать в пути, особенно достопримечательности и фауну. Продолжайте наносить на карту новые ориентиры и все перемены, которые будете оказывать своими поступками. Даже если вы резко проскочили афронтовую полосу - всё равно запишите, что с вами на ней якобы произошло. Чем больше ориентиров по мере путешествия вы наберёте, тем легче будет найти искомую локацию. Каждый раз, когда можете, вычисляйте местоположение вашей цели относительно этого и других мест - тогда её точные координаты будут более устойчивыми, вы как бы отметёте все остальные варианты. Кроме того, так вы сможете стабилизировать её черты, о которых не могли знать раньше - например, какого цвета крыши домов в деревне или принято ли там носить усы.

Финальный отрезок будет самым простым и одновременно сложным. Простым потому, что у вас к тому моменту накопится достаточно разных ориентиров и фактов об этом месте, чтобы не составило особого труда логично достроить остальные. А сложным потому, что там на его облик и координаты будет особенно сильно влиять ваш собственный набор признаков. Когда я рассказывала о ситуациях, где само стремление или даже подсознательное желание достигнуть цели, напротив, начинает отдалять её, то подразумевала в том числе подобные моменты. Конечно же, на подступах к имплетудным локациям могут происходить и многие другие явления, однако про них мы поговорим уже в следующий раз.

С другой стороны, если вам не обязательно забираться в саму имплетуду, чтобы куда-то попасть, её можно использовать как дополнительный ориентир при передвижении по обычному континууму - ведь расположение имплетудных локаций можно узнать и извне. В этом случае нужно понять, какой элемент логично дополнит окружающий ландшафт, точно установить его местоположение относительно ориентиров предметного пространства и просто двигаться таким путём, чтобы эти координаты можно было перепроверить с каждой точки. То есть чтобы он не покидал вашу условную зону видимости, и вы, видя на этой дороге новые предметные ориентиры, могли уточнять положение имплетудной локации по ним. Профессиональные имплетонавты, которых я знаю, могут пересекать огромные и совершенно пустые области, додумывая в них цепочки из десятков или даже сотен подобных маяков! Вернее, сложные системы из множества точек, которые взаимно определяют свои координаты.

Впрочем, если в свои расчёты пути вы включите хотя бы одну имплетудную область, то весь этот маршрут будет идти по её законам. То есть даже путешествие через предметное пространство станет подобно движению по афронтовой полосе - например, займёт фиксированное время для перехода между двумя местами, которое может быть как меньше, так и больше обычного. Но многие чисто имплетудные эффекты всё же не проявляются в обычном континууме - а вот хорошо это, нейтрально или плохо, полностью зависит от текущих задач самого имплетонавта.

Нельзя забывать и о том, что имплетуда бывает очень разной. В омниционе она устроена по более простым и точным правилам, путешествие через неё гораздо сильнее напоминает чётко выверенное мореплавание, а сложные ритуалы требуются очень редко. Но индиционная совсем не такая - движение по ней похоже, скорее, на пьесу или очень творческую игру, там имплетонавту в начале афронтовой полосы даётся одна определённая роль. Обычно её возможно изменить по ходу странствия, но иногда она строго задана с самого начала, и если вы попытаетесь отойти от навязанных атрибутов, то мир перестроится так, чтобы вернуть непокорный элемент событий к прежнему состоянию. Это может вам помешать свернуть с такой дороги на соседнюю. Конечно, уважаемый, наши визионисты знают множество разных хитростей, чтобы избегать подобных ситуаций и использовать их ограничения в свою пользу, однако о них мы будем говорить уже на поздних лекциях моего семинара.

Дельное замечание, уважаемая! Действительно, имплетудные ориентиры можно применять при движении не только в пространстве - они так же хорошо заметны из других частей единого континуума, будь то диагема, время, эптика или что-то иное. Для всего этого существуют свои наборы карт и навигационных приёмов, однако вы ещё не готовы заниматься столь сложными темами, поэтому до них мы доберёмся лишь к концу следующей недели. Но, чтобы вам в будущем было легче, могу сразу сказать, что при таких расчётах имплетуду удобно представлять как застывший пейзаж, где вся идея подвижности находится внутри самого имплетонавта. То есть он решает, куда придёт, вместо того, чтобы перемещать локацию поближе к себе. На самом деле подобный взгляд следует считать более верным, но вы же определяете своё движение по комнате через ньютоновскую физику, а не теорию относительности? Так и здесь, если не требуется вычислить координаты до микрона или сделать поправку на тончайшие искажения величин, которые становятся заметными лишь в астрономическом масштабе, то удобнее взять за основу более лёгкую утрированную систему навигации. Я думаю, что это главное расхождение между теорией и практикой, хотя мой подход учитывает только практическую сторону вопроса, а вам, если захотите стать не имплетонавтами, но имплетологами, понадобится другой путь.

Оба подхода имеют свои преимущества и недостатки, потому что речь идёт о симфонии идей, образных отражений - охватить такую систему во всём её многообразии способен далеко не всякий разум, даже сверхчеловек. Но это семантическая область, поэтому в ней и не требуется чётко измерять каждый нюанс происходящего - многое можно додумать по вашим собственным аналогиям, и они станут достаточно верными для работы. Так, например, вы сами можете решать, зависят ли координаты места от того, где оно находится, или же что собой представляет.

Бывают, конечно, и такие ситуации, когда приходится совмещать два совершенно разных взгляда на вещи. Например, блуждающие локации как бы дрейфуют по волнам имплетуды, подобно циклическому движению звёзд и планет - их координаты нужно заново вычислять из каждой точки маршрута, а затем подставлять в специальную формулу. Через несколько занятий мы начнём детально изучать их природу и связанные с нею способы навигации. Это очень интересная тема, но она тяжеловата для восприятия - там необходимо быстро думать и действовать, или цель успеет сдвинуться так, что все прежние расчёты станут бесполезными, поэтому вначале вам понадобится освоить движение в статичных системах, по неподвижным ориентирам. А когда такие приёмы станут, как у вас говорят, отскакивать от зубов, можно будет браться и за более продвинутые задачи. Но имейте в виду, уважаемые, что доводить свои знания до уровня рефлекса тоже плохо, в имплетуде важен гибкий ум!

Хорошо, будем понемногу оканчивать эту лекцию. Я вижу, что некоторым здесь уже сложновато следить за ходом беседы, и постараюсь, как смогу, обеспечить вам больший комфорт пребывания в этом чудесном зале. Пожалуйста, потерпите ещё несколько минут - это повествование будет неполным без хотя бы общего объяснения того, что представляет собой извлечение объектов из имплетуды в обычный предметный мир.

Многих из вас эта тема заинтересовала ещё при первом упоминании, и сейчас я вкратце расскажу, что здесь к чему. Итак, когда вы заходите в имплетудную локацию или взаимодействуете с ориентиром на отрезке афронтовой полосы, такое место становится полностью реальным, но ещё не совсем предметным - у него пока что слишком мало признаков, чтобы достаточно далеко переместиться вдоль компликаты. Однако у вас уже появляется возможность подобрать там предмет или живое существо и унести его с собой. Для примера возьмём волшебные сапоги на дороге между двумя городами. Это ситуация, где вам предстоит сделать выбор, который отразится на всём дальнейшем путешествии. Вы берёте эти сапоги и идёте с ними дальше. Тот, кто одновременно с вами шёл по той же самой афронтовой полосе, уже не найдёт там никаких сапог, логично? Локация стабилизирована вашим присутствием в ней. Но как только оттуда уходят все наблюдатели, она сразу возвращается к своему обычному виду, который, я напоминаю, происходит от внешних объектов - и сапоги снова появляются на этой дороге, потому что их идею создаёт только сочетание других предметов или мест. Хотя сам факт подбирания сапог может повлиять на соседние области имплетуды и перестроить их так, что подобное изменение станет необратимым, то есть внешний сигнал, который раньше создавал здесь находку, теперь будет реализован через иные образы, к примеру, новый куст малины по тем же координатам или другой окрас собачки в ближайшей деревне.

Точно так же эти сапоги почти наверняка пропадут, если вы оставите их в имплетудной локации, а затем уйдёте - ведь они не предусмотрены её набором атрибутов и недостаточно предметны, чтобы стабилизировать подобную среду. Но чем дольше вы их носите, тем материальнее и устойчивее они становятся, потому что когда признак подобной вещи оказывается важным, то навсегда крепко фиксируется. Например, если вы гордо рассказываете, какой у сапожек потрясающий красный цвет, и кто-то сравнивает его с алой кровью, то этот атрибут подтверждается самой обстановкой, начинает быть частью мира. Конечно, это может происходить и без вашего ведома, к примеру, когда проезжающий мимо всадник принимает вас за грабителя, потому что у него вчера отобрали точно такие же чёрные сапоги с очень приметными пятнами от огня на носках. И если просто двигаться к предметному миру, то все атрибуты вещей, которые вы не подтвердили, будут заданы случайным образом.

Поговорить на этой лекции об имплетотехнике мы, к сожалению, никак не успеваем, беседа и так вышла очень долгой. Однако всё равно там настолько обширная тема, что нам придётся посвятить ей несколько полных дней. Кроме того, я буду упоминать отдельные технологии, когда этого потребует общий ход мыслей, как делала сегодня. Очень верно, уважаемый, сейчас действительно такое время, когда новые методики и устройства появляются почти каждый день, поэтому даже хорошо, что вы изучаете имплетологию постепенно - переучиваться труднее, чем познавать совершенно новые вещи с нуля. Но я не стану и слишком затягивать ваше обучение - ведь вы уже можете придумать нечто новое!

Благодарю за терпение, уважаемые, мне было приятно пообщаться с вами, а теперь прошу покинуть зал. Второе зантяие семинара начнётся только вечером, поэтому у вас будет достаточно времени, чтобы отдохнуть и получше систематизировать всё, что мы обсудили. Набирайтесь сил, следующая беседа будет такой же длинной. Если честно, я бы тоже отдохнула, привыкла к более открытому пространству, но вы можете составить мне компанию. Я могу показать вам некоторые из самых лёгких имплетудных маршрутов, которые проложены в этом городе. А что даже более важно - эта прогулка вовлечёт вас в удивительную андивионскую игру с реальностью, которая делает жизнь намного прекраснее.

