---
title: "Сианос"
tags: []
page_id: "20811586"
site: "scientific-alliance"
slug: "sianos"
revision: 0
revision_id: "43942989"
author: 754405
timestamp: 1385773824
---

Тропический Сианос всегда славился своими курортами, поэтому в эпоху Первой Империи жил лишь за счёт туризма. Не имея сколь-либо развитой промышленности, в период Изоляции он быстро скатился в каменный век, откуда так и не вышел. Комфортные условия позволили его жителям вести безбедное существование, но без помощи извне у них не было ни единого шанса восстановить прежнюю цивилизацию.

Тяготение здесь составляет лишь три четверти от земного, а тектоника крайне слаба, из-за чего воздух этого мира более разрежен. Близкое расположение нескольких крупных звёзд стало причиной того, что над Сианосом даже днём видны многочисленные и красочные полярные сияния. Аборигены считают их воплощениями своих богов, а в качестве дворца, где обитают небожители, выступает Лурита - планета такого же размера, как Сианос, но совершенно непригодная для белковых существ. Она всегда находится рядом и поражает величественностью, картину довершают многочисленные цветные пятна и облака на её поверхности. Звезда Рамаль, вокруг которой вращаются оба этих мира, практически неотличима от Солнца, но из-за особенностей сианской атмосферы выглядит более яркой, особенно в ультрафиолетовой части спектра. Океаны занимают почти всю поверхность планеты, суша представлена лишь несколькими большими атоллами у экватора. Здесь нередки циклоны, погода нестабильна, поэтому на островах часто идут дожди, хотя нет смены времён года. На Сианосе очень много радуг.

Жизнь тут бьёт ключом. На островах едва ли можно отыскать место, где не растут джунгли, кроме искусственно очищенных участков. Даже скалы густо пронизаны корнями и норами. Сианская флора сильно отличается от земной - у большинства растений разные листья окрашены не одним цветом, а всеми сразу, и, в зависимости от освещения, ненужные сворачиваются, как у папоротника, или закрываются, словно цветы. Примечательно, что настоящих цветков здесь нет - их роль выполняют розетки листьев на верхушках стеблей. Сианская флора не знает фруктов и ягод, однако богата на орехообразные семена и экзотические варианты плодов - к примеру, специализированные листья кайсавы снизу покрыты густыми каплями вкусной и питательной слизи, в которой плавает множество мелких зёрнышек. Стволы и стебли же окрашены в синие или фиолетовые тона. На срезах многих деревьев есть круги, напоминающие годовые кольца, но их природа совсем иная.

Фауна Сианоса обитает преимущественно в воде. Особенно заметны исполинские чудовища - многие из них, впрочем, опасны только для планктона или неопытного морехода. На атоллах разнообразие животных не столь велико - не считая мелких летающих опылителей, червей всех форм и расцветок, ползучих раковин и прочих букашек, здесь наберётся едва ли три десятка видов крупных животных. Они произошли от общего предка, имеют три ноги, толстую гладкую шкуру и внешне слабо напоминают земных зверей. У них нет глаз в привычном смысле этого слова, однако есть иное чувство, реагирующее на опасность. Иными словами, если одно существо захочет причинить вред другому, жертва сразу поймёт это и будет убегать, однако в ином случае будет преспокойно пастись рядом с хищником. Окраска сианских животных преимущественно однотонна и варьируется от синего до унурного, что выделяет их на фоне низких растений с их разноцветными листьями.

Народ Сианоса - сианиты, они же сианоидная раса. В нём смешались гены всех человеческих рас прошлого, поскольку к началу Изоляции в этом курортном мире жило множество самых разных людей. Метисы, сохранившие европеоидные черты лица, монголоидное отсутствие усов и бород, а также характерные негроидные пропорции тела и врождённый загар, под воздействием сильного ультрафиолета быстро приобрели необычный, иссиня-чёрный цвет кожи и такие же глаза с более овальными зрачками. Срок их жизни сократился до сорока с небольшим лет, а развитие сильно ускорилось. Современные сианиты достигают зрелости в десятилетнем возрасте, причём это доминантный признак - если хотя бы один из родителей происходит из этой расы, их дети будут расти гораздо быстрее, хотя проживут на пару десятков лет дольше, чем чистокровные сианиты. Другая особенность этого народа - расширение цветовосприятия до унура, хотя при скрещивании это не передаётся.

Всё это сделало новую сианскую цивилизацию яркой и противоречивой. У каждого сианита почти врождённая неприязнь к тяжёлой работе, поскольку самое сложное, чем ему приходится заниматься - ремонт хижин после дождя. Современные деревни этого мира были основаны много тысячелетий назад, но из-за частой замены отдельных элементов все их постройки неоднократно перестраивались, новых же почти никогда не создавали. Поскольку в пищу аборигенам пригодны практически все местные растения, дороги не успевают зарастать. Дикие звери и сианиты, однако, друг для друга несъедобны, и это, ко всему прочему, привело к возникновению у местных жителей ритуального каннибализма, в котором они не видят ничего противоестественного. Все умершие люди становятся пищей живым - сианиты верят, что так душа их соплеменника не исчезнет, но продолжит существование и будет оберегать остальной народ. Мощный иммунитет позволяет им это.

Население Сианоса глубоко религиозно, но эта вера очень самобытна. Островитяне считают, что богам не нужны молитвы, жертвы и прочее поклонение - высшие силы требуют от людей лишь красивых зрелищ, почти не влияя на происходящее. Ни у одного из богов этого мира нет каких-то определённых черт и даже имени. Все они - просто зрители в театре, которые приходят и уходят в любое время, и при этом каждый дух, включая самых слабых, может расстроиться и навредить. Аборигены стараются жить как можно ярче, регулярно проводят фестивали и красочные представления на открытом воздухе - это должно лишать зачарованных зрелищем богов желания устраивать стихийные бедствия и другие несчастья. Искусство у сианитов развито однобоко - они не владеют письменностью, не рисуют картин и не строят никаких алтарей или идолов, но прекрасно владеют сотнями музыкальных инструментов, мастерски украшают что угодно, и из них получаются превосходные артисты. Одежду им заменяют разноцветные татуировки, бусы из блестящих ракушек и другие декоративные элементы - чем затейливее, тем лучше, ибо богам нравится красивый и интересный персонаж. Праведный сианит никогда не забывает, что на него смотрит каждый камень, и старается угодить всякому зрителю. Колоссальное множество сианских традиций очень пластично и не сковывает индивидуальность людей.

У сианитов нет вождей, все они - мирные анархисты. Большая часть ситуаций, когда кто-то становится лидером отдельной группы, связана с разыгрыванием придуманного им сюжета, который должен заинтересовать небожителей. Даже если автор решает схитрить и сделать что-то для себя в ущерб другим, остальные члены группы воспринимают это без малейшей агрессии - главное, чтобы спектакль удался, остальное второстепенно. Из имущества у сианитов есть только жилища с минимальной обстановкой, где можно укрыться от дождя или поспать, а всё прочее они легко могут найти в джунглях или на берегу моря. Для путешествий на другие острова им хватает поваленного бурей дерева или широкого листа ульнеры. Аборигенам непонятна торговля, деньгами они не пользуются, но всегда благодарят талантливого актёра по мере возможностей. Тем не менее, сианитам чужд и альтруизм, они эгоистичны, изобретательны, легко строят многоходовые планы, живут лишь сегодняшним днём и вдобавок имеют ряд явных психических отклонений. К счастью, агрессия чужда этому народу - разве что понарошку.

Каждый путешественник обязан посетить этот странный, но очень красивый мир. Здесь знают, что нет ничего скучного и бессмысленного.

