---
title: "Визионистика - пожелания"
tags: []
page_id: "48214518"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionistics-wishcraft"
revision: 1
revision_id: "1498203455"
author: 754405
timestamp: 1670664853
---

Добрый вечер, собратья! Нет, не надо искать скрытые динамики и тому подобное. Я здесь, в этом зале - просто меня абсолютно невозможно увидеть и вообще обнаружить, как бы вы сейчас ни старались. Ладно, давайте ещё раз разберёмся, почему же вы сюда попали, причём именно таким составом. Слушайте меня внимательно, это важно! Вы все - любители периодически подправлять свою жизнь небольшими паранормальными воздействиями. Обожаете при случае наколдовать себе денег, приворожить кого-то, убить врага, вот это всё. Спокойно, я никого не осуждаю. Ну так вот, вы любители, а мы здесь - профессионалы. То, что вы сразу попали на вторую ступень визионистики, указывает лишь на общую крутизну ваших способностей, но никоим образом не означает ловкость и рациональность их применения.

Вы, как я погляжу, уже привыкли мнить себя королями мира, которым позволено всё, или почти всё. Поэтому уж не обессудьте, но я с вами церемониться не стану. Да, ваши таланты и в Альянсе очень круто смотрятся - однако они гораздо шире, чем вы способны вообразить, так что придётся вам пересмотреть свои взгляды и вообще переоценить очень многое в жизни.

Итак, каждый из вас относится к тем, кого в Альянсе называют Скульпторами реальности, причём не абы какими, а джиннами. Вы обладаете даром менять объективное бытие по собственному желанию, причём буквально. Исполняется именно то, чего вы хотите, даже если это просто какое-то подсознательное чувство или произнесённая фраза, смысл которой может быть любым. Это и есть второй уровень визионистики, с которого вам посчастливилось начать свой путь. На первом для таких же манипуляций приходится использовать очень конкретные заклинания с ограниченными эффектами. А ещё есть третий уровень, к которому, в частности, принадлежу я.

Кстати, сейчас меня зовут Занквозалла Сонта-Иррава Гильсам, но моё имя будет автоматически меняться всякий раз, когда кто-то попробует выбрать меня целью своего влияния. Это одна из защитных методик, которые используют по-настоящему продвинутые визионисты, но далеко не единственная. Со временем вы тоже всё это освоите. 

Мы не будем изучать то, как именно работают ваши сверхсилы. Да, наука Альянса давно с этим разобралась, но нам такие знания просто ни к чему. Вы желаете, оно исполняется, и этого уже вполне достаточно. Но что и как именно вы будете желать - вот где собака зарыта! Давайте будем честными - вы успешны лишь по меркам обывателей вашего родного мира. Ваши мечты пока ограничены примитивным набором идей из простейшей бытовой жизни, пусть местами извращённых и гипертрофированных, но не более того. Некоторые джинны умеют воображать более интересные вещи ещё до попадания к нам - однако учеников в наши лекционные группы набирают как раз по силе фантазии и общим жизненным стремлениям, поэтому среди вас таковых точно нет. И вот это я уже осуждаю. А ну-ка, попробуем это преодолеть прямо сейчас!

Через пять секунд я щёлкну пальцами, причём вы никак не сможете это отменить, и на вас упадёт десятитонная гиря. У вас достаточно времени, чтобы что-то сделать, и единственное ограничение - рельсы ваших же собственных идей. Давайте, удивите меня! Время пошло.

Что ж, очень неплохо для первого раза, особенно учитывая ваше смущение. Итак, что у нас есть? Из пятнадцати человек обороняться решила дюжина. Семеро представили над собой тот или иной барьер - вполне эффективно, но слишком банально и предсказуемо. Но если бы вместо гири я сотворил всеразрушающее ядро, вы бы сейчас валялись с переломами разной степени тяжести. Один воспользовался тем, что уже давно пожелал себе физическую неуязвимость - для такого я мог бы сделать гирю нематериальной и проявить целиком лишь тогда, когда она начнёт через него проходить. Не хочется быть зажатым внутри сплошной металлической болванки, а? Ещё двое поступили круче и исказили пространство так, что опасный груз пролетел мимо их голов. У вас, ребята, есть очень неплохие задатки, осталось лишь немного их подтолкнуть. А последние двое, соответственно, телепортировались в сторонку, не учитывая то, что гиря, как я сразу сказал, должна была упасть на них, а не туда, где они тогда находились. Ваше счастье, что в моих словах не было ничего про удар десятитонной железякой по башке, а говорилось лишь о самом факте падения! Этот эксперимент наглядно показал, что вы слишком невнимательны и рефлекторны.

Однако трое оставшихся действительно меня повеселили, спасибо вам! Бронзовую медаль получает Ханну Ярвинен за желание полностью восстановиться после такого удара. Кто боится дискомфорта, тот не сможет получить достаточно опыта для оттачивания мастерства. Хотя, право слово, над формулировками ещё стоит поработать - расплющивания можно было легко избежать, просто ничего не делая. Серебро достаётся Бенедикту Гафу, который акцентировался как раз на том, что гиря да, упадёт, но давить на него при этом вовсе не обязана. Ну а на золотом первом месте у нас сегодня Екатерина Шагренева с её «лол, не упадёт» - отменить же нельзя было лишь мой щелчок пальцами!

Мораль - вам ещё есть, чему учиться. И этот первый урок важнее всех последующих, ибо теперь вы будете думать куда более творчески.

Что ж, настала пора второго каверзного задания! Оно очень простое - скажите, сколько пальцев я показываю. Необязательно вслух, чёткое мысленное проговаривание тоже считается. Я умею читать мысли, и поэтому, кстати, простой перебор вариантов или тыканье пальцем в небо не прокатят. Вы должны именно получить ответ, а не угадать его. Первые трое, ответившие правильно, будут победителями, остальные, соответственно, проиграют, но никаких плюшек или наказаний не воспоследует. Общее время не ограничено, однако и увидеть меня, разумеется, всё ещё невозможно никоим образом. Подсказка - я здесь, в центре сцены. Проявите смекалку, чтобы найти заветное число!

Ну, вот и всё, у нас есть троица победителей. На сей раз обозначу места прозаично - кто раньше сообразил, тот и молодец. Но вначале, чтобы вы лучше прониклись драматизмом ситуации, озвучу правильный ответ. Количество пальцев, которое я показал, аномально - оно совершенно не относится к обычной математике, даже если учитывать разную экзотику вроде мнимых чисел. В человеческих системах такого нет и быть не может. Неужто думали, что всё будет так легко? Здорово я вам покорёжил мозги, не правда ли? Справедливости ради, воспринять мою руку успели аж семеро, но четверым так и не удалось сформулировать окончательный ответ. А вот кто всё-таки сумел.

Почётное третье место занимает упорный и настойчивый Бао Веньян, который после нескольких безуспешных попыток обойти мою невидимость обратил внимание на распределение молекул и энергетических полей в зале. Я нарочно оставил такую лазейку, чтобы сбить вас с толку, и в неё попалась почти половина собравшихся. Пересчитать мои пальцы, просто глядя на них, даже имея чёткую картинку перед глазами, удалось только одному, и то лишь благодаря желанию постичь оное число. Название ему он придумал сам, но это тоже считается.

Чуть раньше справилась Антония Мануэлита Кармона, сообразившая, что, коль скоро я могу прочитать её мысли, она также способна забраться в мои. Так поступили и все остальные, за редким исключением, однако в моих мозгах тоже оказалась хитрая ловушка. Пройти лабиринт иллюзорных идей и ложных метафор почти смогли пятеро из вас, но опять-таки не всем хватило времени. Пожелание сразу найти нужную мысль и внятно оформить её пришло в голову не всем, поэтому серебро достаётся вполне заслуженно. В каждом сложном деле есть простой путь, только подчас для того, чтобы его обнаружить, нужно обладать сверхмощными мозгами.

Золото же получает наш предыдущий бронзовый призёр, и, признаться, я восхищён его подходом к задаче. Первым его желанием было получить ответ напрямую, так сказать, от Вселенной, и он успешно это провернул, однако не смог понять суть нужного числа. Тогда сей коварный ум поступил хитрее и начал мониторить ваши мысли, ища там разгадку. Таким образом он гарантированно занял бы как минимум второе место, но по ходу дела сообразил, как выйти на первое. А знаете, как? Просто отмотал время, переместил себя немножечко назад и озвучил цифирь до того, как это сделала его конкурентка! Но сейчас я заблокировал такую возможность, чтобы никто больше не жульничал.

Известны ли вам многочисленные рассказы о джиннах и прочих исполнителях желаний? Часто одна сторона там пытается формулировать запросы так, чтобы было не к чему прикопаться, а другая ищет в них малейшую лазейку, дабы сделать всё по-своему, или исполняет сказанное буквально. Основная часть обучения таких, как мы, сводится к хитростям применения софистики, парадоксов, юриспруденции и многих других вещей. Мало иметь развитое воображение - необходимо также учитывать все возможные и невозможные мелочи, которые способны всё испортить. Крошечная двусмысленность способна перевернуть всё, что вы нафантазировали, с ног на голову и обратить радужную мечту в кошмар, или наоборот. Критически важную роль играет и сама ситуация. Поэтому не торопитесь - лучше повременить, но сделать всё максимально качественно, чем поспешить и эпично обломиться. Как говорится, осторожнее со своими желаниями - они могут исполниться. Профессионалу придётся научиться играть словами и смыслами на таком уровне ловкости, который многократно превосходит таланты гениальнейшего смертного человека. К счастью, у нас здесь есть все необходимые возможности и ресурсы, чтобы этого достичь.

Ладно, третье задание будет последним на сегодня - но и самым сложным! Итак, слушайте внимательно. Сделайте то, чего не смогу сделать я. А я желаю, чтобы смог сделать всё то же, что можете вы. Победитель здесь будет всего один - тот, кто первым справится. Ну что, вперёд!

Да, я всегда такое загадываю в конце первых семинаров. Хм, пока что не вижу в ваших мыслях ничего оригинального... Парадоксы на мне не работают - я могу просто ненадолго отключить своё всемогущество и создать такой камень, а затем вернуть силу обратно. Увы, я тоже способен выполнить эту задачу. Не лезьте в софистику, там со мной тягаться бесполезно. Подумайте как следует, почему я дал вам такое задание именно сейчас? Через отрицание тоже не сработает, думайте дальше. Хах, а вот так лучше не надо, вам самим аукнется сильнее...

И вот наш платиновый медалист! Да, герр Йохансен, хороший журавлик. О, это выражение ваших лиц, оно мне никогда не надоест! Вижу, некоторые уже начинают догадываться, в чём был подвох, ну да ладно, не стану вас долго мучить. Фишка в том, что финальное задание было по определению невыполнимым. Что бы вы ни сделали - я смог бы это повторить, вне зависимости от условий и обстоятельств. Это было очевидно, однако лишь трое осмелились поискать обходные пути. Но при этом последняя задачка была и самой простой - после постепенного нарастания сложности такой метод сбивает с толку почти всех новичков. Просто его истинная суть была скрыта за внешней формулировкой. А наш чемпион пожелал, чтобы моим заданием вместо этого ужаса было «сотворить бумажного журавлика» - и ничего более. Так и работают таланты джиннов! Задание может выглядеть крайне сложным, но всегда элементарно решается, просто выход может быть слишком очевидным, чтобы сразу его найти. Система желаний требует равного владения сверхсложными и сверхпростыми подходами.

На этом, пожалуй, и прервёмся. Думаю, что достаточно сильно вас шокировал, и вы теперь всё время потратите на поиск новых источников вдохновения. А если и нет - дело ваше, обучение всё равно будет длиться как минимум несколько лет. Даже если вы пожелаете абсолютное мастерство, этого будет недостаточно без хорошей практики. Собственно, я сам как раз с этого и начинал свои тренировки. Ладно, собратья, бывайте! Сами выберите себе дату следующей лекции и того, кто вам будет её читать. И кстати, пока не злоупотребляйте своими силами - у них есть очень неприятные лимиты, о которых вам подробно расскажут в следующий раз. Ну, если сами не найдёте в доступных источниках.

