---
title: "Визионистика - заклинания"
tags: []
page_id: "48214520"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionistics-spellcraft"
revision: 1
revision_id: "1498203454"
author: 754405
timestamp: 1670664851
---

Добрый день, товарищи студенты! В кои-то веки не вижу на своей лекции ни одного знакомого лица. Но не беспокойтесь! Визионист третьего уровня Югман Торнамбер, то есть я, уже получил всю информацию о вас и придумал, как будет лучше провести сегодняшний семинар с учётом ваших характеров. Вижу, вы как раз освоили базовое талисманостроение и научились вполне сносно колдовать при помощи волшебных предметов, я прав? Ха, ну разумеется я прав! Что ж, сейчас вы наконец-таки приобщитесь к новой, долгожданной ступени магического искусства - прямому использованию заклинаний и чар!

Прежде всего уточню, что это вообще такое. Технически, заклинание ничем не отличается от катализаторного талисмана - это конструкция, которая помогает начинающему волшебнику сложить осознанные и подсознательные мысли в единый направленный поток, ведущий к желаемой цели. Разве что здесь вместо артефакта применяется кодовая фраза - и на этом основные различия заканчиваются. Ну, есть ещё множество отличий в психологических принципах того, как всё это работает... Но о них вы узнаете и позже, а сейчас мне бы хотелось ограничиться общим описанием и наглядной демонстрацией. Тем паче, что чары - дело очень индивидуальное.

Впрочем, здесь я немного слукавил. Суть всех магических систем заключается именно в том, что они заточены под какой-то конкретный тип мышления, а он может быть и общий для многих. Есть, конечно, и ряд универсальных, но это магия высшего круга, до которой вам предстоит добираться ещё очень долго - а большинство вообще пропустит этот этап, перейдя сразу к более продвинутым методикам изменения реальности. Все вы относитесь к человеческому роду, и такая группа ко мне сюда пришла вовсе не случайно. На первых порах обычному магу намного легче тусоваться среди себе подобных, чем пытаться перенять чужое мировосприятие. Примерно один из трёх или четырёх, напротив, гораздо быстрее достигает успехов в компании иных жизнеформ, потому что так ему проще определить рамки своего ума и преодолеть их. Однако среди вас таких нет, и это тоже хорошо - будете учиться дружным слаженным коллективом.

Ну так вот, заклинания подбираются таким образом, чтобы произносящий их визионист, или другой вид колдуна, крепко уверовал в действие подобной фразы. Он использует, например, Элементарное Слово Огня, охватывает своим воображением некую область, проникается осознанием того, что конкретно там должно произойти - и источник его сверхъестественной силы, ведомый подсознательным алгоритмом, материализует задуманное. По сути, чары - это мем-ключ, проговаривание которого запускает в подсознании мага рефлекторную, заранее заложенную туда цепочку ассоциаций. Есть магия специально для адептов школы Хан-Го, китайцев, человечества, организмов с чувством времени и много кого ещё. И многое, например мозодиббанские Чёрные теоремы, вам заведомо недоступно - когда вы сможете освоить это нечеловеческое по самой своей сущности колдунство, оно вам уже не понадобится, ибо в произнесении заклинаний отпадёт всякая нужда.

Хоп, лови! Видите, рука непроизвольно дёрнулась точно в сторону летящего предмета, аккуратно и в то же время надёжно схватила его, компенсировала энергию удара, а остальное тело при этом приняло такую позу, чтобы сохранить равновесие. За какие-то жалкие доли секунды! А осьминожьи щупальца вообще обладают едва ли не собственной волей, самостоятельно решая, как именно хватать указанную цель. У нас происходит примерно то же самое - вместо того, чтобы представлять каждый отдельный кусочек картины, визионист опирается на своё воображение, задавая ему лишь общее условие задачи и важные нюансы, а оно уже автоматически додумывает остальные подробности. Сотворённое пламя всегда выглядит немного по-разному именно потому, что его незачем прорабатывать до отдельных молекул. Можно, конечно, и на такую проработку найти силы, хотя это очень ситуативное умение - больше лабораторное, чем полевое, ежели угодно. Но это частности, а главное дело таких тренировок - заложить в вас необходимые рефлексы и научиться ими управлять.

Ну что, товарищи Креччит и Ворсвоэн, не терпится проявить себя в деле? Учились магии по умным книжкам, и теперь вам скучно меня слушать? Что ж, давайте-ка тогда устроим показательный поединок! Выходите на сцену, не бойтесь. Здесь вы никого не покалечите, я поставил защитные чары - и у вас не хватит квалификации, чтобы их отменить, так что делайте всё, что сочтёте нужным. Правило тут будет только одно - кто первым выведет оппонента из строя, так, что тот больше не сможет продолжать бой, или поставит его в заведомо смертельное положение, будет считаться победителем. Я тем временем постою в сторонке и остановлю вас, когда это произойдёт. Покидая эту сцену, вы автоматически вернётесь к нынешнему состоянию, сохранив только основные воспоминания, необходимые для накопления опыта. Вы готовы? Тогда занимайте места. Итак, три, два, один, бокс!..

Стоп машина, этого будет достаточно! Благодарю вас, можете возвращаться в зал. Идите, не бойтесь, за пределами сцены вас сразу вернёт в исходное состояние и сотрёт лишнюю память. Ну что, все как следует впечатлились? Прекрасно, тогда сейчас мы ещё раз пересмотрим запись поединка и разберём его, так сказать, пошагово. И вы, товарищи вояки, тоже внимайте, это прежде всего для вас было устроено.

Собственно, здесь вы видите два совершенно разных стиля боевого колдовства. На самом деле, разумеется, и выпускница Аграмской магической школы Реяма Креччит, и энтузиаст-самоучка Гирон Ворсвоэн равны по силе - у обоих она бесконечно велика. Различаются именно что способы её применения. И, как показала практика, даже минимальная разница в выборе действий может предоставить менее опытному Скульптору реальности ключевое преимущество. Я никого не критикую, с моей точки зрения вы все зелёные юнцы - и поэтому наматывайте на ус все новые идеи, какие только сможете узнать.

Креччит обладает гораздо более широким арсеналом приёмов и куда быстрее реагирует на изменения обстановки. В плане тактики она превосходит едва ли не всех вас, вместе взятых. Я по достоинству оценил то, как от простого закидывания оппонента огненными снарядами и другими простыми штучками она быстро переходила ко всё более сложным и продвинутым трюкам, используя абстрактные образы вместо привычных воздействий. Гирон ставит защиту - Реяма сразу же ищет то, что способно через неё пройти. Все эти искажения пространства, удары по площади, манипуляции временем и тому подобное... Ворсвоэн же главным образом защищался - но делал это тоже очень толково. Он не только навешивал на себя всё новые оборонительные чары, но и старался предугадать, какие свои свойства оставляет открытыми для атаки. И уж с этим не мелочился - чего стоит хотя бы абсолютная физическая неуязвимость, с создания которой он вообще начал бой! Возможно, будь у него стандартное образование, а не набор самопальных заклинаний и тяга к импровизации, Креччит раскатала бы его в лепёшку ещё на первых секундах - а так она просто не знала, чего ожидать, и поединок продлился почти полминуты. Однако заметили ли вы то, что в конечном итоге привело её к поражению? Давайте рассмотрим этот чудесный фрагмент, так сказать, покадрово.

Итак, смотрите в оба, или сколько у вас там чего. У обоих Скульпторов одинаковые усиления. Ворсвоэн навесил на себя абсолютную невосприимчивость к физическим и магическим атакам, блокировал все попытки пронести что-то опасное внутрь своего организма, сразу же добавил защиту от выворачивания наизнанку, придумал резалку мемагентов, перешёл на полностью автономное жизнеобеспечение, чтобы защититься от разного рода газов и прочего, плюс до кучи обернулся в отражатель. На последнем остановимся чуть поподробнее - это весьма оригинальное применение Сохарского Зеркала, которое обычно используют для усиления других заклинаний. На моей памяти только трое, включая Гирона, сумели задействовать его таким образом. Реяма же Креччит скопировала всё это себе через Сферу Цинь-Ро, которая позволяет идеально точно воспроизводить действия указанной цели. Ворсвоэн таким приёмом не владеет, и вообще не понял, что это такое, поэтому у Креччит с каждым его заклинанием появлялось дополнительное преимущество... Якобы, и вот, собственно, почему.

В самом начале поединка, где Реяма начала бомбардировать Гирона всем подряд, тот выставил простую универсальную защиту, выкроив себе что-то около секунды. Креччит попробовала несколько более навороченных атак вроде гравитационной волны, но Ворсвоэн сумел их пережить. И как раз в этот момент он сделал то, что принесло ему победу - скастовал Цепи Нгат, прикрыв их банальным взрывом. У лисы уловок разных - целый короб. У ежа всего одна - зато какая! Это чудесная, но очень сложная магия, которая неумолимо приближает заданное событие, в данном случае победу сами понимаете кого. Может быть, Гирон и не силён в тактике, но он - прекрасный стратег, так что у Креччит с самого начала не было никаких шансов. Что бы она ни делала, все события так или иначе привели бы к выигрышу Ворсвоэна, потому что те чары, которые он поставил, защищали в том числе сами себя. Реяма в принципе не могла их отменить изнутри, ибо это тоже событие, понимаете? Игры с вероятностями творят подлинные чудеса, и прежде всего нам стоило бы заняться именно их изучением - но, к сожалению, у Альянса по этому поводу есть вполне обоснованные заморочки. Ну так вот, а теперь вернёмся к последней части сражения!

Креччит, повинуясь Цепям Нгат, немного увлеклась атакующими заклинаниями. О защите она не беспокоилась - этим её невольно снабжал сам оппонент, также встроенный в свою собственную систему направленных событий. Зеркала отражали все вражеские удары, и что Гирон, что Реяма пытались попасть таким усиленным рикошетом друг по дружке. Ключевой ошибкой Креччит был запуск Чёрной Птолемеды, которая заполняет всё поле боя. Неконтролируемо отскакивая от Зеркал обоих Скульпторов и постоянно перестраиваясь, эти чары рано или поздно должны были пробить оборону хотя бы одного из них. И, разумеется, они нашли лазейку именно в броне Креччит, потому что коварнейший Ворсвоэн подчинил себе случайности. Собственно, он и заставил Реяму скастовать такое заклинание, пусть даже невольно.

А мораль проста - коль уж скоро ваши возможности ограничены только воображением, не бойтесь отходить от привычных вещей и явлений, проникнитесь духом причудливой абстракции! Вы сами задаёте правила игры, вам незачем следовать навязанным шаблонам. С другой стороны, поначалу вам придётся-таки вызубрить стандартные программы той или иной школы, благо Альянсу их известно чуть больше двух сотен, не считая тех, которые визионисты подсмотрели у магов из совсем уж далёких миров. И сейчас я объясню, почему.

У визионистов Альянса все чары классифицируются по двум параметрам - кругу и исполнению. На самом деле, конечно, у каждой школы есть своя система, но она так или иначе пересекается с нашей, универсальной. Так что можете сразу к ней привыкать, не ошибётесь. Да, есть ещё всяческие уровни специализации, аспекты, степени влияния на чужие умы и тому подобное, но вам всё это, ей-богу, ни к чему.

Круг определяет количество психологических подпорок и показывает, что, собственно, делает заклинание. Насколько, скажем так, прямо и непосредственно его основная часть влияет на бытие. В качестве примера возьмём разные варианты двух чар - для перемещения предмета и его сжигания. Первый - сотворение руки и огнемёта, которые сделают очевидное для них действие, максимально привычное вашему восприятию. Второй - то же самое, но и рука, и огнемёт будут полностью воображаемыми, существуя лишь как ваше собственное осознание их наличия, без проявления самих этих объектов за пределами разума. Третий - классический телекинез и испускание огня без посторонней помощи, или создание неких универсальных, скажем, световых лучей для странных эффектов. Четвёртый - сокращение дистанции между двумя точками пространства и прямое разогревание цели изнутри, для чего уже нужно иметь интересное воображение. Пятый - телепортация и мгновенное испепеление цели без затрат на промежуточные действия. Надеюсь, всё понятно? Вот и отлично, но ради закрепления приведу ещё один пример. Чтобы очистить воздух, магия первого круга предоставит волшебный лес или навороченный фильтр, а пятого - просто и бесцеремонно, без спецэффектов, сотрёт из реальности все атмосферные загрязнения. Кстати, творение постоянных талисманов по этой системе считается чарами дополнительного, нулевого круга, хотя сами их свойства очевидно относятся к более продвинутым.

Исполнение же - это способ активации заклинаний. Здесь вариантов всего три, но различаются они гораздо чётче. Низшее - произнесение кодовой фразы вслух и максимально подробное представление того, что должно за ней последовать. Среднее - то же самое, но полностью мысленно и без настолько серьёзной проработки образа. Высшее - лёгкая мысль о такой-то кодовой фразе, и ничего больше. Промежуточные формы относятся к тем, которые были раньше, то есть если вы способны скастовать Гробницу Касфаргоса одной только силой мысли, но при этом вынуждены представлять её эффекты во всех деталях, исполнение будет низшим, а не средним. И кстати, высшее не может совершенствоваться до бесконечности, ибо с какого-то момента упирается во вторую ступень визионистики, становясь прямым исполнением совсем уж абстрактной воли. Но дотуда вам ещё расти и расти, поэтому сейчас мне незачем расписывать такие вещи.

А закончу я эту лекцию тем, что поведаю об ограничениях вашей магии. Вы, конечно, невероятно сильны и талантливы, но окружающий мир тоже не лыком шит. Есть в нём Формула пределов развития, поля проницаемости, уровни настоящести и многое другое. Пусть теоретически вы способны вообще на всё - но на практике ваши силы будут постоянно упираться в такие лимиты. Однако, в отличие от простого, научного персонала Альянса, который, кстати, не так уж сильно от всего этого страдает, вы можете использовать волшебные приёмчики в том числе для работы с такими рамками. Скажем, можно изготовить талисман, который, автоматически анализируя все необходимые параметры среды, будет выводить цифры на экран или телепатически передавать их в ваш разум. Или вообще будет показывать, влезет ли туда мощность вашего следующего заклинания. Можно и самого себя зачаровать, чтобы видеть всё это напрямую... Но помните, что оные средства сами по себе забирают часть такой свободы. А чары для расширения самих границ получаются только у визионистов второго уровня и выше.

И на этой ноте остановимся. Я свою работу выполнил, а дальше вы уже сами разбирайтесь, кому какой путь покажется более годным. Хотя вначале, напомню, у всех вас будет тупо зубрёжка простых заклятий, чтобы выработать общие рефлексы и черты мышления. А потом снова придётся перековывать мозги, избавляясь от промежуточных костылей и сохраняя только суть, ради которой всё затевалось. Нет, конечно же, я мог бы единомоментно превратить вас в архимагов своего уровня - но так ведь будет неинтересно! Да и вообще, так вы станете намного более разнообразными личностями и сможете привнести в визионистику много своих идей. Ладно, до встречи, когда бы она ни состоялась!

