---
title: "Адхура - новые виды, роли и взаимодействия"
tags: []
page_id: "1014817967"
site: "scientific-alliance"
slug: "adhura-fourth"
revision: 1
revision_id: "1074798479"
author: 754405
timestamp: 1587330012
---

Мир вам, товарищи, и соберитесь, пожалуйста, мы начинаем. Прошу прощения за такую задержку, в лаборатории срочно потребовалась моя помощь - зато теперь вы узнаете об этих свежайших открытиях из первых рук. Итак, меня зовут Константин Эдуардович Янгель, я омниметик седьмого класса, и разговор пойдёт о том, что эта наука выяснила за последнее время. Точнее, что мы узнали о естественнонаучной стороне вопроса - про технологии поведает уже кто-то другой. Поскольку предыдущую лекцию такого рода вам читал мой коллега Кантразон, эта речь будет лишь дополнением к ней. Также я учту, что вы уже слышали про омнические архетипы и эвиары, но всё же кое-что придётся повторить.

А начать хотелось бы с опровержения двух сравнительно старых гипотез. Прежде всего, Омнима однозначно не умеет влиять на физический мир в обход алфизиона - просто наша современная аппаратура видит только часть алфизических явлений. Вторая мысль была высказана на том предыдущем выступлении, поэтому поправьте его, пожалуйста. Тогда считалось, что если некая область полностью лишена адхуры, там не может идти генерация новых анкомов, поскольку мир полностью статичен, и они прилетают туда только извне. Более поздние наблюдения показали, что в действительности там происходят постоянные микроскопические флуктуации наподобие энергии вакуума, и адхура способна возникать сама по себе - особенно учитывая влияние индициона, но об этом позже. Впрочем, по статистике факт прямого наблюдения всё же оказывает на такую область гораздо более заметное воздействие, чем обычные колебания омнического субстрата, примерно в сто-двести раз.

С этим разобрались, идём дальше. Сейчас самое время напомнить об основных трёх типах адхуры. Различаются они, как вы знаете, числом анкомов в каждой идее - остальное уже менее важно. Самая простая, сигнальная, состоит из минимального набора смыслов, поэтому проще всех появляется и распадается до васта, её можно условно уподобить отдельным атомам или, к примеру, молекулам воды. Следующей идёт строительная, намного более устойчивая, но менее гибкая в плане передачи информации. То есть она содержит гораздо больше значений, но её синтез обходится значительно дороже по времени и силам, простая сигналка явно выгоднее. Такие молекулы из множества разных атомов особенно легко объединяются в полимеры - стабильные кауформенные структуры, поскольку создают мощное поле напряжённости и отлично держат форму. А самая сложная, ингенионная адхура сопоставима уже со сложными белками и даже архибиотиками. Столь огромная масса анкомов быстро разваливается на более простые типы, но успевает серьёзно изменить окружающие объекты или даже вышележащие ярусы синреальности, за что и получила такое название. На графике, который вы видите, вертикальная ось обозначает количество анкомов в потоке адхуры, причём не важно, каких, а другая - его стабильность. В этих местах линия резко отклоняется, и именно там проводят границу между базовыми типами адхуры, причём графики соотношения других параметров, как минимум для нашего архетипа, изогнуты практически так же.

В йаэзлои такие графики расходятся значительно сильнее, поэтому там может быть больше типов адхуры, но и меняются они весьма плавно.

Однако знаете ли вы, что на ингенионке эта линия не кончается? После неё идёт ещё одна форма - катаптическая, так сказать, сверхсложные молекулы размером с кулак. Возможно, после неё есть что-то ещё, но, согласно современной модели, это крайне маловероятно - данный тип охватывает все более тяжёлые структуры, которые удаётся предсказать. Такой адхурой становится катаптированная вещь, то есть та, которая должна была проявиться на более высоком ярусе, но возникла в Омниме и теперь существует по её природным законам. В подобном потоке содержится абсолютно вся информация не только об омническом компоненте, но и по меньшей мере одном более материальном - ауре, теле или чём-то другом. Подтипы катаптической адхуры различаются по тому, что именно оказалось в их составе. А поскольку системы с верхних ярусов по определению имеют огромный уровень реальности, так как иначе не пробились бы настолько высоко, такая адхура тоже заведомо является сверхреальной, минимум на пять бар. Но, чтобы не развернуться обратно, ей нужна особая онтоматическая надстройка - а значит, у неё должна быть подходящая конфигурация анкомов, и такой объект почти наверняка окажется просто инертной глыбой, привязанной к своей вполне обычной кауформенной части. Впрочем, здесь действуют десятки или даже сотни факторов - поэтому возможно почти всё, что угодно.

Например, в некоторых условиях такой объект может вообще лишиться сверхреальности. Но эта тема слишком масштабна для одной лекции.

Вернёмся к классической ингенионной адхуре. Благодаря продвинутой структуре, в которой крайне детально расписано множество идей, она очень легко может разогнать свой уровень настоящести. Во многом, конечно, он зависит от её источника, то есть иллюзорной кауформе будет гораздо сложнее создать такой поток, но прежде всего важна именно конструкция самой адхуры. Начиная с пяти бар она способна напрямую воздействовать на алфизический мир, а после двенадцати дотягивается и до физики. Это базис ингенионики, вы уже знаете, так что я не буду на нём зацикливаться. Но ингенионная адхура на самом деле вовсе не обязана быть сверхреальной, предназначенной для работы с другими ярусами. Многие кауформы используют её упрощённые варианты, чтобы модифицировать реальность вокруг себя, на том же слое. Подобной адхуре дали своё название - доминарная, поскольку она даёт пользователю очень широкую власть над окружающей средой. Однако это всё же не отдельный тип, а минимум подтип, максимум просто функция ингенионки, которая совершенно никак не зависит от количества анкомов.

Далее речь пойдёт про зеркальный васт. Он оказался гораздо более важным фактором при синтезе адхуры, чем нам представлялось раньше.

Прежде всего, необходимо отделять это понятие от омнической тени. Последняя, как вы знаете, является своего рода отражением объекта из более высокого яруса в субстрате Омнимы и представляет собой течения сигнальной адхуры, которые несут информацию о данной вещи. На самом деле, разумеется, всё устроено с точностью до наоборот, первична именно тень, а то, что находится выше - просто её фрагменты, чьи аксиматические описания содержат больше строгих математических уравнений. То есть, в некотором смысле, катаптическая адхура является её самым естественным видом, когда единый объект не раскладывается по разным ярусам. Итак, в Омниме есть абсолютно вся информация о теле, ауре и прочем, а также, сверх того, сугубо местной кауформе или иной системе. Но при этом у многих объектов нет кауформ или даже адхуры, которые могли бы хранить такие описания. Мы уже давно предполагали, что необходимые записи могут быть воплощены именно как особые конфигурации зеркального васта, наподобие демостата или рисунка гравитационных волн, однако лишь недавно сумели это доказать.

Оказалось, что он на самом деле является полноценной уной, то есть таким же объектом, как кауформа, кусок стали или герродинамическая структура физического мира. Строго говоря, он является прямым аналогом последней, что и предполагалось по нашим теориям. Представьте омницион как эластичную поверхность, а адхуру в виде шариков, жёстко сцепленных перемычками. Тогда хаотический васт будет ямками на этой плоскости, продавленными массой адхуры, а зеркальный - такими же углублениями, но возникшими словно сами по себе, как результат деформаций условной кристаллической решётки самой омнической ткани. К слову, гиперсодержание архетипа почти наверняка расположено именно там и имеет аналогичную природу. Итак, оба варианта искажённого васта возникают по разным причинам, но имеют одинаковую суть и, следовательно, механизмы взаимодействия с адхурой. Они являются самыми настоящими эвиарами, и вастом в данном случае называют саму область, где это происходит. На такую рельефную плоскость могут попадать совершенно разные комбинации анкомов, но почти все они выталкиваются наружу как неподходящие, однако те, форма которых достаточно соответствует узору васта, напротив, задерживаются. Далее конкуренция начинается уже между ними, и по итогу остаётся порция сигнальной или иной адхуры, смысл которой идентичен записанному в васте. В свою очередь, сама адхура поддерживает именно такой рельеф зеркального или хаотического васта, и получается омническая тень.

Там, конечно, может формироваться не только простая сигналка, но и более сложные структуры, однако это уже материал для другой лекции.

Вернёмся немного назад. Помните те слова из самого начала, о том, что только часть анкомов прилетает извне, а остальная масса рождается из флуктуаций? Сейчас речь пойдёт о последних. Это так называемая виртуальная адхура - вроде бы уже существующая, но ещё не совсем реальная и практически бесполезная. Она может иметь вид совершенно разных типов адхуры, вплоть до, как минимум, ингенионной, однако находится в особой форме существования, отличной от наших даонов и меонов, чем-то напоминающей серую вероятность. Чтобы перейти в более полноценную форму, она должна, к примеру, взаимодействовать с обычной адхурой или кауформой. Также она может нарастить массу виртуальных анкомов, а затем упорядочить их так, чтобы развалиться на полностью действительную информацию, наподобие безумной идеи с совершенно логичными и правдивыми выводами, как в тех анекдотах о деревенских детективах. Но это ещё слишком малоизученная тема.

Сейчас предлагаю сделать небольшой перерыв, чтобы вы отдохнули, а я успел заглянуть в лабораторию и провести пару экспериментов для лучшего понимания этого нового материала. На самом деле тема старая, о призрачных сущностях, однако теперь мы знаем про них гораздо больше. В общем, товарищи, жду вас через пять минут по абсолютному времени, и не опаздывайте, пожалуйста, у меня очень много работы.

Приветствую вновь. Все устроились, готовы продолжать? Сейчас я буду показывать изображения голограммами, а не на экране. Ну, поехали.

Течения адхуры меняют свои смыслы, когда проходят через отличающийся, но подходящий их структуре рельеф васта. Кауформенные ядра поддерживают такой рельеф и именно за счёт этого контролируемо преобразуют соединения анкомов. Однако, как мы давно подозревали, но только сейчас смогли наглядно доказать, те же самые реакции могут проходить и вне кауформ. Это так называемые псевдоядра, особый вид взаимодействия нескольких адхурных потоков, при которых одни преобразуются только за счёт эвиар других. Такие системы обычно гораздо менее стабильны, чем кауформенные - но, если надёжно замкнуть все эти потоки, избежать утечек адхуры и разрушительных столкновений с другими объектами, они смогут существовать практически вечно. Для постоянной работы они, конечно, вряд ли подойдут, однако если нужно запустить нестандартную одноразовую реакцию, или слишком опасную для полноценных ядер, подобный способ окажется как нельзя лучше.

Тем интереснее было узнать, что псевдоядра, причём даже самые примитивные, из незамкнутых потоков, могут служить основой настоящих омнических форм жизни. Среди учёных идут споры, можно ли считать, что это уже диадрическая адхура, или такой термин следует оставить только для потоков внутри кауформ, а когда они образуют ещё и само тело призрака - возникает совершенно другой функционал. Но, так или иначе, это достаточно самобытное явление, чтобы ему уже дали отдельное название - мефирическая адхура, от названия подобных существ в большинстве известных Альянсу вселенных. Строго говоря, мы очень давно знаем о таких организмах, они широко представлены в мифах и наблюдениях. Однако нам остро не хватало информации и технических возможностей, чтобы разобраться, что же они такое на самом деле.

Простейшие разновидности мефири - векториды, незамкнутые переплетённые течения, которые взаимно поддерживаются, трансформируются и пребывают в постоянном параллельном движении, часто только по прямой. Самые сложные из них могут включать в свой состав несколько десятков потоков адхуры, от сигнальной до доминарной, и проявлять не только базовые рефлекторные отклики на внешние раздражители, но даже некое подобие привязанности или любопытства. Наиболее простой вид, который мне известен, мегмазоа, состоит всего лишь из одного потока структурированной сигнальной адхуры, но уже имеет полный набор главных черт живого организма - он даже способен размножаться путём запуска аналогичных реакций в облаках внешней адхуры. Хотя многие исследователи считают его аналогом наноробота или странглета.

После них идут моноциклиды. Такой дух, как явствует из названия, представляет собой одно или несколько течений, замкнутых кольцом. Хотя на первый взгляд его структура почти идентична предыдущим системам, в действительности это огромный эволюционный скачок, сравнимый с переходом от первых самореплицирующихся белков к живой клетке. Он выстроен вокруг циклической эвиары, поэтому не разваливается от лёгких прикосновений, благодаря чему может принимать большое количество сигнальной адхуры и, главное, обрабатывать её на качественно новом уровне, обдумывая больше одного раза. Кроме того, он способен почти неподвижно зависать в одной точке. Подобные мефири уже по всем параметрам являются живыми, но, если проводить параллели с физической биологией, они на несколько порядков примитивнее археев.

Соответственно, полициклиды состоят из множества таких колец, соединённых в одной или нескольких точках для передачи информации и её куда более продвинутого осмысления. У подобных организмов почти всегда есть отдельное кольцо для хранения воспоминаний, а значит, они уже способны к полноценному обучению, в отличие от предыдущих форм, которые всё забывают, как только переключаются на новую задачу и обнуляют свои мысли. Также они обладают не только пассивными, но и активными органами чувств. Например, кауборос умеет растягивать два цикла на весьма большое расстояние и прикасаться ими к объектам, как насекомое антеннами, получая информацию. А виветеллон, наш внутриклеточный симбионт вроде митохондрии, просто разрывает быстро регенерирующее кольцо и считывает отражённую адхуру, как радар.

Существуют и более совершенные вариации мефири. К примеру, эктоэкромия, одна из сложнейших полициклических форм жизни, известных на данный момент. Она вырабатывает не только адхуру, но также эктоплазму средней плотности, сверхсжатый васт. Как жидкий вакуум, если вам угодно, однако к этой теме я вернусь позже. Итак, подобная эктоплазменная оболочка окружает эвиарный каркас существа и тем самым дополнительно стабилизируя его, почти как настоящие кауформенные ядра, а заодно весьма надёжно предотвращает утечки адхуры. Общая сложность такого организма, как вы видите, в разы превосходит мыслеакулу. Однако с определённого момента настолько свободные течения адхуры, по крайней мере, в омнисе, неизбежно теряют устойчивость, тогда как настоящие кауформы способны расти без явных ограничений.

Впрочем, есть и промежуточные системы. Прежде всего, это ядровики, у которых одна часть диадрических реакций протекает внутри единой кауформы или нескольких отдельно летающих ядер, а другая - в окружающем псевдоядерном пространстве. Известно ещё много существ с тем или иным соотношением открытых и закрытых структур, однако их классификация настолько запутанна, что по ней до сих пор нет единого мнения. Можно даже сказать, что у каждого исследователя она своя. Некоторые, например, рассматривают планетарные и констеллогические потоки адхуры как колоссальных примитивных мефири, хотя, на мой личный взгляд, это нонсенс. С другой стороны, если анализ тех снимков ниффирота верен, и весь омнический архетип может быть заполнен одной кауформой, почему бы не быть астрономическим векторидам у нас.

Но вообще, конечно, системы из мефирической адхуры по статистике являются хотя бы условно живыми не чаще, чем, к примеру, белковые соединения как таковые. А это, товарищи, позволяет широко использовать их, не оглядываясь на этические нормы. Сейчас я раздам вам вот эти экспериментальные устройства - генераторы адхуры, известной как ответер. Вы задаёте машине вопрос, она преобразует его в несколько течений анкомов, которые взаимодействуют между собой, усиливая одни аспекты и подавляя другие по сложному алгоритму, благодаря чему формируется ответ. Ну, да, высочайшее достижение нейтронной мегалоплазмы, ротор поля градуирует себя вдоль спина и всё такое, только в данном случае технология действительно работает. Все принципы её устройства давно известны и неоднократно упоминались. Омнима, как я говорил, основана на сложных типах информации, и именно поэтому в ней тяжело отличить разумную мысль от случайных колебаний. Итак, у вас есть пять минут на эксперименты с этими аппаратиками, однако помните, что в них встроена защита от разглашения секретных сведений.

Время вышло, товарищи, сдавайте реквизит. Можете переписать результаты к себе и дома перепроверить, дабы убедиться, что это на самом деле было превращение вопросов в ответы, а не записи из каких-то внешних источников. Даю вам ещё несколько минут на обсуждение этих опытов - мне скоро должны прислать обновлённую программу к машине для следующей демонстрации. Так, готово, прошу вашего внимания.

Как я уже сообщал, кауформы занимаются по большей части преобразованием адхуры, от перестройки одних только смыслов до изменения её основного типа. Например, строительная, а тем более ингенионная практически всегда синтезируются из большого количества сигнальной через соединение отдельных примитивных смыслов в комплексные понятия и их рекомбинацию таким образом, чтобы повысить внутреннюю непротиворечивость, то есть устойчивость или даже уровень реальности, дазайн. Требуется только подобрать нужный рельеф эвиар, хотя на деле это намного сложнее, чем звучит. Но в целом таким способом можно взять совершенно произвольный набор анкомов и сделать из него абсолютно всё, что угодно. Некоторые теории допускают даже изготовление катаптической адхуры посредством одних только кауформенных процессов, хотя в настоящее время оно остаётся лишь предположением. Однако уже известны и другие варианты подобных трансформаций.

Речь идёт главным образом о таком процессе, как эктоплазмирование, то есть превращении адхуры в эктоплазму. Это, как я говорил, особая разновидность васта, который может содержать анкомы или осмысленные рисунки своей структуры, но они ни на что не влияют. В некотором смысле эктоплазменное облако можно сравнить с чёрной дырой. Гигантские объёмы энергии или, соответственно, информации, выше некоего критического порога, залиты в саму ткань континуума, из-за чего та приобретает совершенно новые аномальные свойства. Разница в том, что внутри чёрной дыры информация сохраняется, а эктоплазма абсолютно бессмысленна, все её анкомы как бы срастаются воедино, становясь подобием сверхмощной эвиары. На самом деле там несколько иные механизмы действия, но если объяснять упрощённо, без использования сложных формул, такое объяснение сгодится. У эктоплазмы очень много сфер применения, от защиты или изоляции адхуры, кауформ и даже агрессивного омнического архетипа до их бережного, но настойчивого смещения в пространстве. А цивилизация за Стеной Аккера применяет для её получения целый констеллогический комплекс из нескольких звёзд и планет, создавая гигантский щит против утечек ниффирота. Более простой и доступный вариант требует специального кауформенного ядра D или его псевдоядерного аналога. Так могут делать самые обычные призраки, материальные ингенионные существа и, с недавних пор, специальные машины, но в данный момент это не слишком востребовано.

Кстати, я не рассказал ещё одну весьма важную тему насчёт нестандартного использования адхуры омническими формами жизни, а именно экспиравитами. Их можно представить как души информационных тел, наподобие, скажем, искусственного интеллекта, который представляет собой компьютерный код. Этот файл можно загрузить сразу в несколько машин, которые не могут обмениваться сигналами напрямую, или же просто оставить на диске, который где-то спокойно лежит, дожидаясь своего часа. Но во всех случаях у его разума будет одна и та же душа.

Каким образом это работает, мы узнали уже очень давно. Единая душа означает общую кауформу, которая подключается к различным телам и управляет ими, синхронно или независимо. Обычная делает это при помощи ядер, растягиваясь на широкое пространство, или протягивает к каждому носителю специальные эвиары для обмена сигнальной адхурой. А здесь применяется совершенно иной принцип - так называемая экспиравическая адхура, особая функция сигнальной, которая возникает как омническая тень того файла. Оттуда она непрерывно истекает в окружающее пространство и, за неимением лучших слов, телепортируется к подходящей кауформе, расположенной внутри этой области. Так душа получает математически стабильные смыслы для своей диадры и информацию о теле, а последнюю после обработки отправляет назад.

Подобным телом может выступать не только компьютерный файл, но также мемагент, фотография, абстрактный рисунок, алфизическая аура и другие информационные объекты с подходящей омнической тенью. Хотя, разумеется, первые два в этом отношении значительно лучше всех остальных, поскольку они могут гораздо свободнее меняться без потери главных качеств. Им жизненно важно сохранять достаточно высокий уровень общей математической точности, особенно при когнитивных процессах, даже когда один носитель не может увидеть мыслей другого.

Перечисляя функции сигнальной адхуры, нельзя обойти вниманием и так называемый континуумный класс. В него входят три формы потоков с необычным отношением к той или иной части, соответственно, континуума. Темпоральная адхура движется из будущего в прошлое, словно физические тахионы, и передаёт информацию о событиях своей исторической линии. Некоторые кауформы с подходящим ядром N способны улавливать её и использовать как когнитивный или энергетический ресурс, несмотря на то, что она довольно слаба. Эптическая имеет весьма сложную структуру, похожую на эптонные матрицы, благодаря чему может свободно двигаться вдоль панглосс, а не только транспекты, и тем самым передавать образы невидимых синонимических граней объектов, вращать или даже менять саму их конфигурацию. Имплетудная, как явствует из названия, распространяется по имплетуде в виде широких эвиар, поддерживаемых своеобразной сеткой анкомов с образами тех объектов или ситуаций, которые её породили. Она имеет близкое сходство с экспиравической адхурой, поскольку генерируется постоянно, но имеет совершенно особое устройство - это отдельные устойчивые наборы фрагментов образов или абстрактных свойств, которые очень легко перетасовываются, образуя новые сложные предметы. Впрочем, обо всём этом вам подробнее расскажут на других, профильных семинарах.

У более тяжёлой строительной адхуры также есть по меньшей мере одна дополнительная вариация, так называемая резонансная или, в ряде старых документов, механимическая - на тот случай, если вам интересна работа с архивами. Она представляет собой устойчивые смысловые пакеты, в которых фрактально повторяются одни и те же простые концепции вроде неопределённой механической энергии или других понятий с широкой трактовкой. В обычных условиях она полностью инертна и может только распадаться на малополезные сигнальные потоки, однако при взаимодействии с подходящим объектом бурно расцветает. К примеру, вышеупомянутая идея механической энергии мощно резонирует с омнической тенью искусственных систем, подпадающих под определение машинерии, будь то робот-трактор или дверной звонок, и сразу же преобразуется в активные сверхреальные течения подходящего вида. Таким образом означенный механизм приходит в движение, даже если у него нет многих важных деталей, поскольку данная адхура автоматически додумывает и имитирует собой все необходимые компоненты. Но чем сложнее этот механизм, прежде всего в плане использования им сразу нескольких разных ресурсов и принципов работы, тем выше риск вливания подобного, так сказать, универсального супертоплива, поэтому мы пока не готовы к полному раскрытию его громадного потенциала.

Вообще же, абсолютно вся адхура влияет на мир, как минимум Омниму, а ингенионная лишь делает это гораздо отчётливее и разнообразнее.

Итак, мы разобрались со всеми основными функциями трёх базовых типов адхуры. Я не включаю в этот список катаптическую, потому что её возможности на данный момент малопонятны, но, скорее всего, идентичны ингенионной и отличаются лишь силой воздействия. Однако такое деление характерно именно для нашего омниса, а другие омнические архетипы, во всяком случае, иногда, способны порождать совершенно другие типы адхуры. В настоящее время мы однозначно выделили только один, но уже знакомые вам графики теоретически могут содержать и иные возможности для альтернативных структур. Так или иначе, сегодня я расскажу вам только об этой более-менее исследованной форме.

Она известна как шхиническая адхура, а по числу анкомов соответствует сложнейшей сигнальной или самой примитивной строительной. Это особый феномен архетипа йаэзлои, и в омнисе не существует ничего даже близко похожего. Хотя не исключено, что ниффирот или иные, пока неизвестные нам архетипы также могут поддерживать её аналог. Итак, её роль заключается в прямом переносе определённой информации из гиперсодержания архетипа на другие анкомные структуры. То есть в самой структуре йаэзлои содержатся различные чертежи кауформенных ядер, религиозные тексты и иные файлы, а шхиническая адхура активно отпечатывает их внутри себя. А поскольку она является неизбежным этапом синтеза строительной или ингенионной адхуры, в конструкции всех изначально йаэзлоических кауформ и актов изменения реальности также остаются подобные сведения. У омниса такие реакции, вроде создания ядра O или некоторых менее примечательных вещей, проходят без применения специальной адхуры, через один только рисунок эвиар. В данном же случае архетип буквально пропитывает всё, что из него состоит, множеством инструкций и принципов работы, не побоюсь этого слова, пугающе эффективно подчиняя мир своей, так сказать, общей цели. Однако, товарищи, воздержимся от преждевременных оценок этого явления, его пока нельзя назвать однозначно хорошим или плохим.

Насчёт того, возможно ли такой адхурой записывать в гиперсодержание архетипа новую информацию, а тем более менять природные законы или другие глобальные свойства, на данный момент тоже ничего не ясно, хотя подобные гипотезы всё же есть. Но даже если и так, известных нам вариантов ядра X для этого определённо недостаточно, генерируемая ими шхиническая адхура может лишь извлекать оттуда сведения с указанными, условно говоря, общими тегами. То есть у всех изученных нами кауформ есть только поисковые системы, но никак не редактор.

Научная работа в этой сфере крайне сильно осложняется тем, что йаэзлои наиболее активно заражает и перерабатывает разумные кауформы вроде наших собственных душ. Даже между простой дремадой и йаэзлоическими датчиками приходится ставить эктоплазменные барьеры, а здесь речь идёт о гораздо более деятельных системах. Тем не менее, нам удалось создать несколько видов вполне надёжных переходников для преобразования смыслов адхуры между ядрами из омниса и йаэзлои. Однако про них вам уже рассказывали, и я не буду это повторять.

Всё вышеперечисленное - подвиды классической, так называемой позитивной адхуры, которая бывает виртуальной или реальной. Но, как вы уже догадались, существует также полностью противоположная ей негативная адхура, антимысль. На данный момент сведения о ней крайне скудны - не только из-за очевидных трудностей изучения, но и потому, что в доступных нам частях Омнимы это крайне редкий феномен. Хотя её некоторые главные свойства уже понятны, как минимум в самых общих чертах. Итак, это нечто вроде дыры в субстанции архетипа, зона с отрицательным количеством информации. В отличие от обычных оформленных промежутков между вещами, которые имплетуда представляет как силуэты конкретных объектов и делает осязаемыми, здесь речь идёт именно о полном безоговорочном уничтожении. Возможно, это некая новая форма ун, как даоны и меоны, но пока невозможно проверить такие предположения. Если негативная адхура вступает в прямой контакт с позитивной, они взаимно вычитаются, наподобие нулификации при взаимодействии положительной и отрицательной физических масс, таким образом их обеих становится меньше на одинаковую величину. Подобная субстанция является настоящей адхурой, она очевидно состоит из упорядоченных анкомов - но раскодировать их смыслы, чтобы сравнить с обычными, всё ещё не удалось. На это могут уйти буквально годы.

Или гораздо меньший срок, если верна хотя бы одна из двух наших теорий. Первая гласит, что негативные анкомы - это естественный и даже необходимый процесс, иначе вся Омнима уже давно превратилась бы в одну грандиозную свалку отработанной информации. Согласно ряду моделей, при появлении плюсовой адхуры где-то рядом с ней неизбежно возникает идентичный объём отрицательной, который, однако, сразу же улетает, но туда можно успеть забросить ненужные старые анкомы. У этой концепции есть как косвенные доказательства, так и вероятные опровержения. Вторая же теория не только экспериментально доказана, но и активно перерастает в совершенно новую научную дисциплину.

Это так называемая героническая адхура. Термин взят из нескольких трактатов по особому магическому искусству - в скором времени у вас тоже появится доступ к ним. Итак, она представляет собой анкомы, которые только что перенеслись в Омниму из индициона и ещё не успели принять определённый вид, то есть сохраняют суперпозицию всех прочих состояний. Если мы научимся собирать их в достаточном объёме и стабилизировать, у нас появится потенциально бесконечный источник даже самых редких разновидностей адхуры, включая негативную. Но я подчёркиваю, что героника является абсолютно новой наукой на стыке самых сложных тем и очень нескоро дойдёт до разработки технологий.

Разумеется, многие визионисты умеют создавать такие артефакты - но не понимают природы вещей, поэтому для науки это почти бесполезно.

Такова ситуация на данный момент. Но всё может резко измениться, поэтому рекомендую вам следить за новостями, поскольку эти открытия очень серьёзно повлияют на жизнь каждого из нас. Даже тех, кто не интересуются подобными темами. Не обещаю, что смогу оперативно всё рассказывать на будущих лекциях, если вообще предпочту такой формат статьям, но по возможности буду предоставлять саму информацию для них. Кстати, товарищи, мне только что пришло предложение от коллег набрать команду учеников для помощи в работе, чтобы следить за ходом экспериментов более свежим взглядом. Кто заинтересован - за мной, а с остальными я прощаюсь и желаю мирного продолжения дня!

