---
title: "Мир 1 - ВИК"
tags: ["ВИК", "Мир"]
page_id: "1306798052"
site: "obscurative"
slug: "world-1"
revision: 1
revision_id: "1359680342"
author: 6037747
timestamp: 1612804675
---

[[module Rate]]

События мира развиваются в альтернативной вселенной, где в результате неизвестного катаклизма, произошедшего в середине XX века, мир начал полниться необъяснимыми явлениями, впоследствии названными аномалиями. История человечества с этого момента пошла иным путем, аномалии и их производные плотно вошли в жизнь обычных людей. Правительства стран не могли справиться с постоянными угрозами, исходящими от аномалий, поэтому всемирным конгрессом был выпущен закон, согласно которому частные организации получали право захватывать, исследовать и применять аномалии при условии соблюдения необходимых мер безопасности. Это повлекло за собой появление бесчисленного множества исследовательских корпораций, которые для обеспечения защиты как от аномалий, так и от враждебной деятельности других корпораций были вынуждены иметь военный контингент в своих рядах. Корпорации, которые помимо научного крыла имели еще и вооруженный контингент стали называться Военизированными Исследовательскими Корпорациями, сокращенно — ВИК. Подобное развитие корпораций сильно повлияло на человечество в целом. Социалистические и авторитарные государства, заметив бурный рост корпораций и преимущества, получаемые при этом, вскоре начали «откручивать гайки». Так, Советский Союз последовал примеру западных держав и из закрытого социалистического государства мирно и бескровно преобразовался в Российскую Конфедерацию.

Мир превратился в ультракапиталистический кипящий котел, состоящий из корпораций, бесконечных интриг и накопления капитала. Бурный рост аномальных исследований сильно продвинул науку вперед. Аномальные лекарства, новые материалы, обладающие невероятными свойствами, технологии, облегчающие жизнь людей. Полеты в космос стали обыденностью, а человечество начало колонизацию ближайших планет. Например облака Венеры бороздят гигантские аэростаты проекта «Райский город», Марс постепенно колонизируется множеством корпораций, а Луна стала главным перевалочным пунктом космических путешественников. Однако не только билет в космос дал технологический скачок — в скором времени была открыта технология порталов, дающая возможность человечеству изучить и освоить бесчисленное множество других миров, обладающих иными законами физики и даже геометрии. В данный момент главным форпостом человечества в других мирах является Пограничье, на планете Элронд, невероятно богатой полезными ископаемыми, заселенной разношерстным населением различных государств, частными колонизаторами. Однако, вследствие невозможности обратного перемещения, мир пока напоминает высокотехнологичный дикий запад, с разгулом вооруженных банд, пиратов. А также с шерифами, охраняемыми караванами и парусными судами, бороздящими неизведанные воды горячих океанов.

Впрочем, не только плюсами обернулся подъем ВИК и технологический скачок. Глобальные конфликты стали куда более разрушительными. Если Корейская война прошла практически по обычному сценарию, то аномальные технологии превратили Вьетнамскую войну в настоящий кровавый кошмар. Впрочем были и другие конфликты, например третья Итало-Эфиопская война, в которой впервые приняли активное участие многочисленные частные военные корпорации, событие «Тайфун», показавшее, что разрушительные технологии, попавшие не в те руки могут принести очень много вреда. В настоящее время в мире назревает глобальный экономический кризис, который уже захлестнул большую часть Америки и подкатывает и к европейским государствам.

