---
title: "Рейд страница 7"
tags: ["Пограничье", "Рассказ", "Рейд"]
page_id: "1316878306"
site: "obscurative"
slug: "frontier:raid-page-7"
revision: 7
revision_id: "1379504236"
author: 2679482
timestamp: 1632212091
---

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-6 <---] Страница 7 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-8 --->]
[[/=]]

Гараж предстал перед Поршнем в виде длинного металлического ангара, накрытого сверху металлической же куполообразной крышей. Уже на подходе к нему Поршень услышал какофонию неприятных механических звуков, вырывающихся из ближайшей большой, в два человеческих роста приоткрытой двери. Гарольд завел Поршня внутрь и поршень восхищенно уставился на стоящие длинным рядом колесницы. Они впечатляли не свои размером или угрожающим видом, а скорее нетронутой чистотой и блеском. Колесницы были похожи друг на друга как близнецы: одинаковые угловатые формы, рубчатые колеса, мощные бампера и непонятные металлические кольца над крышей кабины со стороны багажника. Громкий неприятный звук, к которому уже успел привыкнуть Поршень внезапно прервался. Гарольд слегка толкнул плечом Поршня и кивнул в дальний угол гаража, где под светом прожектора склонился над грудой металла человек.
— Сэм! — Окликнул человека Гарольд, но осознав, что тот его не слышит подошел ближе и перекрыл свет прожектора. Человек заметил тень, вздрогнул и повернулся.
Человеком оказалась крепкого телосложения кудрявая женщина неопределенного возраста, одетая в потертые и промасленные штаны, такие же как выдали Поршню, и когда-то белую, а теперь пятнисто-серую майку без рукавов. Могучие руки держали странный прибор, на котором вращался, постепенно останавливаясь, металлический диск.
— Гарольд, лысая твоя башка, ты меня до жути напугал! — Воскликнула женщина, снимая наушники. — А ты какими судьбами в нашем цеху? А это кто еще?
— Привет, Сэм. — Немного смущенно произнес Гарольд. — Это Поршень, Дэйв нашел его в пустыне, да и привез сюда. Шериф хочет натаскать его на водителя, глядишь, не хуже Дизеля получится.
— Ох, Дизель, — взмахнула руками Сэм. — Знаю ваше племя, водители у вас что надо, вы будто прямо в машинах рождаетесь. Ну будем знакомы, меня зовут Саманта и я отвечаю за гараж, ремонт техники и всех тех балбесов, что тут называют мастерами.
С этими словами Сэм подошла к Поршню и протянула руку. Гарольд слегка опасливо сделал шаг назад и кинул взгляд на протянутую руку. Поршень предположил, что ему следует эту руку пожать и назвать свое имя как это сделала Сэм, поэтому решительно шагнул к ней и сунул свою, кажущуюся совсем крошечной руку в ее ладонь.
— Я Поооо... — Он успел произнести только начало фразы как руку пронзила жуткая боль, будто ее сжали колоссальные тиски. Очень хотелось закричать, но Поршень усилием воли сдержался. И вот спустя две томительные секунды тиски на его руке разжались и боль стала медленно отступать.
— Прости, Поршень, немного переборщила. — С легкой улыбкой произнесла она, а затем с некоторым уважением добавила: — А ты молодец, не завизжал. Будем друзьями.
Поршень понял, что успешно прошел некое испытание когда она махнула рукой, приглашая его и Гарольда в небольшую будку, расположенную прямо в ангаре. Там она усадила их за деревянный стол и достала из высокого белого ящика металлические банки.
— Я ваших знаю, вам с пивом перебарщивать нельзя, но от одной банки ничего не будет. Гарольд, выпьешь?
— Не откажусь, — принимая банку ответил тот. — С каких пор пиво стали делать в банках, Сэм?
— А это русские умельцы начали тянуть из переработанной жести, безотходное производство, — заявила она, отпивая из банки.
Пиво Поршню не понравилось, оно напоминало застоявшуюся грязную акву, что ему приходилось пить во время сильной засухи. Оно было горьким и неприятным на вкус, но с каждым глотком удивительным образом становилось вкуснее. А еще с каждым глотком его настроение необъяснимым образом улучшалось. Он смеялся над каждой шуткой Сэм, заплетающимся языком пытался шутить сам. Его голова кружилась, а через какое-то время он обнаружил себя в своей гостиничной комнате. 
Его одежда покоилась на табурете поблизости. Он подошел к окну и увидел ночную улицу, освещенную фонарями. В дальнем конце размеренным шагом шли два вооруженных человека, о чем-то беседующих между собой. Поршень вышел из комнаты и выглянул в гостиную, но и там было темно и тихо. Поршень вернулся в кровать и, некоторое время устраиваясь поудобнее, мирно уснул.

------

Утро встретило Поршня в виде головной боли и стучащегося в дверь Гарольда. Поршень с трудом встал с кровати и принялся одеваться. Его немного мутило, а голова при каждом движении болезненно пульсировала. Некоторое время он мучался со штанами, которые несколько раз надевал не той стороной, а затем нацепил на голову шляпу и вышел из комнаты.

Из кухни доносилось какое-то звякание и шипение, сопровождаемые дивным запахом. Поршень заглянул внутрь и обнаружил Гарольда, стоящего возле большого металлического ящика. На ящике покоился металлический круг с рукояткой на боку, а на самом кругу весело шкворчала белая масса.
— Доброе утро, парень. Голова не болит? — Заметил Поршня Гарольд.
— Немного, — ответил Поршень.
— Пройдет, решительно заявил Гарольд. — Садись пока за стол, еда скоро будет готова.

Поршень сел на деревянный стул возле выскобленного стола. Спустя пару минут Гарольд вернулся с двумя тарелками, наполненными белой массой и поджаренными кусками жира. Он налил себе и Поршню желтоватой, сладко пахнущей жидкости. Белая масса с кусками жира оказалась потрясающе вкусной, однако на вопрос о ее происхождении Гарольд ответил: "Потом расскажу". 

После завтрака Гарольд заявил, что сегодня у Поршня будет что-то вроде посвящения в водители. Он назвал посвящение странным словом "экзамен", но смысл Поршню был ясен — его ждет испытание. Он всегда считал себя неплохим водителем — тот, кто плохо управлялся со своей колесницей не мог стать водителем. Самые умные превращались в механиков и творили таинство в закрытых ангарах, из самых метких получались гарпунщики или стрелятели, сильные могли быть стукателями и сражаться на передовой. А вот водителями становились только те, кто мог слиться со своей колесницей в одно целое, чувствовать ее как продолжение своего тела.


++++ //Данный рассказ еще не закончен. Работа над ним все еще продолжается. Если у вас есть идеи или предложения, смело рассказывайте о них автору.//

[[=]]
[http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-6 <---] Страница 7 [http://obscurative.wikidot.com/frontier:raid-page-8 --->]
[[/=]]

