---
title: "Описание танатолоф"
tags: []
page_id: "25757090"
site: "scientific-alliance"
slug: "tanatoloph"
revision: 4
revision_id: "53907185"
author: 1669083
timestamp: 1432094457
---

[[>]]
[[module Rate]]
[[/>]]

Танатолоф  - растительноподобная раса ингенионических биоманипуляторов. Они выглядят как быстро передвигающиеся на гибких отростках (от трех у молодых особей до двадцати одного у наиболее старых) бесформенные растения с небольшими листьями на дорсальной стороне, и ротовым отверстием на «передней» стороне (собственно, передняя сторона определяется ротовым отверстием). Листья не играют большой роли, так как основные питательные вещества танатолоф получают через поедание других живых существ (хищники). Так, как они не имеют выраженной головы, их мозг находится внутри тела. Тело и отростки покрыты гибкими эластичными покровами, защищающими их от механических и световых повреждений. Главная особенность танатолоф заключается в двойственной природе их синреалогии - они способны воспринимать и действовать одновременно на уровне физики и Омнимы.

   Их эволюция проходила на планете под названием Ахс, на планете с гораздо более высоким уровнем солнечной светимости, чем привычный большинству жизненных форм (с Корафонским и рядом не стоял, но сотрудникам с незащищенными телами и органами зрения там все же не стоит появляться). Организмы в воде были защищены от основной солнечной радиации толщей воды, однако любые попытки выйти на сушу были бы гибельны. Поэтому высших позвоночных там не появилось. Единственные хордовые населяют только водные пространства, так и не покинув океанских глубин. Развить сложное строение смогли только две формы жизни – растения, которые приобретали необходимые адаптации к повышенному радиационному фону; и членистоногие, чьи панцири защищают их ткани от повышенных доз радиации. Так же все формы жизни на этой планете имеют особые биохимические клеточные механизмы, предотвращающие постоянное разрушение ДНК из-за повышенной радиоактивности, однако Альянсу эти механизмы давно известны, и не представляют никакой научной ценности. Все животные и растения на этой планете приобрели яркий белый цвет с  очень интенсивным отливом ниота. Как известно, ниот очень вреден для органов зрения большинства существ во вселенной, поэтому всех выходцев с Ахса кроме танатолоф (умеющих менять окрас своих тел), которые направляются в общественные места приходится покрывать слоями поглащающей ниот биополимерной краски, что часто доставляет им неудобства. Нахождение на самой планете представляется невозможным при использовании органов зрения для любых существ, в том числе и для самих ахсаниан. Однако, многие наземные формы жизни приобрели совершенно другие органы чувств, в том числе и омниметические. 

   История развития жизни на Ахсе весьма интересна. В воде еще работали привычные органы восприятия у многих существ, однако на суше интенсивные перемещения воздушных масс (иными словами, сильный ветер) не давали распространяться по воздуху химическим соединениям и звуковым колебаниям, что исключало обоняние и слух. Поэтому первые существа еще более менее пользовались зрением, но с появлением растительности ниотового цвета оказалось бесполезным (или даже смертельным) и оно. Растительность со временем выравняла климат на планете. Крупные растительные формы сделали поверхность планеты более рельефной, что сгладило действие ветров до приемлемого уровня, однако до этого момента слух существовал только в виде восприятия вибраций земли. При таком скудном выборе восприятия окружающего мира преимущества на земле появились у тех членистоногих, которые могли распознать как можно больше шумов, что привело к развитию нервных тканей до весьма внушительных размеров.  Растительность же была разделена на две формы. За все время существования растительности на Ахсе растительные организмы, начиная с самых маленьких одиночных клеток и клеточных фотосинтезирующих колоний, до самых крупных и развитых форм появившихся через миллиарды лет после выхода на сушу, развивали одну ключевую особенность для растений – передвижение и чувственное восприятие. Впоследствии некоторые из них лишились этого "навыка", и фотосинтезирующие организмы разделились на истинные растения – массивные  неподвижные громадины, способные защитить себя от остальных живых существ толстой корой или ядами в своей биохимии, способные отражать как можно больше разрушительных фотонов; и подвижные растения - растительные подвижные существа с плохо развитой нервной структурой, способные лишь на самые примитивные рефлексы для защиты от излишнего света и враждебных организмов. Однако эти низкоразвитые формы жизни и стали предками танатолоф.

Истинные растения не имели хоть сколько-нибудь развитых кауформ, и были скорее колониями клеток с усложненной структурой; животные же имели достаточно стабильные и крепкие кауформы. Подвижные же растения благодаря зачаткам нервной деятельности имели кауформы, хотя и весьма слабые. Однако именно это свойство позволило случиться одному из удивительнейших процессов эволюции во вселенной.

Во всей вселенной на уровне Омнимы так же есть живые существа. Какие-то из них разумны, какие-то - сверхразумны. Есть сверхмогущественные, есть и очень слабые. На Ахсе тоже существует очень много призраков. Как ни странно, шанс предоставился наиболее слабым и нестабильным из них. И если сильные кауформы животных препятствовали внедрению, а деревья и вовсе были бесполезны, то подвижные растения представляли из себя идеальный субстрат для "прикрепления". Возможность прикрепиться к кауформе живого существа дала этим призракам стабильность своих кауформ и возможность управлять растениями. Растения от этого только выиграли - призраки "видели" гораздо дальше, чем они могли почувствовать, и направляли их к источникам пищи, или наоборот уберегали от опасностей. Так, как призраки разумны (эти были наиболее слабые в понимании вселенной), они смогли договориться о кооперации. Так одна из разновидностей подвижных растений стала стайной. А когда призраки стали помещать дочерние кауформы прямо на семена растений, что бы те росли вместе - эти две формы разной по синреалогии жизни стали симбионтами.

 Постепенно разумные призраки, теперь уже постоянные кауформы танатолоф, стали изучать собственные возможности и преимущества перед другими физическими и омниметическими организмами. Они обнаружили, что раз они способны манипулировать изначальными кауформами своих тел, то способны через физическое укрепление становиться совершеннее, и защищать себя от омниметических воздействий. Поэтому через кауформы они начали совершенствовать организмы в пределах одной жизни, а после - и наследственным путем, научившись влиять на тела на генетическом уровне. Обошлось не без досадных ошибок поначалу, но необходимость выживания толкала их вперед, и постепенно танатолоф стали самыми совершенными подвижными растениями с развитой нервной системой, позволяющей мастерски контролировать движения и обрабатывать сведения о обоих мирах. Так танатолоф стали разумны. Новые органы чувств тоже повысили выживаемость и эффективность физических тел. Т.к. танатолоф способны совершенствовать себя на обоих уровнях, а физические стабильность и совершенство уже были обеспечены, общины пока что диких в плане цивилизации танатолоф начали изучать и развивать свои возможности по развитию ядер кауформ, и увеличивать возможности влияния на физический мир. Таким образом начался подъем танатолоф в качестве ингениоников. 

Технологии танатолоф достаточно интересны - поскольку разделены на два вида по сферам влияния, на физические и ингенионные. Т.к. танатолоф ингенионики - все технические устройства завязаны на ингенионике, или вовсе встроены в кауформы изначально, поэтому танатолоф используют минимум сторонних приспособлений. Однако, они достаточно упорны в изменении окружающей среды, поэтому меняли всю планету по своему вкусу. Постепенно развивались технологии, строились города, и вот танатолоф обратили свой взор к небесным просторам - ибо на родной планете многие вещи были уже достаточно изучены. Любопытство и практически бесконечный жизенный срок физических тел заставляли танатолоф получать новые знания, а уязвимость кауформ вследствие уязвимости физических тел заставляла искать новые пути к совершенству. На заре развития алфизики танатолоф начали покорение собственной звездной системы, но использование некоторых новейших средств связи сделало их цивилизацию слишком заметной. К счастью, первым их обнаружил Альянс. Дипломатический контакт был затруднен необычной формой существования самих танатолоф, однако и этот барьер был преодолен, и сейчас танатолоф участвуют в исследованиях вместе с Альянсом.

Ахс (точнее, его водные просторы) представляет собой очень посещаемый туристический центр, благодаря огромным завораживающим подводным городам, и измененным генетически организмам, создающим необычайную красоту биотехнологической инфраструктуры в глубинах океанов Ахса. Любой желающий может посетить эти завораживающие просторы, где растительноподобные хозяева будут рады восхищенным гостям.

