---
title: "Формулы облаков"
tags: []
page_id: "1308458870"
site: "scientific-alliance"
slug: "cloud-formulas"
revision: 0
revision_id: "1361977166"
author: 754405
timestamp: 1617224406
---

Здравствуйте, ребята! Как дела? Что нового в большом и светлом мире? Меня зовут Андрей Порфирьевич Райт, я писатель и специалист по облакам. У меня к вам большой-пребольшой разговор! Хотите чаю? Хороший чай! А если хотите кофе, то у меня очень хороший эспрессо и круассан. С настоящим перцем! Аромат замечательный… Ой, какая сегодня погода - просто сказка! Посмотрите, какой ветерок! Но сейчас он стихает. Да вы и сами это видите.

Облака для меня - это река времени, по которой можно достичь неведомых краёв, забраться на самую верхушку радуги, стать богачом и вести несколько жизней одновременно. Или превратиться в клуб дыма, который унесёт в небытие… Короче, это целая гамма переживаний, когда ветер вырывается на волю и несёт тебя, так сказать, в небеса. С облаками бывает так, что их не остановить - им надо бежать, как можно быстрее, без остановки, до самой пропасти, которая начинается за рассветом… Вы меня понимаете, да? Иногда они останавливаются, чтобы взять разгон в новых, ещё неизведанных местах. Вот как сейчас, например. Посмотрите, как быстро они пролетают мимо нас. О небо, на них страшно смотреть! Такое ощущение, что они хотят улететь от чего-то страшного. И меня, как писателя, радует возможность рассказать об этом удивительном феномене. Потому что мы вылетаем в кругосветное путешествие по облакам! Вот такой я затейник! И всё, что я расскажу, основано на фундаментальных исследованиях.

Помните легенду о красных облаках? О таинственном потоке красного золота, который идёт по небу от солнца к луне? И за ним тянется длинный хвост, что-то вроде бегства потока, только совершаемого в обратном направлении. Считалось, что это просто метафоры, а их реальная история спрятана за видимостью. Но у этой истории есть вполне научное объяснение. Дело в том, что облака - это не просто видимые нами воздушные массивы. Они являются носителями информации, причём особого рода, которую перевозят в своей пасти. Всем вам известно о том, как с небес, грохоча, низвергается огонь? Это, собственно, и есть потоки информации. Они сохраняются в атмосфере и создают иллюзию огня… Так, мы уже подлетаем, видите? У вас уже есть возможность пощупать эту огненную массу.

Так вот - когда происходит разряд молнии, из облака вылетает большое количество огненных частиц, которые называют «ядрами» этого потока. Кажется, что огненные языки при ударе исчезают через считаные секунды. Но именно там, за огненной границей, происходит обмен информацией. Каждая молния приносит с собой маленький набор данных. Вот почему красное облако оставляет после себя такой жуткий след. Содержимое огненной утробы можно исследовать с помощью специальных приборов, которые называются проекторами висцерохромных пучков - они воздействуют на облака и передают им определённые сообщения. Информацию отбирают и складируют в особые ячейки, называемые матрицами. Потом, по мере её использования, матрицы вновь превращаются в облака. Мне же достаточно посмотреть на облако, и я смогу сказать, что там случилось. А может быть, расшифровать некоторые фразы из его инфоносителей.

Про облака я много читал. У меня вообще с научной литературой всегда были хорошие отношения. Я разбираюсь в природе, понимаю, откуда берётся этот жуткий ветер, и вообще много что знаю. У меня есть даже теория, согласно которой он играет не последнюю роль в истории человечества. Хотите о ней послушать?

В одной из старинных книг была фотография, сделанная через облако. Это был корабль, который плыл по небесам. Удивительная фотография, но она не объясняет саму суть явления. На ней запечатлён не корабль, а воздушный объект, называющийся «вавилонское облако» и часто изображаемый на старинных картинах. Странный объект, который может принимать самые разнообразные формы и состоит из плотного вещества, в которое частично заключён воздушный поток. Учёные до сих пор спорят о его природе. Я хочу вам сказать, что это не просто форма облаков, а совокупность очень странных свойств. Это и есть та самая форма организации активного ядра молнии, о которой я рассказывал. Вам кажется, что это сон? Нет, это совсем не сон.

Лет десять назад английский профессор метеокластики Арон Энгель опубликовал свою теорию происхождения первого вавилонского облака в земной атмосфере и его возможностей. Суть его концепции сводится к следующему. Под воздействием ветра и солнечного света молекулы воздуха выполняют чрезвычайно сложные квантовые функции. Некоторые из них превращаются в уксусную кислоту, бензин, метан, вино, текстильное волокно, так называемую одежду воздуха… Вот вам и химическая эволюция. А другие атомы конденсируются и соединяются в конструкции, которые совершают сложнейшие химические преобразования, дающие начало веществу, по своей структуре похожему на металлический водород. При этом возникает уникальная химическая структура, так называемый аэрогидридный металл. Это вещество образует новые, причудливо изменяющиеся структуры. Они накапливают в себе информацию, вот и вся разгадка. В общем, это явление назвали реэкзотическим эффектом - именно его не могла объяснить современная наука. Но именно этот эффект позволяет вавилонским облакам сохранять форму и даёт им такую страшную силу.

По гипотезе Энгеля, когда-то давно в вавилонском облаке возник тончайший когерентный туман, стремящийся к некоему идеальному образу. Этот туман собрал и сконцентрировал всю доступную ему информацию. Примерно через тысячу лет вавилонское облако начало редеть, и появилась так называемая стеклообразная газовая среда. Тогда возник алмазный ветер - поток частиц металла в спирально закрученном рое атомов углерода, углекислого газа и прочего, образуя основу для существования разных организмов, вроде бактерий и даже амёб. Началась цепная реакция развития жизни - сначала клетка, а затем и вид. То есть мы все построены на фундаменте из облаков. Но это только одна из гипотез, и по ней нельзя строить научные выводы.

Смотрите, все тучи закрыли солнце! Их невероятно много. Когда тучи проплывают над головой, начинаешь думать, что весь мир - это одно большое облако. Но здесь я не стану углубляться в эту область. Попробую только намекнуть на то, что может оказаться на небесном подносе. Скоро, ребята, вам предстоит лицезреть настоящую природную оргию. Хотя это слово вряд ли передаёт тот дух веселья, которым веет от наблюдаемой нами картины.

Какой огромный у тех облаков размах крыльев! Это же уму непостижимо, ребята! А эти тучи похожи на целые птичьи гнёзда - структуры из шести концентрических колец тумана. Они соединены тонкими трубками, по которым движется воздух. Видите, как осторожно они пролетают мимо нас? Действительно удивительное зрелище. Но самое главное - они опасны. Сила, которая удерживает их в своих тисках, такова, что способна нас уничтожить. В таком окружении жить очень сложно. Но это не значит, что нам нужно сразу же бежать куда-то, бросив всё. Какая невероятная красота! И мы в этом мире тоже не какая-то ерунда. Так давайте же радоваться!

Вон видите три здоровенные синие тучи, стоящие на пути солнца? Это облака, состоящие из жидкой небесной руды - химических соединений, называемых кверцетинами. Даже непонятно, что для них важнее - внешний вид или какие-то иные свойства… Смотрите, какие пышные кроны! Да, ребята, есть в этом что-то величественное и пугающее. Или вон то огромное облако с шевелящимися от ветра краями, которое видно вдали - оно состоит из совсем тонких разноцветных полосок. Рядом торчит огромное жёлтое пятно, словно там высадились инопланетяне и поселились навсегда. Те огромные рваные тучи - как будто привидения, которые собираются на пир. А эти облака напоминают древние готические соборы - именно поэтому такие часто рисуют на картинах. Но ни одно здание не сравнится с той конструкцией, в которой мы сейчас находимся, её трудно даже описать словами. Она настолько завораживает, что хочется подольше оставаться в этом изумительном удивительном мире. Схватить камеру и заснять всю эту красоту. Все эти разноцветные облака, которые создают такой необыкновенный вид. Странные синие и красные пятна на облаках, фонтаны, брызги… Солнце на фоне огромных туч…

Да, ещё я вам про облако расскажу, которое мы сейчас видели. Оно похоже на огромное колесо с девятью спицами. Говорят, древние предки считали его небесным колесом жизни. Но в действительности это облако ни о чём не говорит, ничего не означает. Это просто несущаяся по небу пыль, огромное количество паров, и всё… Смотрите, видите его траекторию? На город несётся. Его скорость ужасающая, но через какое-то время оно исчезнет. Мы увидим только шлейф испарений, мелкую взвесь. Но даже этого зрелища хватает, чтобы почувствовать нечто такое, что никогда не испытывало ваше сердце… А вот это облако - уже не интересно.

Энгель предполагал, что ветер формирует и слоистые структуры, которые мы видим вокруг, напоминающие лепестки большого цветка. Я думаю, что у нас перед глазами именно такой естественный процесс. Маленькие газообразные частицы соединяются в большие, образуя устойчивый пластический слой. Отсюда и многообразие облаков, которые мы видим. Кроме того, облака уже некоторое время находятся в состоянии глубокой внутренней трансформации. С помощью красного света в них, одновременно далёких и близких, образуются так называемые стриминг-тоннели, специальные трассы, по которым они перемещаются от одной планетной системы к другой.

Вы, наверно, заметили, что облака часто имеют форму вогнутых колец. Это связано с тем, что в них происходит интенсивное поглощение энергии, а центральные области фокусируют её в одном направлении. Кроме того, те слоистые облака, которые мы видим сейчас, на самом деле состоят из не совсем обычного вещества. Потому что в них могут происходить интенсивные ядерные реакции. В этих облаках происходят такие тонкие взаимодействия, которые позволяют им склеиваться друг с другом и сильно изменяют окружающие условия. Когда из них выделяется достаточно тепла, они плавятся, и возникают гигантские полупрозрачные шары - оптические двойники других облаков, а затем взрываются, как говорят астрономы, волновым искажением. Именно поэтому создаётся ощущение, что воздух буквально ревёт.

Огромные песчаные смерчи, несущиеся из ниоткуда в никуда. Облака пожирают сам воздух, превратившийся в некое подобие невесомого полимера. Точно так же ветер катится вокруг, пробивая воздух и время. Он может свободно проскользнуть между их сферами, и тогда над тучами встанут целые леса огромных деревьев. Когда вихрь проходит над нашей землёй, в него вливается что-то ещё. Смотрите, вот здесь… И здесь… Видите, сколько ярких точек? Но мы не в силах увидеть, что именно. Остаётся лишь подхватить его ритм и следовать за ним. Ветер нёсется через космос, как хищная птица, которая высматривает добычу, и может нести в себе всё, что угодно - растения, животных, людей, машины, дома… Ветер не знает никаких рамок и границ, а мы летаем по небу вместе с ним.

Как вы видите, облака представляют собой энергию и материальность. Но здесь, так сказать, верхняя часть айсберга. А под ней есть много того, о чём вы даже и не подозреваете. Посмотрите на этот жуткий вихрь, который бьёт в берег и с невероятной скоростью крутится вокруг. Он словно что-то ищет. Что именно, мы не можем увидеть. Всё, что мы можем делать, это только наблюдать. Мы видим, как меняется цвет этого хаоса, и чувствуем - если повезёт, увидим кое-что важное для себя.

Мы сидим в самой сердцевине событий, хотя думаем, что наблюдаем их со стороны. На самом деле, весь огромный объём видимого нами пространства - это не что иное, как обычный воздух. Но мы догадываемся об этом, потому что можем ощущать необычный, тревожный характер ветров. Приглядитесь, в нём какие-то странные прожилки. Типа круговорота воды, правда? То, что мы принимаем за воздух, на самом деле оказывается сгустком мельчайших частиц воды, холодных весенних капель. Эти частицы не просто вращаются в пространстве. Они образуют силу, способную сталкивать друг с другом камни и здания. Правда, в разных местах ветра меняются, так что происходит перегруппировка сил. Сила существует постоянно, но люди, увы, не видят её. Но я покажу вам, где она, и вы её увидите, честное слово!

И ветер - это вовсе не какое-то там завывание, а видимое явление, суть которого гораздо глубже, чем может показаться. Вы, вероятно, считаете, что вихрь - это просто безобидное движение воздуха, которое создает нам уютный микроклимат и позволяет путешествовать в пространстве? Но это не так, ребята. Его корни уходят так глубоко, что люди до сих пор не могут до конца осознать их. Смотреть надо вот так… Видите зигзаги, похожие на след молнии? Учёные называют это струёй плотности. Вихрь может разгоняться постепенно, при этом делается всё темнее. Он и есть те самые тучи, которые только что так восхитительно проплыли мимо. Почему они такие? Раньше я думал, что это метеорологические потоки. Но недавно я получил новый, поразительный ответ. Оказывается, всё дело в невидимой приманке, к которой притягиваются эти потоки. Это кровь мира. В этих воронках зародилось всё, что мы видим вокруг. Что ни говори, а они очень красивые. Синие, как воздух. Серебристые, как солнце. Яркие, словно кровь. Пластичные, как само время. Самая горячая пора у них после рассвета. А когда они дуют вдоль улиц, то становятся похожи на грандиозные ковры из вытканного бисером пламени.

Простите, я увлёкся, отвлёкся… У них есть одна общая особенность - они появляются здесь тогда, когда рядом происходит что-то важное. Именно поэтому все необычные происшествия, о которых сообщают газеты, имеют отношение к этим летним вихрям. Каждый ураган служит своей цели, в том числе и эти. Собственно, это и есть их главная цель. Люди забыли про них, но ветры времени помнят всё. Помнят, каким был мир тогда, когда люди не знали о ветре, как мы карабкались по облакам в темноте. Они помнят эту кровь, которая течёт по жилам жизни. Меняется всё вокруг, разрушаются горы, исчезают дворцы. Иногда ветер просто обманывает вас, чтобы потом поглотить, как и всё остальное. И, конечно, ветер помнит, как был живым и как превратился в холодные струи, дующие в щели среди каменных зданий… Всё это время он ждал встречи с нами. И все наши истории, подвиги и ошибки - просто отражение нас самих в сияющих глазах ветров. Нет, конечно, мы помним. Всякие там археологи, поэты, художники - они играют с ветром. Забирают его из того места, где сейчас творится такое безумие, и кидают сюда, чтобы снова наполнить нашу жизнь смыслом. И конечно, мы не можем не помочь им в этом. Смотрите, вот он, настоящий ветер! Обнимемся же с ним, братья и сёстры!

А затем приходит время, когда кровь мира собирается в воронку, и этот вихрь, именуемый кровеносной жилой истории, приходит в движение. Тогда буря достигает невероятной силы. Но не надо путать её с ураганом грозовой энергии. Это уже нечто большее, чем ветер. Нечто гораздо более могущественное. Когда всё, что происходит вокруг, кажется не борьбой, а продолжением бесконечного танца. И выглядит это, как вы сами можете видеть, устрашающе.

Однажды утром, проснувшись, мы вдруг замечаем, что воздух уже не тот, каким был раньше, потому что в нём появилась непонятная рябь. Так что не всегда видно, где кончается воздух и начинается ветер… Тогда мы узнаём, что это такое - ветер перемен. Теперь он мчится вдоль улиц, словно желая предупредить о надвигающейся опасности. Раньше можно было различить только бешеное мельтешение тёмных и светлых линий, но теперь мы видим мельчайшие частицы пыли, летящие со всех сторон. А потом в небе появляется тёмная масса абсолютной пустоты, исторгнутой тысячелетиями, замершей в ней мощью воздуха и времени, которая растёт с каждой секундой, обретая всё большую реальность. Ветер наполняет воздух и предметы - они начинают казаться нарисованными, словно по волшебству. Вихри приходят и уходят, а за ними следуют острова - небольшие участки суши, где сохраняется жизнь. По небу несутся облака, снежные заряды и искры, а в центре картины - медленно плывущий над землёй плоский камень. Это точка сборки, за которую цепляются материя и духовные сущности. Мы видим этот вихрь с особым вниманием, потому что каждый раз, когда он проносится над городом, в нашу жизнь входят новые смыслы.

Это словно новый роман, который пишем мы сами. А ещё мы чувствуем, что мир уже изменился и остаётся только внести в него свою лепту, чтобы всё было так, как должно быть. Поэтому мы идём и делаем то, что кажется нам правильным. То же происходит с каждой молнией - то есть самой важной метафорой нашего танца. Но всё это можно понять, только посмотрев на мир глазами ветра, и он говорит нам, что все мы уже внутри танца его созданий. Для этого ветер подхватывает и приносит нам истории, стихи, музыку, сказки, даже слова, которые он сам придумал. Наши мысли и поступки связаны с участками этого ветра. Поворачивая голову назад, мы видим, как время движется через него, и ощущаем бесконечный океан, от начала до конца состоящий из предвестий. Мы видим вспышки молний, облака. Если присмотреться, можно различить даже звёзды и планеты - просто они ещё не до конца проявлены. У них свой танец.

Жуткая теория, но в ней есть рациональное зерно. Конечно, всё, что написано об этом ветре, немного условно, но всё же… Представьте себе ночное небо и тысячи ярких белых снежинок, отражающих всеми своими гранями красный свет. Да, очень похоже на гигантский солнечный цветок. Сравнение с цветком довольно точное, если учитывать все особенности этого феномена. Его лепестки - тысячи историй, спаянных воедино дыханием ветра, а в центре находится сияющий диск, несущий в себе главную идею мироздания. Грани лепестков формируют наш мир - тот, где мы всё это видим. Сложная геометрия, но как красива! Ничего странного, что астрофизики и астрофизические философы так увлечённо изучают эту тему - оказывается, мы можем использовать для построения картины мироздания совершенно новые методы.

Да, так вот, эти облака - река времени. Они сжимают до предела пространство вокруг себя, стараясь замедлить или совсем остановить наше движение. В настоящее время так называемый вихрь времени контролируется искусственно. Он является той пружиной истории, которая поворачивает прошлое в будущее. То есть он переносит не энергию, а препятствия. Это предотвращает спонтанные скачки исторического процесса. Прошлое не то, что оно есть на самом деле. Оно меняется. Я хочу, чтобы вы поняли это. При этом не имеет значения, куда тянется волна - к прошлому или будущему, потому что в каждый миг меняется весь мир. История, конечно, многослойная. Во многих её слоях ещё витают тени первобытных богов. Но ветер внутри событий - не бог, это совсем другое чувство.

Во всех древних культурах магические ураганы бывают двух видов. Одни представляют собой ветра, дующие в пространстве. Это может быть даже ветер с другой планеты - ураган, действующий на человеческий ум. Когда это происходит, проходит некоторое время, после чего он исчезает. Второй вид ураганов называется ветром Мафусаила, он наблюдается при путешествиях во времени. Он основан на представлении о синхронизации временного потока. В данном случае у энергии вихря есть характерная особенность - при движении в пространстве она протекает через участки истории, которые остаются незатронутыми во время самого путешествия. Потому что вне времени нет временной константы, а вне течения истории нет информации, которая могла бы повлиять на движение вихря. Но когда ветер сталкивается с историей, происходит пересечение временного потока. Происходит сцепление, где точка «сейчас» перекрывается точкой «тогда» и возникает вихрь. Все прежние сочетания образуют будущее - то, что мы можем увидеть в воображении, например. Если вихрь слабый, этот процесс незаметен. Но если вихрь сильный и быстрый, он может превратить прошлое в настоящее - именно поэтому случаются те самые причуды пространственной моды, о которых столько говорят физики. Танец урагана вообще не имеет ни начала, ни конца. Это ураган, в котором можно только участвовать.

А сейчас нам всем пора баиньки. Уже поздно. Ужин готов. Ну, спокойной ночи, дорогие облака! Да, вот так. До завтра, ребята! Спасибо за внимание. Летите домой и спите как можно крепче. Если захотите увидеть что-то ещё - обращайтесь, я никогда не отказываю людям в такой малости. Желаю вам хороших снов! Утром увидимся. Мне что-то подсказывает, это будет ясный и солнечный день.

