---
title: "Сделка"
tags: ["ВИК", "ВИКистории", "Рассказ"]
page_id: "1312156320"
site: "obscurative"
slug: "deal"
revision: 2
revision_id: "1366617647"
author: 4518363
timestamp: 1624444149
---

[[module Rate]]
По тёмным, безлюдным улочкам ночного города шёл мужчина. На вид ему было около 25 лет, а звали его Джеком. Всё его тело, кроме лица, закрывали такие же чёрные одеяния, что и кейс, который мужчина держал в правой руке. Он шёл довольно долго к назначенному месту, но вскоре всё таки пришёл на окраину города, где кроме заросшей дороги и полуразрушенного, заброшенного здания, ничего больше не было. Судя по тому, что сказал один старый знакомый, около этого здания должен был ошиваться Торговец которого нигде не... ах, вот он, подходит сюда.

— Сегодня прекрасная летняя ночка, не правда ли? — С усмешкой сказал, судя по голосу, мужчина. И довольно высокий мужчина, ведь тот был на голову выше Джека, а уж он то, точно не назвал бы себя низким. Лицо нельзя было разглядеть в темноте, но кажется оно было закрыто толи тканью, толи какой-то маской.  Одежда была... небогатой на вид. Как будто Торговец нашёл в мусорке огромный кусок ткани и полностью окутался в него.
— Да, надеюсь таким же прекрасным будет следующий день. — Монотонно, почти со скукой проговорил Джек.
— Пароль верный. Надеюсь наш дальнейший обмен будет равноценным, — Спокойно сказал Торговец и протянул вперёд замотанную в бинты тощую руку. Джека это не особо удивило и он уже почти отдал кейс, когда резко отдёрнул его назад.
— Сначала ответь мне на пару вопросов. — С толикой надменности сказал обладатель кейса.

Торговец устало вздохнул и раздражённо заговорил:

 — Мужик, ты похоже не понимаешь, как проходят мои сделки. Либо ты отдаёшь мне разные ценности и получаешь в замен нечто соответствующее цене и твоим желаниям, либо ничего не отдаёшь и проваливаешь восвояси. Информация таким же образом продаётся.
— Тогда откуда мне знать, что ты не кинешь меня? Где гарантии?
— Во-первых, моя организация благородна и всегда держит своё слово. Во-вторых, судя по тому, что ты взял с собой защитную аномалию, бронежилет с тетрием и команду русских наёмников с Плащами-М которые сейчас смотрят на нас с во-о-он того места. — Торговец указал на холм позади и правей от Джека. — Ты основательно подготовился к этой встречи, не так ли? 

Джек был, мягко говоря, в шоке, на столько, что почти уронил кейс.

— К-как ты...
— Это не важно. Либо отдавай кейс, либо проваливай. — Торговец твёрдо стоял на своём, даже зная о том, что по нему могут начать пальбу и возможно, из аномальных пушек.
— Ч... кхм... Чтож, я всё равно пришёл сюда не вопросы задавать. — Наконец, Джек отдал кейс. Тот был незамедлительно открыт Торговцем, что бы тут же закрыть и спрятать кейс под плащ.
— Хорошо, теперь загадывай своё желание или что ты там хочешь.
— Я... хочу что-то, что поможет держаться на плаву моей компании. Сейчас она... переживает нелёгкие времена.
— Компании говоришь... а сам никак не можешь справиться? — С издёвкой в голосе сказал Торговец.
— Если не можешь этого сделать, то отдавай сейчас же кейс или мои наёмники из тебя... — Не успел разозлиться Джек, как Торговец ответил:
— Всё готово.
— В-в смысле?
— Теперь твоя компания будет получать всё больше и больше прибыли, даже если ты ничего не будешь делать. Надеюсь, этому росту прибыли поспособствуют твои работники. А если через месяц ничего не изменится, то я буду ждать на этом же самом месте, чтобы вернуть тебе твой кейс со всем содержимым. Можешь прийти хоть со всей армией наёмников — Закончив говорить, Торговец через пару секунд добавил:
 — О, и не ожидай резкого скачка в первые дни, всё таки, моя организация не сверхсильная. 
— Вы типо хакеры какие-то или...
— Хватит задавать вопросы и просто уходи. — В голосе был намёк на невысказанную угрозу.

Джек собирался язвительно ответить, но подумав второй раз, решил не испытывать судьбу c этим странным типом, даже если у Джека была целая команда наёмников. Джек молча ушёл в город, а невидимые наёмники бесшумно последовали за ним. Торговец остался один, дожидаясь следующего клиента.

**Через три месяца после сделки**

Разговаривая по телефону, Джек вошёл в кабинет своего отца, который теперь принадлежал ему. Он медленно начал ходить по кругу.

— Да, у меня всё зашибись... Ага... Как только папаша умер, мне надо было только этому типу заплатить и всё!... Да просто отдал ему всякие ценные бумажки... Да я без понятия. Ага. Ага... Да не парься... Чел, ты ведь в ВИК работаешь, да?... Ну?... Ну так возьми пару аномалий да отдай ему... А я от куда знаю?... Сколько у вас там аномалий изучают? 200? 300? 10000? Одна папка документов военных разработок ничё не изменит... Других вариантов я не вижу... Ага. Ладно, пока.

Джек перестал ходить кругами и хотел уже сесть за свой стол, но оступился и мимо своего кресла упал со стуком на пол. Попытки встать не последовало. Джек вошёл в свой кабинет. Он подошёл, взял свой телефон, который лежал на полу, сел за стол и подключил кабели к компьютеру и телефону. В это время, в кабинет зашёл уборщик со своей тележкой и начал убирать "мусор". Закончив уборку, он ушёл. Теперь, остался лишь один Джек.

