---
title: "Внутренние весы"
tags: []
page_id: "1458614406"
site: "scientific-alliance"
slug: "inner-scales"
revision: 0
revision_id: "1528134841"
author: 754405
timestamp: 1740776417
---

Йоханга, леди и джентльмены, рад всех вас видеть, располагайтесь поудобнее. Если вы уже прошли весь курс по строительству моста от сознания к более далёким и базовым частям психологической системы, это очень хорошо! Сильно поможет воспринимать материал нашей сегодняшней беседы, лично увидеть в себе всё то, о чём я расскажу. Но и те, кто прибились к моей группе лишь недавно, тоже справятся безо всякого труда, уж с главными концепциями точно. Сразу все тонкости уловить и так нельзя, но каждый поймёт общую суть, а тут пока большего не надо. К сложным практикам мы перейдём уже на следующих занятиях, а сейчас более чем достаточно описания самой темы.

Забегая чуть вперёд, это одна из основных навиологических систем, которая помогает не только перестраивать работу ума, но и отлично её стабилизировать на всём протяжении процесса. А это не только сохранение своей первоначальной сущности даже при кардинальной смене архитектуры мозга, но и, к примеру, защита от меметических угроз, или элементарная дисциплина, без которой немыслим современный мир.

Зайдём, как водится, издалека. Обычно мы стараемся называть все другие мыслящие виды их самоназваниями. Хотя бы приблизительно, с ужасным акцентом, но всё-таки произносить конкретные слова. Однако иногда это не работает. Например, у езмян начисто отсутствует сама концепция языка как такового, то есть они «безымянные» в буквальном смысле. Налаживая первые контакты, мы показали им это слово, они выкинули оттуда все не понравившиеся буквочки, и вот вам результат! В иных случаях слово есть, но его приходится переводить с местных диалектов, потому что оно обязано, кровь из носу, иметь определённое значение, а не быть лишь символической кучкой фонем. И условный тамошний Пётр желает, чтобы его звали именно Камнем, для той культуры это действительно очень важно. Такой принцип работает, конечно же, в обе стороны, и подобные ребята тоже будут именовать всех остальных теми или иными стандартными терминами, насколько способны.

Практически всегда это некая основополагающая или наиболее заметная черта народа. Так, у некоторых форм жизни человечество известно как существующие - то есть уверенные, будто существуют, а значит, с их точки зрения, мы заблуждаемся на этот счёт! Но обычно речь не о физическом бытии, а психологическом, и здесь действительно хорошо подсвечивается нюанс, про который человек редко даже подозревает.

Мы привыкли воспринимать себя как цельных индивидов. В каждой голове живёт единственный разум с одним конкретным именем. Да, ещё бывают раздвоение личности и прочие отклонения - но так ли уж они отходят от классического варианта? Наш мозг состоит из цельного куска нейронной ткани, поэтому, даже если обитающие там сущности совершенно автономны, им всё равно придётся пользоваться одними и теми же каналами передачи сигналов. То есть с точки зрения чистой биологии деление здесь очень условное, это всего лишь разные части общей прошивки. И сами такие персоналии имеют весьма значительный размер, так что вынуждены постоянно пересекаться на просторах нейронов.

Проводя аналогию с компьютером, наши личности можно считать конкретными программами. Иногда на диске только одна, в других случаях несколько, конкурирующих за единую оперативку, а ещё параллельно с ними работает гигантский массив подсознательных алгоритмов, куда более широкий и сложный, чем все сознательные части мышления. И так уже намного лучше видно, что мы, наши сущности - это не простые отдельные программки! Каждый из нас - это сразу вся совокупность таких систем, именно процесс работы мозговой машины в динамике, где единичные сознания не особо отличаются от мимолётных мыслей или побуждений. К примеру, во снах мы обычно начисто забываем о самом существовании реальности, а мозг прописывает абсолютно нового персонажа со своими чертами характера, устремлениями, памятью и всем остальным, иногда даже нескольких, переключающихся по ходу истории. У них может даже не быть собственной воли, лишь сюжетные роли!

Однако все они воспринимаются как те же самые мы. Каждый человек продолжает смотреть на мир Морфея их глазами, но внутри остаётся прежним собой, тем же Я, если угодно - а чем это так уж сильно отличается от множественных личностей наяву? Да, отсутствие контроля за мыслями и действиями соседей по мозгу, доступа к их памяти, единства желаний позволяет называть их автономными. Но если на прогулке вы крепко задумаетесь, и ноги сами приведут вас домой, как нужно классифицировать это явление? Ведь вы не отдавали ходьбу на полный аутсорс. Продолжали сами двигать мышцами, чувствовать дорогу, и способны даже вспомнить каждую её секунду именно как собственную.

Опять же, хоть мозг человека и разделён на всяческие мозжечки, палеокортексы, извилины, височные доли, отдельные сетки нейронов, это несущественно. Там всё так крепко спаяно и взаимосвязывающе переплетено, что поодиночке детали просто нефункциональны. Конечно, в случае повреждения или даже полного удаления одного из полушарий его роль может взять на себя другое, но это уже почти цельный мозг.

Кстати, каждое полушарие у нас действительно может считаться отдельной персоналией. Не как у тех же дельфинов, разумеется, но принцип абсолютно идентичен, и при некоторых патологиях, вроде синдрома чужой руки, они начинают вести независимую жизнь. Точнее, в основном независимую, потому что многие сигналы охватывают части мозга их обеих. Но в норме мы являемся буквально диалогами своих элементов!

Короче говоря, личное Я каждого человека не сводится к конкретным алгоритмам и процессам, но возникает как синергическая надструктура всех их целиком, хотя ощущения нам могут нагло врать. Вы все уже знаете, что человеческие мозги эволюционировали, среди прочего, для искусного самообмана, чтобы находить логическое объяснение даже тем поступкам, которые вызваны внешними факторами, вроде точечных разрядов электричества по определённым нервам - однако для полноты картины это стоит повторить. С другой стороны, то Я, которое обычно воспринимается как наша основная сущность, есть всего лишь крошечный кусочек системы, интерфейс подсознания, о чём вы тоже в курсе.

Ко всему этому нужно добавить биологию организма как такового. В отличие от всяких метантеев или юрубузоа, отдельные клетки наших тел очень тупы и не понимают, что делать для блага многоклеточной структуры. Особенно если дело касается не просто дыхания, а абстрактного общения, творческой деятельности и тому подобных вещей, которые именно нам целостным столь же необходимы. Тем более они не увидят всей картины, им доступен только крошечный фрагмент окружающего пространства. А значит, чтобы тело могло выживать, хотя бы пассивно лёжа в чане с питательным раствором, все его клетки и органы необходимо координировать. То есть заставлять делать, для начала, что-то в принципе. Например, одни ткани реагируют на некое воздействие, выделяют вещество, которое стимулирует другие, и так далее. Ну а затем подобную систему уже можно калибровать, чтобы она не просто хаотично дёргалась и пукала, но совершала некие действия для выживания.

Здесь и начинается теория внутренних весов. Она рассматривает якобы монолитный разум как такую же систему рычагов и противовесов, в которой ни одна деталь не знает, что или когда ей делать, но их совместная работа создаёт осмысленность. По большей части это всё та же старая добрая биохимия с нейромедиаторами и прочим. Однако мы знаем пару способов, как взаимодействовать с ней просто силой мысли.

Оговорюсь сразу, что Я у некоторых форм жизни вполне себе сводится к конкретной программе. Но в случае человека это именно сложное эмерджентное свойство всей системы, даже если рассматривать только самосознание. Хор буквально триллионов самых разных процессов организма, биохимических, электрических и так далее, каждый из которых горланит на свой лад, однако пассивно прислушивается ко всем остальным. А если прислушивается, то и невольно синхронизируется с ними, как мигающие ночью светлячки или вращающиеся небесные тела, рождая порядок из хаоса. Вот эти мелодии и есть наши сознательные личности, хотя они явно не существуют как отдельные объекты.

Перед вами, дамы и господа, упрощённая аналоговая модель разума среднестатистического человека. Знакомые с историей архитектуры наверняка уже заметили её сходство с макетами зданий, которые делал Гауди, для остальных я кратко объясню. Здесь множество тонких ниточек, которые символизируют взаимосвязи всех программ. К каждой подвешены очень тщательно взвешенные грузики, обозначающие интенсивность сигналов, вроде побуждений или торможений, а также другие, скажем так, параметры важности и влияния. У каждой детали десятки степеней свободы, а в качестве двигателя выступает тяготение. Если сдвинуть баланс, к примеру, подвесив на одну из нитей ещё одну идею, вся конструкция перестроится, чтобы удержать общее равновесие. То же самое случится, если их сдвинуть или снять. Многие элементы не связаны напрямую, и некоторые смещаются лишь микроскопически, однако в результате эта система меняет форму целиком.

Анализируя получившийся рисунок, мы можем очень надёжно предсказать, как то или иное воздействие повлияет на мышление и действия реального человека. Отметки на нитях и шестерёнках подсказывают, с какой силой нужно тянуть. Конечно же, для сложных проектов нужна индивидуальная карта конкретной личности, или тоже универсальная, но размером с целый стадион, однако самые простые реакции вполне можно рассчитывать и на такой. Здесь сложность в том, чтобы разобраться, где что крепится, и научиться читать показания, но дальше уже станет легко. И заметьте, конструкция чисто механическая, полностью неодушевлённая! Наши внутренние весы просто имеют другой состав.

О каких проектах идёт речь, догадаться нетрудно. Для начала, воспитание, социальная структура и прочие базовые идеи. Они должны сами уравновешивать наиболее опасные детали, но при этом не препятствовать движению других, связанных, к примеру, с фантазией, или вовсе дестабилизировать их значительно сильнее. Затем, проверка поведения при различных условиях, вроде голода или переедания, в процессе просмотра кино различных жанров, с конкретными сюжетными ходами, на протяжении разных времён года… К счастью, сам принцип такого макета позволяет быстро и надёжно проверять тысячи вариантов, даже не пользуясь компьютером, хотя может требовать физического труда.

Затем, влияние психоактивных препаратов и тому подобного. Всякие наркотики, таблетки памяти, психотронные излучения, мемагенты и так далее слишком резко тянут за определённые нити, перекашивая среднюю равнодействующую. Зная, как именно это происходит, возможно заранее передвинуть некоторые грузики и перестроить связи, чтобы свести эффект практически к нулю, или использовать ту же энергию для совершенно других смещений. Ну или наоборот, так можно разработать, например, особую картинку, при взгляде на которую разум совсем жёстко накренится и может даже опрокинуться, а подобная возможность есть всегда. Насколько далеко мы продвинулись по обоим данным направлениям… Точных чисел не скажу, но этим и многим другим из той же оперы активно занимаются миллионы умов сверхчеловеческого уровня в течение уже целых тридцати лет, а если учитывать технологии ускорения времени, то счёт там иногда идёт буквально на миллионы.

Много, даже очень, но нельзя забывать, что вокруг нас ещё полно других цивилизаций, которые начали гораздо раньше. Альянс взаправду специализируется на таком, однако всегда найдётся кто-то помощнее! Равно как и послабее, которых мы по возможности оберегаем. Но это дипломатические тонкости, их я сегодня лишь мимолётно упомяну, а более детально расскажу намного позже. Сейчас важнее общая наука.

Отойдём немного назад. Итак, наш разум состоит из бессчётного множества систем, которые заставляют тушку или друг дружку делать хотя бы что-нибудь, в идеале хорошее да полезное, а от плохого воздерживаться. Но они глупенькие, и это не всегда срабатывает, потому что за хорошее приходится принимать что-то менее абстрактное, физически измеримое, вроде удовольствий. То есть выделять дофамин в ответ на сигналы, приуроченные к конкретным действиям, и вообще баловать вас гормонами радости. А если вместо поощрения нужно наказание, то просто не выделять их, чтобы вы могли прочувствовать всю боль от хватания горячего чайника, усталость после растраты энергии без особо выдающихся свершений, и тому подобное. Тело, опять же, страшно ленивая штука - без подачки ему даже шевелиться в тягость, вот мозг и вынужден его радовать, чтобы приучить, в том числе самого себя, к реакциям, направленным на банальное выживание, прямо или косвенно!

Когда всё держится на столь простой системе, это ещё полбеды. Но она ведь действительно постоянно меняется и самообучается! В каждой порции воспоминаний, мелькнувшей мыслишке, неосознанном движении содержится грузик, а то и целая охапка. Да, они обычно крошечные настолько, что теряются на фоне действительно значимых нововведений, как амёбы - но это всегда ненулевая величина. Отчасти их немного компенсирует механизм забывания, однако он, фактически, направлен лишь на интерфейс, сознательную часть разума, а внутри продолжает булькать абсолютно всё, что было туда сохранено. И всегда можно добавить такой грузик, который вытянет наружу какие угодно другие нити.

Конечно же, нейроны имеют обыкновение умирать, притом миллионами. Ну, в голове их достаточно много, могут себе позволить, и остальное тело ими пронизано насквозь. И все прочие клетки, от кровяных до скелетных, имеют собственную память, хотя работает она намного слабее нервной. Однако же работает, и именно поэтому воспоминания из нас не исчезают почти никогда. Чтобы их реально вычистить, недостаточно даже ампутировать мозги как таковые, остальной организм сохранит хотя бы общие следы. Намёки, по которым мастер сумеет догадаться об образе недостающих. Здесь тоже может помочь динамический макет, показать, что куда добавить, чтобы получить известную часть картины!

Особенно если знать изначальную форму жизни, потому что значительная доля таких программ и их параметров нам досталась от животных предков, начиная с вообще одноклеточных. Вы слышали про теорию субстрата? Вначале появились гены. Затем они обросли телами, у коих возникло совершенно новое свойство, не присущее материи - целенаправленное нелинейное поведение как таковое. Но оно не могло просто существовать без субстрата, то есть физической плоти. А потом само это поведение стало основой для разума, сопоставимо революционной силе, уже не сводящейся к лишь инстинктам да рефлексам, новой надстройке ко всему вышеперечисленному, включая всякую эпигенетику.

Примечательно, что задачи первых уровней во всём этом начали безудержно теряться. Мы обрели самосознание, чтобы оно помогало иным структурам, более примитивному поведенческому аппарату, но сейчас считаем более значимым именно его самого, и отказаться от плоти, к примеру, через технологию оцифровки разума, готовы сильнее, чем стать роботоподобными зомби, даже если последнее имеет свои ценные преимущества… Хотя кого я пугаю, все же знают, что в Альянсе сознательность считается одной из главных ценностей вообще. Однако для переноса личности на иной носитель недостаточно даже самого детального скана одного лишь мозга, потому что, опять же, слишком многое распределено и по другим клеткам. Но даже если от них избавиться, компенсируя это некими внешними структурами, всё равно под спудом ясного Я и управляющих им частей подсознания останется целый ворох тех древних систем, которые столь же важны, чтобы мы были собой.

Крайне важно здесь учитывать и то, что наши Я живут не на вершине. У нас есть всякие идеологии, религии и прочие мысли, которые нельзя свести только к нашим собственным алгоритмам поведения, новым или старым. Перескакивая между носителями, эти мемплексы формируют сущности ещё более высокого порядка, которые зачастую сами задвигают нас на задний план. Хотя человек как биологический объект ленив настолько, что даже для совершения действий, необходимых, чтобы выжить, ему приходится буквально заставлять самого себя шевелиться через подачки и самообман, многие из нас готовы пожертвовать собой ради некоей идеи, не правда ли? Вот это и есть мемплексные, скажем так, формы жизни, для рассчёта которых приходится использовать сразу множество динамических макетов, соединённых уже не нитями, а, к примеру, сеткой лазерных лучей, сдвигающихся или перекрывающихся при определённых конфигурациях системы. Но это высший пилотаж!

Постичь работу цивилизованного ума без них, как правило, бывает просто невозможно. Дикари открыты природе и живут по её привычным с древнейших времён принципам. Но давайте взглянем, к примеру, на буддистов, по ним будет очень отчётливо видна главная суть. Мудрые адепты стремятся отступить от своей первобытной натуры, прибавляя к исходному поведению новые правила, абстрактные философические благости, брахма-вихары, вроде сорадования и сострадания. Это не просто ориентиры для жизни, а дополнительные рычаги влияния, чтобы заставлять организм действовать правильнее. По сути, те же мемплексы, но скорее внутренние, чем внешние, встроенные в само сознание.

Прошлой ночью я видел сон, в котором ощутил, что сплю, и пытался проснуться, но совершенно безуспешно, потому что само это действие шло внутри сновидения, то есть было частью сюжета, над которым сознание не имеет власти. Хотя чувствовалось как полностью осознанная мысль. Можно ли тогда быть уверенным, что выше нашей здешней яви нет ещё более пробуждённых состояний, возможно, даже визуально неотличимых, но концептуально абсолютно непохожих, так или иначе? Среди прочего, в продвинутых вариантах теории внутренних весов мы ищем такие точки и векторы приложения воздействий, которые сумеют дестабилизировать систему более нестандартным образом, заставляя перебалансироваться по кардинально новым законам, уже точно не сводящимся к обычным субстратным, тончайшим эническим или всяким другим надструктурам. И да, уже добились тут определённых успехов, но это тема такого масштаба сложности, где я сам мало что понимаю.

Также перед этим лежит ещё один уровень субстрата. И даже не один, но округлим ради удобства. Природные законы, которые, собственно говоря, позволяют существовать генам, определяют все основные механизмы их действия и взаимодействия. На уровне генома они просто начали быть более сложными. Уже не просто рост кристаллов, а чудо жизни! Казалось бы, как это связано с сознанием? А непосредственно.

Полагаю, все уже заметили, что человека нельзя рассматривать как замкнутую систему. Мы реагируем на внешние раздражители, всячески подвергаемся воздействию факторов окружающей среды, вроде погоды или социального фона, но обычно это несущественно. В смысле, к проектированию мемагентов это редко относится, там чаще всего необходимо универсальное влияние, чтобы программа одинаково хорошо работала у всех. Но ещё у нас есть такая штука, как интуиция. Всё во вселенной, и далеко за её пределами тоже, связано системой разных корреляций, среди которых могут складываться свои аналоги сущностей, энценизмы, причём они вообще не ограничены никакими прямыми связями своих элементов как таковыми. К примеру, между количеством пиратов и температурой на планете нет связи, но есть корреляция, а значит, она уже способна стать шестерёнкой системы подобного типа. А у энции, как и жизни, есть потребность управлять своими основами!

Проще говоря, среди случайных совпадений, вне зависимости от дистанций между ними, появляются, скажем так, силы, которые стремятся оставаться целостными, поэтому влияют на вовлечённые туда процессы и окружающую их среду. Таковыми процессами и средами нередко оказываются, среди прочего, реакции внутри наших тел, от биохимии до мыслей. У вышеупомянутых езмян и некоторых других существ это развилось на порядки лучше, поэтому им, собственно, не требуется язык, они понимают всё буквально напрямую, считывают информацию о мире, лишь анализируя спонтанные образы в уме. На их уровне это напоминает нечто мистическое, но сама подобная опция имеется у всех.

Так что иногда нам всё же приходится вносить элемент случайности в карту равновесного ума, а некоторые влияния по определению нельзя предугадать даже с самыми продвинутыми технологиями и гениальными ухищрениями. Всегда будет оставаться фактор случайности, некие дополнительные оси, которые не были добавлены к конкретному макету, даже если это летающие в невесомости шарики переменной массы.

Отдельного упоминания заслуживает наш знаменитый Либра, который буквально специалист по балансу своего разума. Он был первым, чья ардорэксперия зашла настолько далеко, и мириады фрагментов чужих воспоминаний, загруженных с другими мнемофайлами, из бесследно размывающего оригинальную личность океана сами превратились в полноценную идентичность. Да, она имеет поразительно мало общего с человеческим разумом как таковым, но в целом подчиняется всё тем же базовым законам внутренних весов. Можно сказать, что он, а затем другие Библиотекари вначале перегрузили свои весы до почти нефункционального состояния, и потом во всём этом народился новый, более устойчивый метапорядок. Отдельные куски памяти, опыта, черт характера и прочего ежесекундно полностью перетасовываются, что всякого человека моментально свело бы с ума, однако там единый узор персональности, то есть форма условного домика, совершенно не меняется.

Аналогия с настоящими механическими весами, конечно же, вовсе не про то, что у нас в головах всё перевешивает, тянет и идёт к статичной форме. Главная идея в том, что все детали разума и подсознания влияют друг на дружку - кинетический макет лишь помогает отчётливее это визуализировать. Вместо него можно было бы взять и, скажем, тот же муравейник. Каждая мурашка трудится по собственному разумению, и никакого единого сознания, отдающего ей приказы, не слышит. Она может ориентироваться только на следы, оставленные другими, и сама в процессе деятельности создаёт им метки, не осознавая этого вообще. Если таких меток в некоторой области окажется больше или меньше, у тамошних букашек сдвинется и поведение. Всё это со стороны может выглядеть так, словно они понимают общую ситуацию, но нет - каждая знает только свой кусочек дела. Причём гораздо чаще, чем вы думаете, действует наперекор соседям, и только в сумме получается нужное!

Между прочим, некоторые наши мастера психологических искусств действительно выводят, ну, не буквально муравьёв, обычно это вообще роботы, и подписывают их так же, как все эти грузики. Такой подход обычно бывает избыточен и куда как менее удобен, но у него есть одно огромное преимущество. Сдвиги механической машины детерминированы, их можно просчитать на множество ходов вперёд, но эти штучки обладают неоспоримо большей свободой, пусть даже оставаясь в рамках предустановленных программ. Когда нужно прогнозировать особо замысловатые реакции в таких хаотических системах, как наши мозги, да ещё и учитывать внешние факторы, одних лишь ниточек не хватит.

А говоря о свободе, отдельно нужно упомянуть и метаморфов. Их биологическая мыслительная архитектура чаще всего должна меняться со всем остальным телом, так что внутренние весы выходят совсем уж безобразно сложными и изумительно изящными. Вот именно здесь мы и используем вышеупомянутые конструкции с шариками в антигравитационных полях. А это очень важно, потому что метаморфному организму дисциплина важна неизмеримо больше, чем самому хардкорному буддисту! Может хватить одного случайного побуждения, чтобы вся форма тушки и ума приняла совсем не тот вид, который хочется, или вовсе стала нежизнеспособной. Поэтому вне зависимости от того, хотим ли мы избавиться от подобных досадностей или самого метаморфа, разработку, к примеру, мемагентов или тактических алгоритмов для него нужно осуществлять на качественно новом уровне. Таким делом занимаются узкие специалисты, но его следовало упомянуть для полноты картины.

Йога и прочие обычные практики здесь полезны, но только до определённого предела, дальше требуется тяжёлая артиллерия. Современные методики воспитания, с меметикой и прочим, тоже далеко не панацея, опять же, потому что фактор непредсказуемых флуктуаций в слишком тонких системах начинает вносить свои коррективы. Иногда приходится конструировать принципиально иную архитектуру мышления, только чтобы избавиться от подобных напряжений, которые в быту и даже суровом даосизме остаются незаметными. С другой стороны, это вполне красноречиво указывает, что повседневной жизни хватает и максимально упрощённых моделей, вроде той, с которой мы тут начали осмотр.

Одним из самых наглядных примеров этой простоты могу назвать вот такой детектор монстров. Все обычные зверятки ведут себя сообразно необходимости выживать. Они не станут безрассудно кидаться на всё подряд, тупо штурмовать укрепления, игнорируя ответные удары, или делать ещё что-то столь же опасное именно для них самих. Каким бы суровым ни был тигр, он инстинктивно понимает, что, если будет даже немного ранен, не сможет нормально охотиться и помрёт с голоду, поэтому всеми силами старается этого избегать. А с монстрами ситуация другая. Эти могут даже не быть анатомически пугающими, однако их деятельность аномальна, то есть, грубо говоря, они ведут себя скорее как враги из видеоигры, которых неспроста зовут именно монстрами, чем природные живые создания. Так что, считывая нюансы мышления организма и строя карту весов, мы можем уверенно их различать. Да, по такой логике и бешеная собака монстр, но так ли уж это неправда?

Аберрации такого типа характерны и для абсолютного большинства разумных созданий. Если даже нас не ведут тайные и явные мемплексы или другие более глобальные стихии, мы всё равно горазды переть наперекор инстинктам, в этом буквально смысл разума. Так что у шкалы этого прибора есть несколько делений - разумно или даже постразумно действующая сущность, животные с инстинктами различной степени жёсткости, вплоть до лишь стандартизированного набора рефлексов, патологический организм, который, к примеру, настолько оголодал, что готов на самые рискованные авантюры, иначе всё равно гарантированно сдохнет, ну и, собственно, истинные монстры, руководствующиеся ненормальной логикой, направленной в противоположную сторону от выживания. Обратите внимание, что она замыкается кольцом, причём в нескольких местах, потому что, скажем, пчёлки на понимаемых инстинктах самоубиваются ради защиты улья, да и разумы бывают разными.

Можно ещё долго рассказывать об общих и частных деталях теории внутренних весов как таковой, конкретных макетах, сферах их странной применимости… Но на сегодня, пожалуй, остановимся здесь. С вами был, как обычно, ваш куратор, Энир Мелиарт, встретимся завтра утром или, возможно, даже раньше. Посмотрим, как реалии Альянса будут перекалибровать вас дальше, леди и джентльмены, а пока что йоханга!

