---
title: "Жестокий сон"
tags: ["МояФраза"]
page_id: "1449438684"
site: "obscurative"
slug: "kruelasongxo"
revision: 2
revision_id: "1513116351"
author: 6284291
timestamp: 1692514852
---

[[module Rate]]
Я проснулся. Мне снилась какая-то жуткая муть... Всё было красным, неприятным, давящим... Вы когда-нибудь задумывались о том, почему кошмары страшны? Нет, вовсе не из-за пугающих штук, кровавых монстров и отражений ваших фобий. Если мозг захочет, он может показать трипофобу милую и тихую работу на пасеке с сотнями истекающих вязким мёдом дыр, арахнофобу приподнести империю членистоногих, а танатофоб...
Хе-хе, куда-то меня не туда понесло. В общем, угадаете с трёх раз? Причин тому как минимум несколько. Во-первых, вы осознаёте, что что-то не так. Это отличает кошмар от любого другого сна. Во-вторых, вы ощущаете безысходность. Кошмар не является страшным, если вам в руки дают пушку гатлинга, способность воскрешать или убежать от любой твари. Поэтому разработчикам хорроров на заметку. Мой кошмар от "эталона" отличается решительно ничем, разве что я помню его плохо, каждый день восстанавливаю по кусочкам и вижу его каждую ночь... Вроде там что-то страшное стряслось с моей семьёй... Я точно делал что-то с мясом. В смысле, такое, насильственно жестокое. Или мясо со мной? Я уже говорил, что помню его плохо? Я даже завёл дневник, настолько меня эта тема завела. Ужасно жестокий сон, я помню только шматки плоти и топор. Ну, обычный такой, пожарный. Сны ещё интересны тем, что их можно собирать по кусочкам, которые открываются иногда даже спустя дни... Но чего я всё о снах, жизнь продолжается. Я закрыл дневник, приятно потянулся, распрямляя мышцы, достал одежду из шкафа и напялил на свою голую тушу. Пожалуй, назвать это даже телом было бы излишне... Не важно. Я заправил кровать, почистил зубы, зашёл к сестре поздороваться и отправился на кухню, где мама уже вертелась за плитой в халате, перебегая то к плите, то к шкафам, то к помойке. Я сел за стол, расположенный в другой части помещения, достал телефон и начал читать скучные новости.
— Как спал?
— Да в принципе неплохо, — соврал я, — а ты как?
— Можно было бы и получше, если честно... Как Сара?
— Сидит у себя, что ж ей ещё делать, читает какую-то хрень.
— Сам не лучше, а она хоть учится.
— Не начинай... Что на завтрак?
— Каша. Правда, у меня масло закончилось, а в магазин было лень ходить, взяла, что было, надеюсь, всё равно получилось вкусно.
— Ты о чём?
Я поднял свой взгляд из телефона, чтобы понять, чем заправлена еда, но тут же замер, увидев знакомое и жуткое... В каше плавала ярко-алая жидкость, мешаясь с чем-то грязно-серым, а венчалась эта картина противным выпуклым кристаликом сверху.
— А это что ещ...
Я поднял взгляд на мать. На меня посмотрел глаз, часто и абсолютно непонимающе моргавший. Из второй глазницы свисали только обрывки нервов и такая же алая жидкость. В горле стал ком и я застыл, не понимая, что сказать... Как? Почему?.. 
— Ты о чём?
— Мам... Вызови скорую...
— Зачем? Настолько невкусно? 
— Пожалуйста... Я... Я... Я сам...
Я потянулся трясущимися руками к телефону, но он был быстро выбит у меня из рук. Я непонимающе посмотрел наверх.
— Вместо чем издеваться над старой женщиной, башкой своей тупой подумай. А мне какого было эту кашу варить?
— Да хер с ней, с кашей! У тебя глаза нет!
— Я же говорила, масло кончилось. А ещё не матерись, уши вянут. Наказать бы тебя...
На этих словах она отвернулась и пошла к кухонной стойке. Я всё ещё плохо осознавал, что происходит и едва ли мог пошевелиться. Но здоровенный мясницкий нож, оказавшийся в руках у любимого человека, моментально снова пробудил во мне жизнь и я кинул в него тарелку, пулей вылетел из кухни и подпёр попавшимся на пути стулом... Прости, но наши жизни сейчас важнее... Не делай себе плохо... Помощь едет... Сердце никак не желало успокаиваться и, ища поддержки, я еле как добрался до комнаты сестры, с трудом передвигая ноги. Тук-тук-тук...
— М? — спросила она, не отлипая от телефона и приоткрывая мне дверь.
Я вошёл внутрь.
— Мама себе глаз выколола и пыталась меня зарубить... Я позвонил в скорую, но не знаю, когда они будут... Что нам делать?
Палец с длинным розовым ногтем еле заметно дёрнулся, выключая телефон, а два испуганных глаза перевелись на меня, удивлённо моргая.
— Что?..
— Что слышала. Каков наш план?
— Надо... Надо хоть проведать её...
— Опасно... Можно через дверь поговорить.
— Можно, — она кивнула.
Мы встали, переглядываясь и пытаясь понять, кто из нас пойдёт первым. Будучи мужчиной, я взял это дело на себя. Пол тихо заскрипел, выдавая наши шаги. Однако не успели мы дойти до кухни, наши носы скривились от ужасного запаха... Гнили?
— Фу...
— Тш!
Преодолев угол коридора, в сознании отобразилась ещё более неоднозначная картина... Дверь на кухню как будто покрылась каким-то ужасными и завораживающими нитями и пульсировала в такт реальности. Мы снова переглянулись. Сглотнув ком, я подошёл поближе и шепнул за дверь:
— Мам?..
И тут же отпрыгнул, так как мой мозг заполнил отвратительный шум...
***УЖЕ НЕТ***
Я с трудом встал на ноги, чувствуя, что вчерашний ужин пытается выйти из меня максимально неестественным путём. Всё тело стало ещё более ватным, в глазах начало рябить... Но я ощутил, как слабые руки берут меня под мышки и куда-то тащут...

Следующим воспоминанием было уже то, как я прихожу в себя, снова в комнате сестры. Я встал, оглядываясь. Всё как было... Она всё так же сидит в телефоне... Я подал голос:
— Пожалуйста, скажи, что меня глючило? Я чего-то нажрался?
В ответ я получил два размеренных покачивания головой.
— Хотела бы. Но нет. Всё так же, как и было... И... Подойти сюда.
— Я едва стою на ногах... Ты подойди.
Она трагично вздохнула, но всё же встала и пододвинула телефон вплотную к моему лицу. Сфокусировав взгляд, я смог увидеть то, что чуть снова не вывернуло меня наизнанку.
— Это что?..
— Не знаю? На двери вылез глаз. Коридор рядом с кухней теперь похож на одну огромную мышцу.
Она пролистнула галерею, но я лишь зажмурился.
— А ещё я так голодна...
— Ну... Вся еда в холодильнике, который на кухне...
— Нет, ты не понимаешь, я хотела бы...
Я почувствовал, как что-то тёплое нарастает возле меня и открыл глаза...
— Чего-то более свежего...
Её щупальца почти обернулись вокруг моего тела, но путём страшных усилий, я смог выпутаться и, начиная кричать, убежать к себе... У меня где-то есть топор, я помню, он был...

Монстр приближался к моей двери, но я смог подпереть её... Теперь я слышал только просьбы впустить её, стоны, мольбы, рык, кряхтение и странное бульканье... С ума сойти... Где-то здесь был мой топор, может, я смогу что-то сделать?.. 

Мясо доползло и до моей комнаты. Когда первый глаз посмотрел на меня из-под порога, я задавил его. Когда их стало десяток, я пытался вырубать корни. Когда их стало около сотни, я сдался и дал им смотреть на то, как я отчаянно пытаюсь успокоиться... Недрожащие наблюдатели так же спокойно смотрели, как я выблёвываю свои лёгкие вслед за трахеей и частью пищевода...

---

Я проснулся. Мне снова снился тот страшный сон, который я вижу уже много дней подряд... Я никак не могу вспомнить, что в нём было, я даже завёл себе дневник, чтобы записывать все детали. Во снах мне нравится то, что их можно собирать по кусочкам, даже спустя дни и недели после того, как ты их увидел. Вы когда-нибудь задумывались о том, почему кошмары страшные?..

