---
title: "Эмендистика"
tags: []
page_id: "1331354956"
site: "scientific-alliance"
slug: "emendistica"
revision: 1
revision_id: "1438722250"
author: 754405
timestamp: 1647723637
---

О, ты как раз вовремя, заходи, устраивайся поудобнее, сейчас чего расскажу! И да, я обращаюсь сразу ко всем, но одновременно говорю с каждым лично, вот такая у меня сверхсила, точнее, одна из. Но это, на самом деле, просто фокус, а я покажу настоящее чудо, максимально всемогущее, причём изумительно очевидное и доступное вообще всем. Только вот до него мало кто додумывается, поэтому весь Альянс, по сути, был затеян не просто на основе этих идей, а именно ради того, чтобы распространять их и развивать дальше. Хотя их можно нормально изучить только на собственном опыте, поэтому я кратко объясню ключевые моменты, а дальше начнутся уже практические занятия длиною в жизнь. Так что слушай меня внимательно, запоминай, а главное, самостоятельно додумывай, где и как ещё можно было бы использовать эти возможности. Однако не спеши, тут недостаточно просто получить информацию, её необходимо как следует осознать, прочувствовать душой.

Кстати, я вот ещё думаю, как будет лучше - выложить сразу всё на тарелочке или сохранить интригу и дать тебе лично подумать, что здесь к чему, где основная хитрость. У обоих подходов есть свои плюсы и минусы, это вечная проблема. Ну, ладно, попробую что-то компромиссное вроде, например, чередования матчасти и наводящих вопросов для более сложных идей. В общем, соберись, сосредоточься, мы начинаем!

Итак, эмендистика - это универсальная философия жизни, где во главе угла стоит оптимальная рациональность, даже метарациональность, и вообще постмудрость, наверное, если можно так сказать. Латинское слово «ratio» имеет много значений - разум, метод, план, резон, вывод и так далее, то есть включает в себя все компоненты решения задачи, от причины через сам процесс до его последствий. Причём, заметь, там учитывается не только сама такая задача, но и тот, кто её решает! Вот, а «emendo» означает улучшение, исправление, сделать всё правильно и верно, то есть оптимально, наилучшим образом. К этому так или иначе стремятся все философы, да, но наш подход куда более серьёзный!

У него ещё полно синонимов - эмендология, эмендизм, эмендализм, и великое множество на основе других слов, поэтому выбирай, что тебе больше нравится, лично мне не критично. Это вообще такая тема, для которой в обычных словарях почти никогда не бывает готового или хотя бы достаточно близкого термина, вот и приходится изобретать всевозможные неологизмы. Кабы он был, его авторы уже наверняка создали бы свой Альянс, потому что из главного принципа остальные выводятся очень легко, но увы, таких сообществ здесь пока не видно. Вот, а лучше всего выбирать красивое название, но не слишком крутое или заковыристое, так его гораздо легче запомнить и приятнее использовать. Но мы вернёмся к этим вопросам чуть позже, а сейчас я хочу сыграть с тобой в игру на воображение. То есть, вернее, это психологический тест, так называемая проверка джинном, чтобы определить твой нынешний уровень эмендичности и подсказать, в какую сторону развиваться дальше.

Представь, что у тебя есть джинн, который готов исполнить три твоих желания. Абсолютно каких угодно, вообще без ограничений, в точности так, как загадаешь, а те детали, которые не озвучены, он додумает сам. То есть тебе достаточно заказать дворец, а описывать все комнаты в деталях не нужно. Ну или, скажем, уметь летать, а по каким природным законам, понимать необязательно. Короче, совершенно всемогущий и всезнающий джинн, который без вопросов моментально наколдует хоть шестиугольный треугольник или послевосемь бем дуду, ежели тебе такое надо. Да, желание исполнит именно на том языке, который ты имеешь в виду, без билингвальных подвохов. Итак, что и как загадаешь?

Погоди, не отвечай так сразу. Сначала я тебе открою секрет, в чём прикол такой проверки. На самом деле важно не то, чего ты пожелаешь, а какие задачи хочешь решить, и есть ли у тебя вообще план действий. Потому что эмендистика - это не абстрактные фантазии, а совершенно прикладная методика для поиска ответа на самый главный вопрос всего нашего бытия, да и в принципе жизни как таковой. Он очень простой и очевидный, но его редко задают прямо. Как жить ещё лучше? Казалось бы, ничего прям запредельного, да, однако абсолютно всё, что мы делаем, начиная как минимум с первых микробов - это отвечание на него, чтобы потом задать тот же вопрос ещё раз, и так далее. Стоит нам решить очередную проблему бытового комфорта, скажем, где найти поесть, куда спрятаться от хищника, чем быстрее обработать грядку, что посмотреть перед сном, откуда достать нейтроний - на передний план выходят те, которые были второстепенными, или свежие, какие раньше даже предположить никто не мог, и так до бесконечности. Да, естественно, можно и без такого развития прожить, вон, наши предки миллионы лет спокойно обходились камушками, а до многоклеточности ждали вообще четыре миллиарда - но, раз уж мы имеем разум, то есть реально безграничный потенциал, который, к тому же, способны целенаправленно раскрывать, почему бы не распорядиться им по полной программе?

Возвращаясь к джинну, о котором ты, надеюсь, всё ещё думаешь и помнишь. Каким бы ни было твоё желание, имей в виду, что это не сама цель, которой ты действительно хочешь достичь, а только средство её получения, и вместо джинна здесь точно так же могла оказаться наука или что-нибудь иное. И подсознательно ты жаждешь всегда того же самого, жить ещё лучше, чем сейчас, а поверх этой идеи нарастают уже более конкретные планы, скажем, стать богатым, бесплатного мороженого каждому, или даже убить всех человеков, дабы планета вздохнула с облегчением. Но это всё равно будут твои собственные хотелки, мысли о том, как станет комфортнее лично тебе. Если, например, искренне желаешь, чтобы все на свете стали счастливыми - значит, хочешь жить в радостном обществе, и чужое счастье является только способом, а не собственно финальной задачей. А счастливыми они должны быть потому, что так мир станет безопаснее, и это уже вполне себе похоже на цель, ради достижения которой можно искренне захотеть всю жизнь самозабвенно трудиться, не жалея сил. Как видишь, абсолютный эгоизм прелестно перерождается в такой же чистый альтруизм, ежели подобрать ему правильную мотивацию. Короче говоря, сформировать желание выгоднее всего так, чтобы решить именно главные подсознательные задачи, а для этого их вначале необходимо достаточно хорошо осознать.

К слову, с банальными желаниями денег, здоровья, славы и прочих ништяков есть ещё одна проблема, а именно нерациональность. То есть реально, тут возможность получить вообще всё, что угодно! В таких условиях не важно, просить у джинна власть над вселенной, миллионы денег или кусочек колбасы - это всё примерно одинаково тупая трата потрясающего шанса. Да что тут говорить, тебе наверняка попадались сотни историй, где человеку позволяли загадать даже не три, а хоть сколько угодно желаний, и он их благополучно профукивал на заведомо бесполезную ерунду, причём легко мог бы заранее предугадать все ошибки таких запросов, кабы немного пораскинул мозгами. Не надо так.

Как вариант, можно поступить благородно. Счастья для всех, даром, и чтобы никто не ушёл обиженным! А заодно пусть и сам джинн станет свободным. Это уже лучше, но здесь могут оказаться подводные камни. Вдруг твой джинн на самом деле злой? В условиях задачи ничего про это не сказано! И вот чистой души порыв оборачивается великой катастрофой. Отныне все будут бесцельно валяться, испытывая только абсолютное вечное блаженство, глядеть в никуда стеклянными глазами, и так пока на них не упадёт очередной астероид. Само по себе это может быть и не так уж плохо, но эмендистика категорически против, потому что потеряется возможность дальше развивать свой потенциал.

А ещё можно сделать финт ушами, про который ты уже наверняка знаешь, и пожелать больше желаний, джиннов, самому стать всемогущим волшебником, или нечто подобное. В принципе, это действительно куда рациональнее, хотя бы потому, что так можно одновременно получить ещё больше возможностей для творчества и не наглеть с эксплуатацией первого джинна. Но, опять же, а что ты, собственно, дальше будешь загадывать, как распорядишься новообретённой силой? Это не решение основной задачи, а только дополнительное расширение условий, так что вопрос остаётся тем же. Ну и ещё есть риск, что вместе со всем этим тебе достанется какая-нибудь гадость, вроде порабощения лампой.

Конечно же, многое зависит и от формулировки. Например, хочу больше желаний, и без побочных эффектов, которые мне не понравятся, или типа того. Вот это уже вполне себе начало эмендистики, да, но только самая ранняя стадия её освоения. Альянс начинался с более высокой ступеньки, и хорошо, что хоть так, иначе мы тут наворотили бы проблем. Просто потому, что тратили бы тонны времени на перечисление всех неурядиц, которые сможем вообразить и гипотетически встретить, вместо того, чтобы занять его более полезными делами. И всё равно потом найдётся пакость, само существование которой выходит за рамки даже постчеловеческого разумения, а злому джинну она хорошо знакома.

Что же тогда делать? А разгадка до невероятности проста. Если разобрать проблему, докопаться до её причины, окажется, что всё упирается только в недостаток умений, поэтому вначале следует разобраться именно с ним. К примеру, хочу научиться загадывать желания наилучшим возможным образом, чётко понимать, чего и как вообще желать, чтобы не облажаться, да без побочных эффектов. Конкретную формулировку выбери уже самостоятельно. Ну а дальше уже станет понятно, какими должны стать следующие просьбы, поэтому планировать их заранее в принципе бесполезно и даже плохо. Вдруг всё, что сейчас тебе кажется вершиной благ, на деле более чем скромно или вообще чудовищно?

Короче говоря, идея в том, чтобы не просто качественно расти, а прокачивать сами свои возможности развития, мышление, фантазию и тому подобное. Смотреть на реальность всё более рационалистично и широко, чтобы лучше видеть, куда ещё можно улучшаться, как правильнее использовать свои силы, где найти новые интересные возможности. Совершенно очевидная же мысль! Вот только всемогуторы до неё очень редко доходят, это вообще классическая ошибка. А ведь исправить её даже самыми простыми средствами не так уж тяжело. Разум по сути своей является информационной системой, а работать с информацией можно как угодно. То есть единственными ограничениями получаются только нехватка воображения, чтобы увидеть саму эту возможность, и нежелание её применять. Но, к счастью, соображалка у тебя работает достаточно хорошо, раз ты вообще понимаешь мои слова, на мысль я уже навёл, а дальше нужно лишь твоё стремление стать эмендичней.

Но это только один принцип из многих. Вот, например, как ты себе представляешь максимальную утилитарность? Обычно под этим понимают мир как идеально отлаженный механизм, где каждый житель становится тупо скучным роботом или вовсе безвольной шестерёнкой - но разве он выгоден глобально? Может, промышленность с бюрократией действительно будут немного эффективнее, но без воображения и свободных эмоций не станет необходимой пластичности для развития. Когда старый образ жизни себя изживёт, а это рано или поздно случится, у такого социума наверняка не хватит сил, чтобы перейти на новый, и он печально рухнет. Поэтому эмендическая рациональность не отказывается от иррациональных элементов, а, напротив, всячески их использует, но именно рационально, только там, где они уместны. Зато не просто берёт их как есть, а по возможности пытается развивать, переосмысливать, искать новые интересные варианты давно знакомых вещей, потому что фантазия, собственно говоря, у нас всех изначально ужасно ограниченная. Сравни мифы всяких первобытных племён, фантастику прошлого века и современную, например. Абсолютно же разные горизонты воображения, а ведь мозги их авторов структурно одинаковые, различается только окружение, где они росли, научный и культурный материал, на котором развивали, так сказать, воспитывали свой творческий кругозор.

И это касается не только нерациональных штучек, а вообще всего. Ибо чем в жизни больше разного, тем легче найти оригинальное решение сложной ситуации, и просто становится приятней. А чем она приятнее, тем сильнее за неё хочется цепляться и, при верном воспитании, ещё сильнее улучшать. Короче говоря, эмендистика стремится ещё и к синергии разнородных элементов, чтобы они вместе создавали наиболее всеохватывающую, гармоничную, красивую систему, которая не развалится под грузом внутренних ошибок, потому что сможет вовремя всё исправлять. Кстати, чудесный пример эмендичного подхода к творчеству и всякому такому - андивионика, хотя это уже совсем другая тема.

Впрочем, не настолько уж и другая. Помнишь, что я говорил про мечтания? Ну так вот, в эмендистике они на самом деле есть, и даже более того, составляют очень серьёзный процент её фундамента. К слову, тебе доводилось водить мотоцикл? Он едет не туда, куда ты хочешь, а к точке, на которую смотришь. И так происходит вообще во всех сферах жизни, потому что единый подсознательный механизм. Поэтому если уж ставить себе цели, то не на полшишечки, а прям масштабно, насколько хватит фантазии - вспомни джинна, ага. Ты не сможешь прыгнуть выше планки, которую себе заранее поставишь, и пофиг, насколько она была низкая. Но при этом мы все умеем прыгать гораздо выше, чем нам кажется, и такой простой приёмчик очень здорово помогает раскрыть настоящую силу - попробуй, результат тебя приятно удивит! Только учти, что опыт приходит с практикой, ибо мозг не может моментально перестроиться на новый образ мыслей, поэтому тренируйся регулярно!

В этом поможет ещё один важный принцип «think outside the box» - думай нестандартно, смотри на проблему с разных сторон, ищи решения не только внутри тех условий задачи, которые перед глазами, но и вокруг них, расширяй поле для творческого манёвра! Впрочем, совсем уж отказываться от шаблонов тоже не следует, потому что тогда начнёшь постоянно дико тормозить. Но они должны быть только удобной опорой для свободного прыжка, а не жёсткими рельсами. Да, иногда бывает полезнее ружьё, по которому летит пуля-дура, и эту возможность, опять же, разумнее добавить к своему арсеналу, но именно как ситуативное средство, а в остальных случаях стараться рассуждать оригинальнее.

Один из самых верных способов - постоянно спрашивать себя, а действительно ли такая-то привычная штука нужна и полезна? Скажем, так ли необходима культура с традициями, общей моралью, этикой и прочим? И даже, наверное, лучше сказать иначе - как могла бы выглядеть процветающая стабильная цивилизация без неё вообще? Собственно говоря, наш Альянс как раз относится к таким вот посткультурам, хотя конкретно здесь, на низкоранговой периферии, нарочно сделан более, ну, традиционным, чтобы новичкам было легче в него вливаться. Я на этом сейчас зацикливаться не буду, слишком обширная и сложная тема, но обязан был её упомянуть. Вот, и на этом же принципе основаны чуть ли не все аспекты нашей здешней жизни, то есть мы всегда готовы отказаться от того, что ещё вчера считали абсолютно естественным или даже критически важным, если вдруг обнаружим более годную альтернативу. А такие открытия, в основном философские, бывают часто.

Всё это связано с тем, что наш разум просто ужасающе переполнен когнитивными ошибками. То есть вообще у всех, включая другие виды разумных существ и всяких постчеловеков. Отличаются только их конкретный набор и общее, так сказать, качество - тебе, допустим, может быть сложно понять, как работает парадокс Монти Холла, а у меня никак не получается представлять азимуты Брое без совершенно ложных сравнений с дорахической децией неида, то есть по бессторну. Ну, это просто пример, забей, твой мозг биологически не умеет обрабатывать концепции такого рода. А ежели мы видим только крошечный кусочек реальности, и тот совершенно криво, как принимать важные решения?

Ответ на это тебе уже известен - прокачивать соображалку, патчить баги и осваивать новые горизонты. Прежде всего, конечно, обезвредить пресловутый человеческий фактор, главный разрушитель всех славных начинаний. Альянс, опять же, начался как раз с осознания того, что эти беды вообще возможно искоренить, причём не подавлением свободы сознания, а, наоборот, её усилением до, так сказать, критической массы. Все остальные радости - лишь производные от тех исходных идей. Ага, основ эмендистики, родимых. Кстати, тут на сцену выходит новый принцип, эффект Верстила, в честь нашего крутого биолога, который знаменит своими работами по созданию всё более продвинутых монструозий. Суть в том, что если мы возьмём некую вещь и додумаем ей следующую стадию эволюции, оригинал сразу начнёт казаться примитивным, неэффективным, вообще убожкой. А рядом можно поставить третью стадию, и даже если вторая до этого выглядела верхом совершенства, нам станут хорошо видны её недостатки. И так продолжится до бесконечности, то есть идеал недостижим. На этом основан эмендический метод выявления таких вот скрытых слабостей системы, а его фундаментом является всё та же закалка фантазии. Правда, с некоторого момента воображение заходит в тупик и требует уже качественно новой архитектуры разума, но у тебя он настанет ещё нескоро.

Отличным подспорьем в этом деле будут всякие препятствия. Их выгодно искать не только для того, чтобы понять, где стелить соломку, но и потому, что само наличие стенки недвусмысленно намекает на существование пока ещё недоступных тебе возможностей позади неё, то есть куда попытаться расти. Таким образом сама проблема становится ценной подсказкой, и каждый эмендист доподлинно знает, что её возможно преодолеть, надо только достаточно настойчиво искать пути, не сдаваться на полдороги. А ещё, кстати, если тебе придётся выбирать одно из нескольких, подумай получше - наверняка есть изящный способ, как скомбинировать сразу все варианты, даже когда они кажутся заведомо взаимоисключающими, или взять вообще такой, которого не было в представленных условиях. И всегда старайся получить как можно более полную информацию о происходящем! То, что выглядит очевидным, обычно оказывается вообще другим, и со вторым, третьим, сотым дном.

Важно уметь работать над собой и окружением. Но столь же полезным может оказаться и умение не работать. Звучит весьма нелепо, хотя на самом деле это реально сложный навык, и порой жизненно необходимый. Вот представь, что тебя превратили в пальму, и ты просто стоишь у берега моря сотни лет, фотосинтезируешь, растишь кокосы, служишь домом для птичек, но при этом сохраняешь сознание. Вообще, бывают разумные виды, которые примерно так и живут, это их естественное и самое притягательное состояние. Ну так вот, в зависимости от ситуации ты можешь адаптировать свой разум к такой пассивной размеренной жизни и получать от неё удовольствие, или, наоборот, использовать все мыслительные ресурсы для поиска выхода, да хотя бы научиться взламывать реальность, раз ничего не отвлекает, а спешить некуда. Всему этому я тебя тоже научу, только, наверное, не такими радикальными средствами - скорее, при помощи медитаций, но тут уже как пожелаешь.

Наконец, ещё вот какой момент. Старайся развиваться по возможности разносторонне, чтобы лучше жить и работать. Даже сверхспециалисту по написанию буквы Ю нужно хорошо разбираться в сортах бумаги, чернил, экранов, или чем он там рисует, оптике, чтобы учитывать нюансы освещения, психологии восприятия и ещё куче других областей. Всё на свете тесно взаимосвязано, и не бывает полностью самодостаточных вещей. Поэтому помни и всегда учитывай, что живёшь не в пустоте, тебя окружают товарищи. Если дело срочное и ответственное, а ты этого не умеешь, обратись к тому, кто шарит. Особенно когда это неведомая, а значит, потенциально опасная аномалия или, например, уникальная вещица навроде древней косточки, которую ты скорее испортишь, чем изучишь - осторожно убедись, что она правда стоит внимания, и если да, то сразу обратись в академию наук, где лучше знают, как работать с такой штукой. Вообще, не бойся просить о помощи, вместе веселее!

На этих принципах и основана почти вся эмендистика. Ну, да, есть ещё много других, более хитроумных, но они так или иначе опираются на вышеперечисленный набор, поэтому со временем ты вполне сумеешь до них додуматься своими силами. И даже до таких, которые тут ещё никто не сообразил. Я показал тебе главную суть, ибо так быстрее и надёжнее, потом ещё потренирую, но не буду вести за ручку всю жизнь.

Говорят, что у самурая нету цели, только путь, и, казалось бы, если эмендистика является именно жизненной позицией, то у неё должно быть то же самое? Ну, в целом да - но тут, как говорится, есть нюанс! Скажем, можно путешествовать только между домом и работой, или вообще через однообразную пустыню, в той же человеческой истории до недавних пор было жуть как мало достопримечательностей. При достаточно хорошей фантазии, естественно, даже там получится каждый раз находить новые детальки, но вот ограниченность картинки перед глазами от этого никуда не исчезнет, и вообще тогда забудь о большинстве преспектив. А можно приложить немного усилий, чтобы сойти с проторенной дорожки и узнать, что происходит на более далёких улицах, поездить по иностранным городам, слетать в космос… Не очень удачная вышла аналогия, да, лучше вот так - а можно осознать, что у тебя всегда была возможность телепортироваться, куда вообще захочешь, включая те же самые уже сто раз исхоженные улочки, на них ведь тоже нечто интересное есть. Но теперь ты начнёшь видеть их совершенно иначе, как просто небольшой кусочек грандиозной и сверхсложной реальности, а не всю её целиком. Короче говоря, у эмендистики есть как путь, так и цель - расширять доступные маршруты, это наука разумного выхода за старые пределы, поэтому, сколь бы далеко мы ни зашли, там всегда будет только середина путешествия. Позади нас - тысячи лет цивилизации и миллионы веков эволюции от молекулы до метачеловека. Перед нами - ещё более необъятный простор, в котором мы пытаемся углядеть новые перспективные ориентиры и то, как до них лучше добираться.

Не совру, если скажу, что буквально всё в Альянсе, вообще каждая его сфера познания, от навиологии до визионистики, насквозь пронизана духом эмендистики. Говорят, например, что наука стоит на плечах гигантов, но вот Эйнштейну это вовсе не помешало изысканно перевернуть её до самых фундаментальнейших основ. Показать, что вселенная на самом деле нифига не такая, какой мы её видим, и вообще абсолютно безумная по нашим меркам - очень своевременно, кстати говоря, ибо тогдашние учёные почти долезли до самой верхушки механистической физики, где уже всё, тупик, финита ля открытия, выше только небеса. Но вначале ему пришлось подняться на эту вершину, чтобы уже оттуда стал виден ещё более высокий горный хребет вдалеке. А потом спуститься, то есть отбросить прежние аксиомы, дойти дотуда и начать новое восхождение, с самого практически низа, через ущелья вроде несочетаемости релятивизма и квантмеха. Однако, заметь, в быту мы всё ещё пользуемся законами Ньютона, потому что на таких масштабах они попросту удобнее, то есть так делать рациональней. Это отличный пример того, как можно использовать по сути своей ошибочные вещи ради объективного всеобщего блага. И ещё одним являются аналогии, которые я тут привожу, потому что сам принцип таких сравнений уводит от настоящих истин, но, с другой стороны, так ведь к ним идти гораздо легче?

Поэтому, даже если ты овладеешь всеми знаниями предков и увидишь, как они жутко заблуждались, не забывай несколько вещей. Ты сам предшественник жителей будущего, и они тоже, так что истину в последней инстанции навряд ли смогут отыскать. Но это не повод забивать на качество решений, взбираться по шаткой лестнице, мягко говоря, плохая идея. Старайся применять всё, что знаешь, а когда не выходит приложить идею к науке или чему-то столь же серьёзному, вспомни, есть ещё фантастика! Тоже ведь полезная сфера, да и вообще мечтать не вредно. Наоборот, вредно не мечтать, и да, я это повторю. У эмендиста не просто мечта, а меч, он замечает острым, хорошо отточенным умом, что многие стены вокруг него фальшивые, и разрубает эти иллюзии. Ну, менее кроваво, да, в смысле всё энергичнее расширяет себе пространство для манёвров - а глухая оборона вроде фанатичного отстаивания старых догадок ещё практически ни разу никого не сберегла.

Интуитивно кажется, что сверхразумное существо будет видеть простых человеков как туповатых обезьян и соответствующим образом к ним относиться, поэтому, за редчайшими исключениями, в фантастике обычно получается именно так. Но оно же сверхразумное сразу целиком, и это, по идее, должно проявляться во всех его мыслях, включая более рациональную оценку окружающих. То есть у него будет качественный рост, а не тупо количественный, избавление от ошибок более примитивного ума вместо их пропорционального усиления. Это тебе для общего развития, а ещё чтобы потом не говорили, будто я, кордатус Меллахон, гляжу на дважды сапиенсов свысока, ну, в метафорическом смысле!

Право же, во всём идеальна эмендистика, одна польза от неё, куда ни посмотри. И даже много больше, чем одна! Но увы, хоть она и дарует нам бескрайние возможности, однако также отсекает очень многие. Ну, например, когда ты смотришь фильм, особенно ужастик, и персонажи там неистово тупят, тебе же хочется на них прикрикнуть, да? Вот, а эмендист примерно так же начинает ощущать вообще всю обыкновенную человеческую повседневность. Хотя, возможно, окружающие тоже эмендичны, однако прежде всего проблема касается творчества - оно там неизбежно пострадает, ибо уже нельзя просто написать обычную историю. Почти все интересные сюжеты основаны на конфликтах, а они, как правило, не блещут разнообразием, мягко говоря. У вас тут очень мало сюжетов, где центральная проблема вообще возникла бы, кабы герои умели думать хоть немного эмендично. А даже возникни, её наверняка бы удалось играючи преодолеть и даже извлечь какую-нибудь новую пользу. Обычно там хватило бы просто спокойного умного разговора, или нормально наладить экономику, для этого необязательно быть семи пядей во лбу. Хуже того, если даже произведение основано на эмендических идеях, оно интересно в основном тем, что выделяется из такого месива стереотипов. Так что теперь для придумывания сюжетов приходится реально напрягать мозги, ибо сами условия получаются другими.

Варианты, конечно же, есть, и немало, поэтому я только кратенько пройдусь по самым простым. Противостояние эмендиста и того, что никак не может разделить его взгляды, навроде буйства природной стихии, которой на данный момент нечего противопоставить. Разногласия среди самих эмендистов, полностью они никогда не исчезают, ибо нету никакого единственно верного подхода. Есть сотни объективно утопических миров, которые разделяют с нами все или хотя бы многие принципы эмендизма, но при этом вообще непохожи на Альянс, и даже полностью ему противоположны, плюс даже внутри нашей организации такое происходит уже давно. А знаешь, я лучше порекомендую тебе прекрасный учебник Владимира Ставра по здешнему писательскому мастерству, так будет намного рациональнее, то есть быстрее и информативнее, чем если перечислять даже самые базовые подходы, которые мы тут используем, триллионы альянских граждан успели много чего наизобретать!

Наконец, очень даже вероятно, что когда-нибудь эмендистика сама устареет, и ей на смену придёт нечто ещё более правильное, хотя ничего лучшего никому здесь пока придумать не удалось. Стать в ней мастером непросто, как, собственно, практически везде, но освоить основные идеи и более-менее успешно их применять может кто угодно, даже самый чужеродный разум, причём вне зависимости от уровня интеллекта.

Вот и всё на сегодня, наверное. Но давай-ка в конце ещё раз кратенько пройдёмся по главным пунктам. Всеми силами развивайся, улучшай саму структуру разума, преодолевай его ограничения, избавляйся от ошибок. Собирай информацию, чтобы яснее понимать, что происходит и как лучше поступить. Внимательно смотри, какие ещё проблемы мешают идеальной жизни. Мечтай так круто, как только можешь. Выходи за рамки привычных идей, смотри и думай максимально широко. Изучай вещи до самого корня, ибо он чаще всего растёт гораздо глубже, чем кажется. Проверяй, действительно ли что-то, особенно очевидное, взаправду нужно и полезно, а вдруг оно только мешает. Когда выбираешь одно из нескольких, прикидывай, можно ли взять одновременно всё или вообще что-то совсем иное, неупомянутое. Помни, что рационально можно и нужно применять даже иррациональные вещи или безделье. Не бойся отказываться от старых идей, если возникли новые, получше.

Это должно стать твоим жизненным кредо, машинальной привычкой или вообще рефлексом, чтобы даже во снах все мысли и действия были эмендичными. Скорее всего, поначалу будет тяжело, придётся прилагать сознательные усилия, но чем дольше тренируешься, тем успешнее начнёт получаться, а уж тренировки я тебе обеспечу! Но уже начиная с завтрашнего дня, так что можешь пока насладиться последним днём тусклой прежней жизни, прочувствовать, какая она, дабы потом было, с чем сравнивать прогресс. Как знать, может, однажды уже ты будешь нас учить новым когнитивным премудростям? Реальность обожает внезапные удивительные повороты, да, и пусть они пойдут тебе на пользу!

