---
title: "Денежная система"
tags: []
page_id: "1305486216"
site: "scientific-alliance"
slug: "money"
revision: 0
revision_id: "1356983824"
author: 754405
timestamp: 1603142542
---

В мирах Альянса уже давно процветает постэкономика - практически все товары, от продуктов первой необходимости до мелочей, делающих жизнь приятнее и разнообразнее, абсолютно бесплатны, потому что [[[energy-cell|ресурсы]]] [[[aura-settings|фактически]]] бесконечны, а [[[synthesator|производство]]] автоматизировано. Идея продавать услуги, как минимум в своём традиционном коммерческом виде, также отпала за ненадобностью - сотрудники и простые граждане работают потому, что скучно сидеть без дела на всём готовом. Им хочется творчески проявить себя, стать знаменитыми, просто сделать нечто хорошее для мира, и так далее - мотивы, которые не связаны с необходимостью выживать или тягой к личному обогащению. Даже торговля с другими цивилизациями основана на простейшем обмене технологиями, научными знаниями, аномальными объектами и подобными вещами.

Однако при этом тут тоже используются деньги, просто их применимость сведена к минимуму. Например, по многим причинам нельзя просто так приобрести [[[weapons|оружие]]] и слишком специфические машины, редкие [[[visionistics-talismans|визионистические]]] артефакты, сотни [[[ingenionics|ингенионных]]] сил, которые не входят в список достаточно важных для повседневной жизни, подлинники музейных экспонатов, а также другие вещи, которые трудно изготовить, или обладание чем вызовет определённые трудности. Они выдаются бесплатно только уполномоченному персоналу, который назначен на особые работы, где подобные средства действительно нужны, и переходят в личное пользование лишь как награда, или если купить право владения ими за определённую сумму, заработав деньги через выполнение каких-то других ценных дел, что доступно абсолютно каждому альянсовцу.

Сфера оплачиваемых работ включает андивионику и иное творчество, а также менее доступные занятия наподобие научных или технических открытий, чем отличается от классического трудоустройства. По сути, заработать можно, только улучшая мир. Такая система является слегка модифицированным вариантом экономики старого Андивиона, и полностью понять её особенности можно, только узнав устройство прототипа.

Основатель этого города, Эгиальт I Ронтан, понимал, что экономика - не просто распределение богатств, но наука про организацию жизни как таковой, структурирование её производящих и потребляющих элементов, от промышленности до быта, а финансовая система лишь помогает наладить стабильно работающий механизм. Он не мог полностью отказаться от последней, но справедливо решил, что в будущем это станет возможным, и при обдумывании фундамента андивионской жизни учёл такую перспективу. Будучи крайне богатым и перепробовав почти все доступные мирные развлечения, он решил создать не ещё один источник дохода, но нечто вроде обитаемого парка аттракционов, направляя менталитет местных жителей так, чтобы им хотелось уделять много времени развитию искусств, особенно такого экзотического, как эвионика.

Чтобы избежать двусмысленностей и прочих проблем, в Андивионе использовались одновременно две разные валюты. Одна применялась в обычной торговле, как внутренней, так и внешней, имея вид стандартных монет или, позже, банкнот. Другая была создана исключительно как награда за создание таинственной сказочной атмосферы, универсальный эквивалент эвионических чудес, и далее речь пойдёт именно о ней.

Объективной оценкой этих чудес занималась специальная прейскурантура - центральный государственный орган, устанавливающий цены на товары, услуги и всё остальное. Для этого была разработана крайне сложная и хитроумная система подсчёта того, как именно квест или иная андивионная игра вносит вклад в жизнь города, насколько хорошо развлекает, от общего процесса до успешного завершения. Интернета там не было, и приходилось использовать более традиционные способы сбора информации, но главным всегда оставалось личное участие. Автор приходил в здание прейскурантуры и максимально детально излагал всё, что не слишком спойлерило задумку. Много позже такие алгоритмы удалось растянуть и на более абстрактные амфейные чудеса вроде историй из жизни. Далее документ получал уникальный номер и клался в архив, а автору вручали соответствующее количество особых чеков или, после изобретения надёжной технологии, голографических наклеек с защитой от копирования. По сути, это были не столько денежные знаки, сколько грамотки с номером, номиналом и очень краткой аннотацией.

Остальное зависело уже от намерений их обладателя. Например, он мог повесить их в рамочке на стену, так как дизайн подобных чеков был гораздо более красочен и разнообразен, чем у обычной валюты, к тому же узор никогда не повторялся. Или же можно было предъявить такой номерок в прейскурантуре, получив право ознакомиться с соответствующим документом, при этом сам чек не изымался. Наконец, их можно было тратить на приобретение различных вещей или услуг, вначале в специализированных местах, спонсируемых правительством, а затем и у частных предпринимателей, хотя последние также прямо зависели от решений прейскураторов. За определённое количество таких чеков, в этом случае передававшихся новому владельцу, можно было приобрести, к примеру, чашку кофе, редкую книгу, номерки более дорогих или дешёвых чудес по неизменному курсу, даже оплатить аренду дома. А когда горожане привыкли сами определять их стоимость, появилась и возможность прямого бартера, то есть выполнения непосредственно эвионных действий вместо использования универсального эквивалента.

Всё было налажено так, чтобы полностью исключить обогащение подобным путём - чудесам никак нельзя становиться коммерцией. Поэтому главной валютой Андивиона, обязательным источником дохода, всегда оставались традиционные деньги, а эвионные были просто средством повышения духовного, психологического качества жизни, хотя часто ценились даже выше материальных благ. Во многом это обеспечивалось тем, что номерки чудес можно было обменять на обычные деньги по установленному курсу через центральный банк, хотя местные жители так поступали нечасто, а туристы - и того реже. Кроме того, обратная процедура, покупка эвионных чеков за другую валюту, была незаконной, но при этом подчёркивалась возможность потратить простые деньги, чтобы, к примеру, нанять музыканта или организовать квеструм, тем самым повысить чудесность атмосферы, и уже за неё получить плату в соответствующей форме. Такая система была весьма удобна для появления разнообразных антикафе, ресурсоёмких мероприятий с бесплатными билетами, игр в альтернативной реальности и других подобных занятий.

Это было, по сути, чем-то вроде награды за креативность и альтруизм. Для создателей загадок такие сертификаты служили дополнительными стимулами творить интересные вещи. Отгадыватели получали совсем иную выгоду - удовольствие от процесса и успешного решения хитрых головоломок, а также различные приятные бонусы, найденные по ходу или в конце подобных квестов. Даже правительство и банки получали от всего этого определённую пользу, так как изначальная цель была именно в создании приятной картинки перед глазами, получении выгоды для души. Стать олигархом в этой сфере было заведомо невозможно, поэтому эвионная экономика оставалась делом только для настоящих увлечённых деятелей, фактически гиков, благодаря чему ей удалось избежать коррупции и иных проблем классической финансовой системы.

Ставка делалась на то, что даже здесь можно абсолютно спокойно прожить, никак не вкладываясь в развитие или использование атмосферы сказочных тайн, однако заниматься такими делами намного приятнее и увлекательнее, чем обходиться без них. И, кроме функции денег, цель сертификатов была также в постоянном напоминании об этом. У андивионцев такая мысль была доведена до предела, сделана национальной традицией, они с раннего детства приучались к подобной форме взаимоотношений, а если кто-то создавал фальшивый квест или мошенничал иным способом - его штрафовали обычными деньгами. Разумеется, в других государствах эвионные чеки были просто диковинкой, капризом эксцентричного правителя. Но они, как и сама уникальная обстановка, приманивали туристов, принося достаточный доход в городскую казну.

Азартные игры с использованием эвионной валюты изначально были возможны только в чисто игровой, развлекательной, а не экономической перспективе, вроде фантов, заключения пари и прочего, где настолько же часто играют на желания, слабо или нечто подобное. Впоследствии такая особенность очень помогла создать посткультурные общества, в которых отсутствуют понятия личного имущества и нехватки финансов.

Современные альянские деньги отличаются в основном форматом и механизмом применения. Прежде всего, вместо сразу двух практически независимых валют используется одна общая. У каждого официального жителя организации есть личный счёт, на котором хранятся условные единицы заслуг - они не имеют общепринятого обозначения и могут быть названы долларами, рублями, грошами, монетами, просто деньгами или как-то иначе без потери смысла. Этот счёт автоматически пополняется, когда альянсовец делает нечто общественно полезное, связанное не только с андивионством, но улучшением жизни или развитием организации вообще. Функции прейскурантуры были отданы политическому отделу, хотя за самые глобальные отвечает стратегический, причём фиксированные цены есть только у опасных вещей, спецтехники и других подобных товаров или услуг. В случае же более простых благ можно заплатить ровно столько, сколько хочется, это просто символ одобрения.

Ради большего удобства эта валюта обычно хранится в универсальной [[[computers|цифровой]]] форме, позволяя учитывать не только текущую сумму, но и всю историю расходов. Она определяет возможность брать кредиты, в зависимости от цели, зато всегда без процентов. Однако у таких денег тоже существует форма наличности, чаще всего в виде маленьких [[[materials|регихалковых]]] монет с мощным [[[communications|теленексом]]] и [[[omnimetical-tools|азматонным]]] модулем. И все варианты, включая неосязаемую информацию, являются не просто объектами или записями с условной ролью, но буквальным воплощением абстрактной концепции ценности того, за что начислены. Предметная версия нужна в основном для [[[infracountries|инфрастран]]] и нумизматов сотоварищи, но ею могут пользоваться абсолютно все жители организации, по собственному усмотрению, а порой даже представители союзных цивилизаций.

Кроме того, Альянс активно изучает экономические системы других миров, как для того, чтобы улучшать способы их ассимиляции или иного взаимовыгодного взаимодействия, так и на случай гипотетической катастрофы, после которой придётся вернуться к традиционным вариантам управления важными ресурсами. Но даже в таком случае основной идеей почти наверняка останется классическая андивионская экономика.

