---
title: "Видит Шлем сквозь мрак полночный…"
tags: []
page_id: "1016242094"
site: "scientific-alliance"
slug: "helm-watching-through-the-night"
revision: 0
revision_id: "1064993803"
author: 754405
timestamp: 1585689740
---

[[table style="width: 100%"]][[row]][[cell style="float: left"]]
[[toc]]
[[/cell]][[cell style="float: right; max-width: 35em"]]
[[==]]
//Когда бы я был жрец 
Или мертвец, игрец, 
Я твой посетил бы дворец
О всесильный Творец.//

**А. Введенский, "Потец".**
[[/==]]
[[/cell]][[/row]][[/table]]

Миров во Вселенной пока еще немного — всего сто сорок семь. Фотурианцев, что пытаются навести в них порядок — около пятисот. Координирует работу этой благородной, но бестолковой братии один-единственный человек — доктор Фотурианских наук Эразмус Пауле, проживающий в Земле Анод. 

Благодаря особому Предмету Нид — так называемому Шлему — он способен мгновенно связаться с любым Фотурианцем во Вселенной, в какой бы медвежий угол ни забросила того судьба. Мало того — не просто связаться, но и разделить с ним все, что бедняга в этот момент чувствует, а это, как правило, довольно неприятные ощущения. Так, случилось доктору со-пережить повешение, растворение в кислоте, четвертование и мучительное шестичасовое сожительство с самкой акаларонского богомола, за которое Фотурианцу Гиласу вручил медаль стойкости сам Ондрид на церемонии в Земле Тилод.

Все полученные сведения, будь то секреты Мироздания или вкус пампушек в Земле Амлун, Пауле вносит в единый Фотурианский каталог, который в его гостиничном номере (а квартирует доктор в гостинице «Стальной ночлег», что находится в желтой половине Земли) занимает не только четыре несгораемых шкафа, но и секретер, комод, тумбочку, сундук и во все дни, кроме выходных — кухню и ванную.

Каждый свой день Пауле проводит одинаково — встает, бреется, ест безвкусный завтрак (зерна чирукки, залитые водой — все-таки этот #1285 неплохо придумал!), совершает моцион вокруг гостиницы, после чего возвращается к себе в номер, готовит бумагу, карандаш и надевает Шлем. Больше всего этот Предмет похож на шапочку для плавания — такой же гибкий и блестящий, он облегает яйцеобразную голову доктора, словно вторая кожа, не скрывая от мира анатомических особенностей черепа, как то: шишка упрямства, бугорок настойчивости и напоминающая блюдце впадина глубокомыслия, расположенная на самой макушке. 

Поначалу Шлем только холодит кожу, однако потом начинается слабый, но неприятный зуд — это микроскопические корешки прорастают прямо в мозг и с ходу начинают стимулировать его кору. Едва заканчивается этот своеобразный массаж, как начинается главное: разум Пауле засасывает в воронку и вышвыривает в гиперпространство, где он, словно корабль в бурю, ищет разумы своих товарищей — тихие гавани в охваченной Хаосом Вселенной.

Краткий миг узнавания, слияние — и вот Пауле смотрит на мир чужими глазами, разделяя все ощущения тела, но не стесняя нисколько его владельца.  Для каждого Фотурианца Пауле — желанный гость, его присутствие дарует уверенность в том, что даже самое ничтожное дело, направленное на Упорядочивание Вселенной, не останется забытым. Вместе с тем, напрямую вмешиваться в работу Фотурианцев ему запрещено. Хотя Шлем и дает возможность контролировать чужое тело, деятельность Пауле сводится к наблюдению, и только.

Вот и в тот день Пауле надел Шлем и увидел…

-----

+ Отражение

…Фотурианца Виндаля, читающего желтую от старости книгу. Говорилось в ней о первом человеке во Вселенной, очнувшемся на заре времен в одном из Прамиров. Кроме самого факта первенства, горячо уверяла книга, больше ничего замечательного в нем не было - родился (вернее, был сотворен), жил и умер. Виндаль, тем не менее, был в восторге. Каково это, представлял он себе - быть первым из всех, раньше других увидеть, почувствовать, осознать свое существование? Даже будь он хоть тысячу раз ничтожество, этот человек - опыт его бесценен!

Кроме того, заинтриговала Виндаля и та уклончивость, с которой неизвестный автор, несмотря на всю свою педантичность (так, в приложении он поместил список потомков Первого вплоть до седьмого колена!), сообщал о том, где именно похоронен первенец Творца. Из неясных намеков Фотурианец понял лишь, что могила эта скрыта от человеческих глаз, и как-то не стыковались эти предосторожности с заурядностью первого человека, с его так хорошо описанными в книге примитивностью и убожеством. К чему столь тщательно укрывать давно истлевшие кости? Суеверие? Стыд? Страх?

Да, тут, несомненно, была загадка, а загадки Виндаль любил больше всего на свете. Захлопнув старую книгу, он твердо решил, что отправится в Прамиры, отыщет могилу Первенца и отдаст ему дань уважения, чего бы это ни стоило.

Осталось только определиться, в какой из Прамиров держать путь, да и не мешало бы понять, что они, собственно, такое — поскольку Виндаль, хоть он и был заядлым путешественником, предпочитал земли молодые и по возможности цивилизованные. Прамиры же были самой древностью и забвением, возраст их — сто девяносто два года — равнялся возрасту Вселенной. В сущности, это были даже не полноценные Земли, а какие-то их подобия, макеты, на которых Творец упражнялся прежде, чем приступить к основной работе.

Были они крошечные, много меньше стандартных Земель, законы физики в них периодически сбоили, а люди там жили несовершенные, слепленные кое-как, впопыхах. Старились они быстро, часто болели, и даже те, кто доживал до старости, долголетию своему не радовались. Душевные их качества были под стать телам: злобные, жадные, завистливые, эгоистичные, все свое время они тратили на бесконечные войны, интриги и провокации в надежде урвать для себя кусок посочнее. Лучших своих людей — как, например, Ондрида, ставшего впоследствии Первым Фотурианцем — они убивали или изгоняли. Страшно подумать, какой была бы Вселенная, засели ее такие существа, однако, к счастью, располагались Прамиры там, где никому не могли навредить — на самом краю Мироздания, в космическом захолустье.

Всего Прамиров было семь, и Виндаль в поисках Первенца посетил по очереди каждый. Как он и ожидал, вспоминали первого человека со скрипом, неохотно, как если бы с ним была связана какая-то позорная, не избытая за давностью лет история. Больше всех чернили его память прямые потомки, которым он, якобы, передал по наследству дурную кровь. От них-то Виндаль и узнал, что Первенца звали Адм, и что он мало походил на тех, кто пробудились после него.

Во-первых, отличался он осанкой - и второй человек, и третий, и сто тысяч последующих родились слегка согбенными, словно придавленными тяжестью мира, он же - всегда был прям.

Во-вторых, материал на него употребили какой-то иной, не хрупкую плоть, но благородную красную глину - так, во всяком случае, сказал Виндалю хранитель музея Большого Пальца, того самого, что откусил Адму не то волк, не то змей. Палец этот весил двадцать с чем-то тонн и был скорее гранитный, нежели глиняный, что вызвало у Виндаля сомнения в его подлинности. Перерыв четыреста томов соответствующей литературы, Фотурианец лишь еще больше запутался: одни авторы прямо называли Адма гигантом, другие же упирали на то, что гигантским у Первенца было лишь самомнение, которое и привело его… к чему - никто, разумеется, не уточнял. Тема эта была табу, и информацию приходилось добывать по крупицам, раз за разом закидывая удочку в затхлые колодцы памяти самых древних, самых неподатливых стариков.

Что он оттуда вытащил? И много, и почти ничего.

//- Чудовищный человек,// - шамкал беззубым ртом правнук Адма Ишмаэл. - //Никто не мог смотреть ему в глаза. Секунда, две - не больше. Что-то там такое было…// 

Тамар, праправнучка:

//- А, по-моему, он и вправду был каменный. Знаете, такие люди, которым все безразлично. Такие, что как бы надо всем.//

Давид, внучатый племянник:

//- Не знаю, мне он всегда казался добрым. Такой огромный, открытый для всех. Как-то я вырезал из дерева орлиную голову и показал ему. Он похвалил меня, как мне показалось - искренне. Единственно что - он так и не повернулся ко мне. Я не увидел тогда его лица.//

Аврам, праправнук:

//- Да что ходить вокруг да около! Паршивый был старик, все в его присутствии словно на иголках ходили. Квартира, машина, дача - все теряло смысл. Категорически нельзя было при нем жить для себя! Ради высшей цели - пожалуйста, а для себя - никак! Разве так можно? Поэтому мы… Ох, время уже позднее, по первому новости начинаются.//

Мария, четвероюродная правнучка:

//- Да-да, именно так, как на параде! Все время так, ни минуты покоя. Подбираешься, выпрямляешь спину. На него смотреть было - все равно что на вечность. Понимаете? А вечность - она выше нас, мы для нее - тля. А кто хочет быть тлей? Ну и…//

Что? Об этом прямо сказал своеобразный коллега Виндаля, архивариус Саул, внук первого человека и страстный любитель тайн:

//- Вот смотрите,// - ткнул он в Фотурианца указательным пальцем. - //Вас только что сотворили, слепили из праха, вы открываете глаза - и кого видите? Его, батенька, а это зрелище из тех, что не забывается. Да что там - впечатывается намертво, один раз увидел, и все! Вот почему нельзя было смотреть Адму в глаза - Он там остался навеки, вернее, Его образ. А что в сравнении с Ним жизнь? Что в сравнении с Ним все мы? Потому мы и изгнали Первенца. Если Он и в силах нам помочь, то не Своим присутствием, нет. Только верой, только надеждой, а для них питательная среда - неизвестность.//

Изгнание - вот был ответ, которого искал Виндаль. Адм, первый человек, был изгнан за свою избыточность, как телесную, так и метафизическую. В глазах у него жил образ Бога, а для жизни - чтобы рожать детей, любить их, быть счастливым - нужен был не образ, не сам Бог, а его идея, более или менее смутная. Конечная цель, венец всему, Бог, пребывая в глазах Адма, лишал человеческое существование смысла. Для чего все, зачем - когда вот Он, под боком?

Да, подумал Виндаль, непростой поступок совершили жители Прамиров. С одной стороны было это отменно гнусно - толпою, серой массой изгнать высшее существо, с другой - поступили они так из благородных соображений, жертвуя ближним смыслом во имя дальнего, будущего, ради которого следует жить. Было в этом что-то отчаянно-героическое, такое, отчего Виндаль, даже будучи Фотурианцем, то есть человеком, мечтающим встретиться с Творцом лицом к лицу, не мог их осуждать. Следовало, однако, понять, куда именно ушел из Прамиров Адм, и где находится его могила. Да и есть ли она вообще, думал Виндаль — не может ли быть так, что Первенец жив до сих пор? Постепенно мысль эта целиком захватила его.  Не просто почтить память, а вступить в диалог, узнать от Адма, каким был мир в самом начале, наконец, увидеть, пусть и в отражении, Творца!

Руководствуясь неясными слухами, Виндаль углубился в пространство, лежащее за Прамирами - так называемую Черную Пустынь, где догорали два десятка первых во Вселенной звезд. Зрелище это было печальное и величественное: былые гиганты отдавали пустоте последние крохи тепла. Приглядевшись к крошечному, сморщившемуся до размера планеты светилу, Виндаль с удивлением заметил в самом его центре силуэт, странно похожий на человеческий - как если бы звезда была беременна младенцем чудовищных размеров.

Фотурианец активировал вокруг корабля поле Скепсиса и бесстрашно устремился к цели. Преодолев ставшие от старости прозрачными газовые оболочки звезды, он приблизился к колоссу, дабы разглядеть его поближе. Да, это действительно был человек, и не младенец, а мужчина, на что указывали пропорции его тела. Несмотря на то, что он свернулся в позе эмбриона, Виндаль смог прикинуть его размеры, и составили они примерно девятьсот километров от макушки до пяток. Едва ли такой человек смог бы поместиться в крошечных Прамирах, однако Фотурианец решил не торопиться с выводами. В конце концов, Адм был первым, законы для него, возможно, были еще не писаны, так почему бы, избавившись от гнета сородичей, ему было не разрастись?
Абсурд?  Пожалуй, подумал Виндаль, однако такова нынешняя Вселенная - пока на ее просторах властвуют законы Мифа, нечего и пытаться понять, какие вещи в ней могут происходить, а какие - нет. Можно либо принять жизнь как есть, со всеми ее жестокими и бесчеловечными чудесами, либо попытаться ее Упорядочить, чем и занимаются Фотурианцы. 

Конечно, Упорядочивание - палка о двух концах: когда оно будет завершено, немало людей примутся тосковать об утраченной Сказке, напрочь забыв обо всех раздавленных титанами, сожженных драконами, проглоченных сциллами и харибдами, разорванных на части химерами, отравленных гидрами, обращенных в камень горгонами, принесенных в жертву друидами, некромантами и <вставьте название секты>, умерших от чумы, дизентерии, лихорадки и холеры, повешенных, четвертованных, колесованных, распятых на дыбе, разорванных упряжкой лошадей, забитых камнями, доведенных до безумия отчаянием и беспроглядной нищетой. Миры Мифа кажутся чудесными, пока ты узнаешь о них из книг, и всякий век, в котором мы не живем - Золотой.

Так или иначе, а Виндаль приблизился к парящему в центре звезды человеку  и посадил корабль ему на переносицу, прямо между бровей. Кожа напоминала застывшую лаву, не раз Фотурианцу на пути попадались глубокие трещины, уходящие вглубь исполинского лба. Глаза первого человека оказались плотно закрыты, и, опасаясь за целостность Божьего образа, бурить веки Виндаль не рискнул. Оставалось одно - лезть в мозг и надеяться, что участок, ответственный за глазные мышцы, еще цел. Шансов на это было немного - в конце концов, мозг разлагается быстро, но, может быть, особенное строение Адма и тут сыграет на руку?

Захватив с собою альпинистское снаряжение, Виндаль отправился к носу и принялся спускаться внутрь. Какие-то четыре дня  – не считая тех суток, что пришлось пробиваться через прочную, словно сталь, решетчатую кость - и Фотурианец оказался в лабиринте мозговых извилин. Стены его были серые, мертвые, лишь очень глубоко оставалось немного живой нервной ткани. Наконец, проход вывел его в маленький зал, весь заросший сталактитами, и там Виндаль к величайшему своему удивлению увидел двух людей – по крайней мере, таковыми они казались на первый взгляд.

Первый был толстяк со слюнявым ртом и свиными глазками. Подбородков у него было не то шесть, не то семь, и он то и дело поглаживал их, как жабо. Живот его, огромный, багровый, колыхался при каждом движении, свисая до пола. Одет же он был в набедренную повязку, едва скрывающую зад.

Второй выглядел менее внушительно. Это был морщинистый карлик, весь вымазанный белилами, нарумяненный и жеманный. Ходил он, оттопыривая зад, и голос его, сюсюкающий и визгливый, звучал как расстроенный тенор-саксофон. Заметив Фотурианца, он ущипнул коллегу за бок и закричал:

- Эге, Мабд, да у нас гости! Узнаю эту мантию - Фотурианцы, поборники всего сущего! Видели ваших коллег, видели - с кем ныне имеем честь?

- Я - Виндаль, - сухо поклонился Фотурианец. - Объяснитесь теперь вы.

- А что тут объяснять? - карлик хихикнул. - Я - Зебек, а это мой близкий друг Мабд. Оба мы рождены в блаженных Темных Мирах, оба прекрасны и совершенны. Как это говорится, Мабд?

- По образу и подобию, - проворчал толстяк, ковыряясь у себя в пупке. Чмок - и вся кисть его исчезла во вздувшейся красной плоти.

- Вот именно, - подбоченился Зебек. - Здесь же мы по причине, которую посторонним знать незачем. Ступай Упорядочивать Вселенную, милый, это не твоего ума дела.

- А если моего? - сказал Виндаль и положил руку на кнопку активации поля Скепсиса, расположенную у него на поясе. Конечно, защищало это поле преимущественно от Мифа, но эти две твари были так неправдоподобны в своем уродстве, что грех было не понадеяться.

- Какой скорый мальчик, - покачал головой Зебек, от которого движение Виндаля не ускользнуло. - Я ведь тоже так могу.

Мгновение - и карлик оказался у Виндаля за спиной !

- Ручку сюда пожалуйте, - схватил он Фотурианца за руку. - А кнопочку жать не надо, это ни к чему. Лучше дайте лизнуть, вот так вот, нежненько!

Он лизнул руку Виндаля шершавым, ярко-красным языком и сморщил лобик, словно раздумывая, не сплюнуть ли.

- И как? - спросил, не оборачиваясь, Мабд, продолжавший таращиться на необычайно огромный сталактит.

- Ни запаха, ни вкуса, - скорчил рожу Зебек. - Постная коврижка. Ты, имбирный мой пряничек — совсем другое дело. Обещаю - как только мы разберемся с этим надоедалой, то сразу же закроемся в нашем подвальчике, и я покажу тебе такое тутти-фрутти, какого ты еще не видывал!

- Да что это такое? - возмутился Виндаль и попытался освободиться, но напрасно, ибо хотя Зебек и выпустил его руку, но взамен, отпрыгнув, бросил Фотурианцу под ноги маленький шарик, как будто бы стеклянный. Шарик треснул, из него потекла бесцветная жидкость, и вокруг Виндаля образовалась прозрачная сфера, сковавшая его словно муху - янтарь.

- Так-то, так-то! - хихикнул Зебек и пустился в победный танец. - Повязали! Мадб, милый, я тебя пощекочу!

Толстяк вздохнул.

- Валяй, черт с тобой, - проворчал он и выставил вперед живот. Карлик мелко засеменил ножками, остановился чуть поодаль дружка, помялся, изображая скромность, а затем с каким-то звериным урчанием набросился на пунцовую мякоть и принялся мять ее, словно резину.

- Ну, тихо, тихо, - вздохнул Мабд. - Что ты как маленький? Спасу от него нет, - пожаловался он Фотурианцу. - Знаете, зачем он меня сюда притащил? В этих глазах он хочет увидеть нас, слитых воедино. 

- И увижу, - промурлыкал карлик, утопая в брюхе приятеля. - Что хочу — всегда нахожу. Как будто ты здесь не за тем же, - покосился он на Фотурианца. - Думаешь, небось: погляжу на Бога, растрезвоню своим, и пойдет наше Упорядочивание как по маслу, никто на пути не встанет. Так, что ли?

- Пожалуй, - признался Виндаль. - Вы бы убрали эту сферу, я вам теперь зла не желаю. Дело у нас здесь общее — поднять веки.

- А не обманешь? - спросил, подумав, Мабд. - Не включишь свое поле?

- Да, - поддержал его карлик. - Нас с пышечкой всякий обидеть может. Поклянись, что не тронешь мою плоть и кровь!

- Клянусь, - сказал Виндаль, и в тот же миг сфера лопнула, словно мыльный пузырь, и остатки ее впитались в пол.

- Ну, вот и славно, - Мабд вытер пот со лба. - Как же жарко в этом мозгу! Да и эта повязка, Зебек — она хороша для забав, но ходить в ней повсюду... Ай, да не лезь же с поцелуями, потом, потом... Где твоя дисциплина?

- Давайте уже ближе к векам, - сказал Виндаль. - Куда нужно ткнуть, чтобы их поднять?

- Да вот сюда, - показал Мабд на сталактит — тот самый, который до столь пристально рассматривал.

- Хм... - нахмурился Виндаль. - Если все так просто, то почему вы сами этого не сделаете? Вы что — все это время ожидали меня?

- Дошло наконец-то! - захихикал Зебек. - Пора бы уже привыкнуть, что мы в Темных Мирах опережаем вас шагов на десять. Давай, не кобенься, стукни по нему хорошенько. Ты ведь сам этого хочешь, разве нет? Пусть откроет глазки, а что там у него — это уж посмотрим. Ну же, ну!

Что оставалось Виндалю? В конце концов, он ведь к этому и стремился. Фотурианец подошел к сталактиту и ударил по нему кулаком.

- Еще! - воскликнул карлик. - Не жалей рук! Такие окаменевшие мозги надо бить со всей силы!

Виндаль ударил еще, и еще. На четвертом ударе пол под ногами дрогнул, и по всей пещере прошла заметная вибрация.

- Готово, - сказал Зебек и видно было, что он разочарован. - Вот и верь после этого книгам, моя пышечка. Там ведь говорилось, что первый, кто откроет ему глаза, умрет. Но не важно, не важно! - воскликнул он, увидев, что Фотурианец снова положил руку на кнопку активации поля Скепсиса. - Ты жив, мы живы — значит, все в порядке! Айда наверх, заглянем в глазоньки!

Втроем — Виндаль первый, за ним Мабд и карлик — они выбрались на поверхность (три дня, долгих три дня, за которые посланники Темных Миров своими нежностями буквально проели Фотурианцу плешь!). Там Виндалю пришлось включить поле Скепсиса, а вот товарищи его как-то обходились без всякой защиты, даром, что дело было во внутренностях звезды.

- Мы в Темных мирах — из особенного вещества! - похвастал Зебек. - Вечного, неразрушимого! Кто, как не мы, подобен Творцу? Ну-ка, вперед, хоп-хоп!

И вот они спустились с кончика носа, и глазам их предстали два огромных озера — глаза первого человека. Оставалось только подойди поближе и заглянуть в них.

- Кто первый? - спросил Виндаль.

- Мы, конечно, - сказал Зебек. - Что уставился? Дружба кончилась, цветочки завяли. Мы все заберем себе! Да, Мабд?

- Конечно, мой маленький, - сказал Мабд и так крепко схватил Фотурианца, что тому дышать стало трудно. - Беги, смотри, а я подержу.

Не слушая воплей рвущегося на свободу Виндаля, карлик побежал к левому глазу. Мгновение — и он увидел то, что в них отразилось давным-давно, на заре времен.

- Да! - закричал он, - Да, я вижу! Это мы, ты и я! Как мы прекрасны, сколько силы, величия! Сколько страсти, Боже ты мой, сколько... Мабд, что-то не так! Я теряюсь, помоги мне! Я забываю, я не помню! Мабд, Мабд, Мабд!

Бросив Фотурианца, толстяк поспешил дружку на помощь. Вот он вдалеке — нагнулся к тельцу карлика, заглянул случайно в огромный левый глаз, заревел — страшно, дико, отчаянно — и упал, как подкошенный.

Все это очень странно, подумал Виндаль — не будет ли так же и со мной, если я осмелюсь посмотреть в глаза первому человеку? Он взвесил все за и против, вспомнил, что он — Фотурианец, а значит искать знания о Творце — его долг, и решился. Медленно-медленно подошел Виндаль к краю глаза и заглянул внутрь.

Сперва ничего видно не было — только серое ничто, неясная муть, но потом, потом... Даже много лет спустя Виндаль не мог описать то, что увидел, словно было это нечто непосильное для человеческого ума. В памяти остались лишь ощущения: покой, величие, безвременье, бесконечность и безмерная его, Виндаля, тщетность в сравнении с увиденным. Да, теперь-то он понял жителей Прамиров — подобно тому, как ничтожны были их замыслы в сравнении с великими планами Фотурианцев, так же и последние были ничем перед лицом Творца. Упорядочивание Вселенной, мечты о лучшей, правильной, осмысленной жизни — все словно утратило свое значение, и лишь колоссальным усилием воли Виндаль напомнил себе, что не только для себя делает он Фотурианскую работу, что жизнь его по сути — жизнь для других. Это придало ему силы, он сумел отвернуться от всесильных, всепоглощающих глаз, и те утратили над ним свою власть. Что ж, вот он — Бог, сказал себе Виндаль — как же я понесу его другим? Да и надо ли это делать? Не лучше ли будет, если Он так и останется неизвестным? 

Мысль эта была кощунственная, страшная — ведь, напомним, Фотурианцы потому и изучали Вселенную, что видели в ней Замысел Творца — но Виндаль никак не мог от нее отделаться. Что станет с жителями Вселенной, преподнеси он им этот дар? Не станет ли с ними то же, что и с посланниками Темных Миров, потерявших себя в открывшейся им бездне? Парадокс — получив желаемое, человек теряет больше, чем приобретает. 

Так Виндаль решился на самый главный поступок своей жизни — скрыть Тайну, чтобы поиски ее продолжались. Он взял тюбик синтемифа, скомандовал ему превратиться в антиматерию и, сев на свой корабль, распылил ее вокруг первого человека.

Глядя на то, как силуэт Адма тает в облаке небытия, как скукоживается и окончательно гаснет звезда, Виндаль не мог отделаться от странного чувства. Вот он постиг смысл жизни, увидел Бога, понял, что все не зря — откуда же тогда неудовлетворенность, желание снова искать, мучиться, бороться, добиваться? Что же это, выходит — не Бог был ему нужен, не правда, не истина, а что-то более важное, более существенное?

Господи, мог бы сказать он, если бы мог. Ведь в глубине души я уже знал это заранее.

...

Вот это да — только и сказал Пауле, сняв Шлем. Кто бы мог подумать, что достигнуть главной цели Фотурианцев окажется так просто? И кто бы мог сказать, что она окажется настолько бессмысленной? К счастью, сам Пауле в Бога не верил, так что ему от утраченного навеки знания было ни жарко, ни холодно. Пусть себе почиет с миром — он снова надел Шлем, и на этот раз гиперпространственная воронка забросила его в разум Фотурианца Захарова, пребывающего вместе со своим коллегой Вюрстом на самом краю Вселенной, где нет ничего, кроме бескрайней пустоты — жуткое, но завораживающее зрелище.

Мгновение дезориентации, смятение — и вот она, цветная картинка, прямо из захаровских глаз! Казалось бы, пора начинать повествование, однако, прежде чем живописать подвиги, подсмотренные Пауле, необходимо пролить свет на те обстоятельства, что послужили для них толчком, а именно — на знаменитую Фотурианскую Распрю, благодаря которой Захаров и Вюрст получили карт-бланш на все свои рискованные предприятия — в том числе и на то, речь о котором пойдет ниже.

На первом Фотурианском конгрессе, состоявшемся прямо в открытом космосе — стоял дремучий девяносто третий год от Сотворения Мира, и благословенной Земли Тилод еще и в проекте не было - Ондрид заявил примерно следующее:

- Вселенная велика, но Земель, пригодных для жизни, в ней не так уж и много. Со всех сторон пузырек нашего Космоса сжимает гигантское Ничто. Дабы Замыслу Творца было где развернуться, я предлагаю слегка расширить наш Универсум. Отправляйтесь к границам Вселенной, друзья, и покумекайте, что для этого можно предпринять. Не транжирьте деньги: нас спонсируют, но не слишком щедро. Не злоупотребляйте Предметами Нид: все-таки этому миру они чужды. В общем, дети мои, будьте храбры, верны и честны, и ветер не завеет ваши следы.

Фотурианцев на первом конгрессе собралось около сотни, и большая часть предложением Ондрида осталась недовольна. Воевать с беспощадным Ничто, выгрызать из Пустоты кусочки относительно стабильного пространства — и все ради счастья обывателей, чтобы было им где строить свои убогие домишки, плодиться, размножаться и презирать свободную Фотурианскую мысль? Нет уж, дудки, черта с два — высокомерие взыграло в Людях Будущего, и Брогсен, тот самый, что открыл секрет ЕГОМ и изобрел напополам с Юном Волшебником знаменитый волюнтарин, ударил кулаком по столу и сказал, что, хоть он и Фотурианец, причем один из первых (он даже сделал акцент на этом), но в данном случае и пальцем не шевельнет, ибо овчинка не стоит выделки.

- Я бился со Змеем Пустоты! - рванул он на груди Фотурианскую Мантию (таков был его излюбленный ораторский прием). - Вместе с Данклигом я насмерть стоял против рыцарей лорда На-Кей! И что я получил за это, а? Синяки и шишки, больше ничего. Ни слова благодарности! Ондрид, послушай меня — неужели ты со своего костра не видишь, что Фотурианцев во Вселенной не любят? Кто-нибудь, снимите с Первого очки! Пусть выскажутся те, кто знает, о чем я говорю. Эй, Морвиз, мальчик мой, выйди, расскажи, как с тобой обошлись в Земле Эрот!

- Я прибыл туда по делам, связанным с Упорядочиванием, - начал свой рассказ Морвиз, высокий и стройный Фотурианец с такой белоснежной улыбкой, что рядом с ней мерк амлунский фарфор. - Я ничего не делал, только ходил и Упорядочивал, но эти женщины, эти женщины...

- Да-да-да, - прервал его Брогсен. - Их было восемнадцать тысяч, я помню. Ближе к делу, Морвиз!

- Восемнадцать тысяч триста двадцать одна! - страдальчески крикнул Морвиз. - Их было восемнадцать тысяч триста двадцать одна! Я только сказал, что я Фотурианец, и они заставили меня... День и ночь, три чертовых года! Все они, раз за разом! Мое естество никогда уже не восстанет, - закончил он с сокрушенным видом. Брогсен торжествовал.

- Вот видишь? - обратился он к Ондриду. - Я могу привести десятки таких случаев. Меня самого чуть не казнили в Земле Елменн и за что? За какой-то паршивый континент, который я испарил единственно по неосторожности! Нет, помогать людям я не хочу, пусть сами разбираются со своими неприятностями. Хочу познавать Вселенную и заключенный в ней Замысел Творца, вот и все. Кто со мной, ребята? Не вижу рук!

Руки нашлись, и рук этих было немало. Назревал конфликт, кое-где уже засветились боевые Предметы Нид, как вдруг Ондрид поднял свой Жезл, и вокруг установилась мертвая зона, в которой не действовало никакое оружие.

- Мне грустно, друзья, - пожаловался Первый Фотурианец. - Я создавал орден на благо человечества, а теперь вы заявляете, что на людей вам начхать. Не чрезмерное ли могущество сбило вас с правильного пути? Что ж, пусть будет так — отныне я не стану направлять ваши действия, и советов вы от меня не дождетесь. Делайте, что считаете нужным, но не забывайте: Упорядочивание — прежде всего в ваших интересах. И вот еще что, - он посмотрел Брогсену прямо в глаза. - Не переусердствуйте, ради всего святого. Мир один, и другого вам не сделают.

Так началась Фотурианская Распря, которая продолжается и по сей день. Первоначально единые, Фотурианцы разделились на множество групп во главе с видными теоретиками, харизматичными лидерами или просто с владельцами Предметов Нид. Одним из таких людей был Фотурианец Захаров родом из Земли Ти; ему довелось заполучить в свои руки так называемую Вечную Нить — черновой набросок такого Бытия, где прошлое, настоящее и будущее существовали бы параллельно, а не последовательно, и возможны были бы перемещения из одного в другое. 

Боясь за целостность новорожденного Мироздания, Ондрид запретил Захарову использовать Нить — когда же руки у Фотурианцев оказались развязаны, последний получил полное право искать ей применение, и вскорости оно нашлось. Именно Нитью Вечности связали Захаров и Вюрст прошлое, настоящее и будущее в Земле Советто, именно ею прочистили они зубы чудовищному Ящеру, угрожавшему безопасности Земли Тилод. Теперь же, гордые, уверенные в своих силах, оба Фотурианца отправились на край Вселенной, чтобы отвоевать у пустоты немного стабильного пространства, ибо Захаров, несмотря на то, что поддержал Распрю, остался все же верным сторонником Ондрида и желал, чтобы людям во Вселенной жилось лучше и спокойнее. Вюрст же, будучи моложе и неопытнее, поддерживал его во всем. 

Дело, конечно, обещало быть неприятным — мрак, пустота, холод космических пространств и неимоверный риск — однако кто-то должен идти во тьму и крутить там жернова Вселенной, а иначе не видать человечеству ни муки, ни — как следствие — хлеба.

И вот они приблизились к краю, и Пауле увидел...

-----

+ [[[redoubt-of-being|Редут Бытия]]]

[[include :redoubt-of-being]]

-----

+ [[[garvig-and-the-star|Гарвиг и Звезда]]]

[[include :garvig-and-the-star]]

-----

Нет, теперь Пауле не сможет есть целый месяц — так наелся он историей Гарвига. Впору сбрасывать лишний вес, и он залезает в голову Дормеско — человека, воздержанного в еде, да и во всем, пожалуй, кроме Упорядочивания Вселенной. В этом отказе от радостей существования есть что-то показное, чего Дормеско не сознает — и вместе с тем рвение его вполне искренно, он — подлинный солдат Упорядочивания, чья верность идее, абстракции сомнению не подлежит. Он разве что менее холоден, чем полагает, и гораздо более человечен, нежели сам о себе думает. Это общая черта Фотурианцев, изгнанников и гордецов: ни о чем так не мечтают эти ледяные сердца, как о том, чтобы растаять, раствориться — но Пауле, в горькой своей мудрости, знает, что такое случается лишь во сне и никогда — наяву.

-----

+ Бранный посланник

Бой с тираном был назначен на утро, бой обещал быть трудным, и Фотурианец Дормеско, следуя старинному обычаю, решил провести ночь в бдении над оружием, у алтаря защитников человечества, на узкой каменной площадке возле самой вершины горы. 

Ночь выдалась непроглядная, и он едва различал в темноте каменные фигуры святых, украшавшие алтарь — Фотурианца Георгия, победителя ужасного Змея, отца Максимиллиана Кольбе, того самого, которому после своего преображения во всем стремился подражать Данклиг, мученицы Гипатии, блаженного Фотурианца Зоннера и многих других, кто просвещал темные души и возлюбил ближнего своего превыше себя.

Все было готово для долгого бдения: меч свой, тяжелый, тусклый, без украшений - Дормеско положил на алтарь, а сам принялся расхаживать по площадке вперед-назад — замкнутый, погруженный в себя, готовый обрушиться на всякого, кто прервет его уединение. Время от времени он, однако, невольно прислушивался к тому, что происходит внизу, у подножья горы. Там лежала деревня, и в деревне был праздник — кончили собирать урожай. Слышались веселые песни, играла музыка, и Дормеско морщился, ибо это сбивало возвышенный настрой. Завтра ему, возможно, предстоит умереть, а они веселятся; он в раздумьях о долге и стойкости, а они гуляют и пьют. Где тут сосредоточиться, откуда почерпнуть нужную твердость духа? Все в мире почему-то идет своим чередом, и, кажется, он один всерьез принимает грядущий бой, один считает, что от него зависит и дело Упорядочивания Вселенной, и будущее этой захолустной Земли.

И эта ночь, будь она неладна — кто ее выдумал такую - теплую, благоуханную, поэтическую - ночь любви, в которую так мучительно быть одному? Сама природа, казалось, решила свести Фотурианца с ума, напомнить ему, что кроме Упорядочивания и вселенского счастья, за которое бьются его товарищи, есть и что-то другое, что лежит за пределами добра и зла, чести и бесчестия, смерти и ума. Броня его Фотурианского равнодушия трескалась, слабела — и если пока держалась, то лишь потому, что Дормеско смирял себя: не время для жизни - потом, когда будет Упорядочена Вселенная. Нужен был еще один удар, чтобы напомнить ему обо всем, от чего он отрезал себя, став Фотурианцем — напоминание горькое, как и всегда, когда речь идет о невосполнимой утрате, о жертве ради общего блага, необходимой и все же мучительной.

Но что это? Шорох — словно камешек на горной дороге выскользнул из-под неловкой ноги. Кто пришел тревожить Дормеско в ночь перед боем, кто, не боясь за свою жизнь, преодолел в темноте опасные расщелины — все для того, чтобы пасть от его меча? Фотурианец весь обратился в слух — откуда появится враг? - но врага все не было. Что ж, может, мне почудилось, решил он, и вдруг в ночи, неподалеку от алтаря, зазвучал женский голос. Был он нежный, страстный, волнующий — Дормеско узнал его сразу. 

Пела леди Амальтея, придворная дама тирана, и в песне она раскрывала Дормеско свое сердце. «Останься со мной!», - молила она. - «Позабудь свои битвы, просто будь рядом. Возьми мои руки в свои, поцелуй меня, я хочу принадлежать тебе. Не отвергай меня, прошу. Если ты захочешь, я уйду сама. Просто знай — я люблю тебя».

При первых звуках голоса Амальтеи Дормеско смутился: он знал, что рано или поздно это  случится — признание — и понятия не имел, что с ним делать. А песня все звучала — не настырная, нет — просящая, терпеливая, смиренная — и следом ему стало мучительно стыдно, что он молчит, не отвечая никак на этот волшебный, идущий из глубины души зов. Ведь это так просто — позвать ее, ведь Амальтея тут, а Упорядочивание, которому он посвятил свою жизнь — где-то далеко, в будущем, да и кто знает, не пустой ли это призрак в сравнении с человеком из плоти и крови, что поет для него сейчас?

Глядя в черноту ночи, Дормеско вдруг ощутил, что его охватывает неведомое доселе щемящее чувство красоты. Мир вокруг, равнодушный к Упорядочиванию, равно как и к любой другой абстракции, был прекрасен сам по себе — жестокий, злой, глупый и вместе с тем милосердный, добрый, исполненный глубокой мудрости. Его не нужно было переделывать, все, что он просил — пойти ему навстречу, больше ничего.

Ведомый голосом Амальтеи, Дормеско сделал шаг, другой  обернулся на алтарь, где лежало его оружие — и вдруг устыдился своей слабости, своей жажды маленького личного счастья. Он жалел леди Амальтею и чувствовал, что поступает плохо, не отвечая ей, но жалел он и своих товарищей, напрягающих все силы, чтобы сделать Вселенную лучше, и жалость эта оказалась сильнее. Он вспомнил Данклига, Зоннера, Гранию, Аделара, вспомнил Ондрида, благословенную Землю Тилод и клятву, которую принес при вступлении в Орден - и запахнулся, защищаясь от соблазнов мира, от острой и мучительной его красоты, в свою Фотурианскую мантию, оставляя деревне внизу ее праздничное веселье, теплой ночи — жалобное женское пение, а себе — одно лишь молчание да большой зазубренный меч.

-----

Как ни жаль было Пауле расставаться с учеными фотурианцами, долг требовал от него двигаться дальше. Вновь послал он сознание в пучины Космоса и слился...

-----

+ [[[blood-and-soil-of-land-schlaraf|Кровь и почва Земли Шлараф]]]

[[include :blood-and-soil-of-land-schlaraf]]

-----

Тело Квонледа еще долго рвали на части, но Пауле с ним уже не было. С тяжелым сердцем профессор двинулся дальше, к следующему фотурианцу, и таковым оказался Гарвиг, невероятный обжора, который до вступления в орден весил сорок килограммов, а едва нацепил мантию, раздулся до шестисот. Разум его был полон пирогов, супов, колбас, паштетов — столь сильный шел от них дух, что Пауле слегка растерялся и даже не сразу вспомнил предысторию гарвиговских подвигов.

-----

+ Лекция

[[table style="width:100%"]][[row]][[cell style="float:right; max-width:35em"]]
[[==]]
//Я не тот человек, что готов вонзить нож в спину своему другу, едва тот отвернется, однако следует признать — теперь, когда Ондрид отправился паломником в Темные Миры, говорить о некоторых вещах стало гораздо проще. Главным образом, это касается основы могущества Фотурианцев — Предметов Нид: всем вам, без сомнения, знакома моя гипотеза, согласно которой они — суть черновые наброски Творца, варианты неСотворенного им Бытия, непостижимым образом связанные с одной из важнейших загадок Вселенной — так называемыми Темными Мирами. Связь здесь я вижу вот в чем: и Предметы Нид, и Темные Миры со всеми своими посланниками и обитателями одинаково противоестественны, чужды нынешнему Мирозданию. Во всей Вселенной, насколько мы ее знаем, нет ничего подобного тому, что они собой представляют. Ничего, понимаете? Ну, так вот: это довольно щекотливый вопрос — как именно Ондрид заполучил для нас эти Предметы. Его рассказ про Землю Анкелад мы слышали: там, на краю Вселенной, во время своего вынужденного изгнания — не буду пересказывать историю про костер - он нашел некую Щель и через эту Щель раздобыл себе Жезл и прочее. А где теперь эта Щель? Закрылась сразу же после того, как с ним поделиться? Почему ее больше никто не видел? Не один же он там был, в самом деле: жили там и Данклиг, и #1285, а этот последний уж на что жаден до диковинок!
Мое мнение, которое я ныне могу озвучить беспрепятственно, таково: не было никакой Щели, как не было и случайности в том, что наш друг Ондрид обзавелся Предметами Нид. Думаю даже, что он получил их от Кого-то, и этот кто-то напрямую связан с Темными Мирами. Нет, я ни в чем не обвиняю Ондрида — он честный человек и никогда не связался бы с чем-то сомнительным, однако я допускаю возможность, что его могли... ну, скажем так, провести. Кто-то или Что-то сыграло на его желании сделать мир лучше и, притворившись благодетелем человечества, всучило ему эти штучки. Да, с их помощью мы успели сделать немало хорошего, и все же, боюсь, что в будущем нам придется пожалеть о своем легкомыслии. Получить в свои руки столь могучую силу и ничего не заплатить за это — так во Вселенной не бывает.//

**Эразмус Пауле, первая публичная лекция после отбытия Ондрида в Темные Миры.**
[[/==]]
[[/cell]][[/row]][[/table]]

 В благословенной Земле Тилод стоит часовня Фотурианцев, построенная в память о тех, кто отдал свои жизни за дело Упорядочивания Вселенной. Внутри нее немые гранитные плиты с причудливой вязью тилодского языка повествуют о Фотурианце Карлеме, спустившемся в ад Земли Орфеон для того, чтобы вызволить оттуда дочь простого башмачника, и оставшемся там вместо нее; о подвиге Фотурианца Байцзы, отвратившего бурные воды реки Хуанэй от деревни Тин Фу и побитого камнями за оскорбление речного бога; о Фотурианке Талман, учившей грамоте детей племени килбу и съеденной племенем мбукту на церемонии восхваления Коа-Коа; о Фотурианце Леонардо, ценою собственной жизни доказавшем существование гравитации; о братьях Кайтек, низвергавших идолов в языческих Землях и подавившихся  персиковой косточкой, одной на двоих; о Фотурианце Зоннере, собственноручно изобретшем музыку, живопись и литературу, после чего скончавшемся от перенасыщения прекрасным; о Фотурианках Ксении, Тримфет и Сул, кротких богинях милосердия из Земли Гореваль - они так много сил отдали в борьбе с холерой, что состарились раньше срока; об умершем в тюрьме Фотурианце Низаме, который в Земле Анкор поднял из пучины остров Тву и населил его людьми-аистами; о Трайсте, что принес огонь в десяток Земель, а после до конца жизни проторчал прикованным к скале, и о многих-многих других. В этой-то часовне и собрались молодые Фотурианцы, чтобы послушать лекцию брата Данклига.

Вот он поднимается на кафедру — огромный, грузный, с копной рыжих волос. Сегодня Данклиг не стал надевать красную Фотурианскую мантию, нет, он вышел перед студентами в доспехе, который носил во время свой службы владыкам Земли Кориол. Были это ржавые, утыканные шипами латы с засохшими пятнами крови, а под мышкой бывший Таран, Потрошитель, Мясник и Человекобой нес шлем с погнутой от удара решеткой. Что это, зашептались студенты — провокация или ловкий ход? Пускай он друг Ондрида, сильнейший из Людей Будущего, но здесь, в цитадели Фотурианства, в бастионе всего лучшего, доброго, светлого и порядочного, что только есть во Вселенной — нарядиться гнусным созданием Мифа, вспомнить о прошлом, которым гордиться нечего? Да, тут было отчего призадуматься: по залу уже поползли шепотки, как вдруг Данклиг поднял руку, откашлялся и заговорил звучным низким голосом, настоящим басом-профундо.

- Приветствую вас, друзья, - начал он. - Я вижу, многие неодобрительно косятся на мою нынешнюю экипировку — так вот, к теме сегодняшней лекции она имеет самое прямое отношение. Говорить я буду о том, чем Упорядоченная Вселенная, к которой мы все стремимся, отличается от нынешней, полной Мифа.

Для начала — простой пример. Представьте себе мальчика и собаку. Представили? Обыкновенный мальчишка - в шортах, футболке, с вихрами, ссадиной на коленке. Пес тоже самый обычный — Шарик, Барбос, Джек. Живет эта парочка в Упорядоченном мире, так сказать, на лоне цивилизации. Им хорошо вместе, весело, они целыми днями бегают наперегонки, мальчик бросает палку, пес приносит, за обедом собаке скармливают невкусные брокколи (мама ругается, но поди уследи!). Если пес вдруг заболевает — может случиться и такое, Упорядоченный мир — не есть безопасный - его везут в больницу, кладут на операционный стол, мальчик весь бледный ждет под дверью, наконец, выходит хирург и сообщает, что операция прошла успешно, главное — не дать псу повредить швы. Все хорошо, все счастливы, все замечательно. Такова ситуация с мальчиком и собакой в Упорядоченном мире. Теперь рассмотрим ее в контексте Мифа.

Хотите верьте, хотите — нет, но и я, Данклиг, когда-то был мальчишкой, и у меня тоже была собака. Жилось нам, правда, не так уж и весело: день-деньской мы слонялись по трущобам и охотились на гигантских крыс, чтобы было, чем набить желудок. Тогда я еще не знал, что, повзрослев, сделаюсь гладиатором и наемным убийцей; тогда я просто выживал, и рядом со мной шел мой верный пес. Мы были не разлей вода, иногда даже пили из одной лужи. Во всем мире у меня не было существа ближе, чем он. И вот пес заболел, но в мире Мифа не было ветеринаров, чтобы его вылечить, а если бы и были, кто помог бы задаром нищему пареньку? Кое-как пес боролся с болезнью, но ему нужна была моя помощь, нужна была еда. Я пробовал охотиться, но без моего верного помощника ловить крыс стало невозможно. Он всегда загонял их в угол, мой приятель, а в одиночку я их только распугивал. Как-то раз, бесцельно бродя по трущобам, я выручил из беды девчонку из богатого семейства — ее хотела изнасиловать банда Тигра, об этом я расскажу в другой раз — и мы отправились к ее родителям, владельцам плантации кустарника чо-кла. Там мы... а, это долгая история, если вкратце, то меня хотели заставить осеменить полсотни откормленных баб — свежая кровь, то да се — но мы сбежали, и я вернулся обратно к псу. Внимание, господа, тут начинается самое интересное. В цивилизованном мире нашелся бы какой-нибудь другой способ, но в мире Мифа мне пришлось поступить жестко. Пес был мой друг, ему нужна была еда, и я сделал то, что сделал. Я убил девушку, разрубил ее тело на куски и накормил товарища.

Тут Данклиг сделал паузу, а затем, когда Фотурианцы чуть расслабились, добавил:

- Ну и сам поел, чего уж тут.

- Так вот, - продолжил он, переведя дух. - Примеры эти иллюстрируют первый тезис моей лекции. Он таков: Упорядоченная Вселенная - это цивилизация, дружеское участие, доброта, забота, милосердие, довольство, благосостояние и уверенность в будущем. Неупорядоченная Вселенная, Вселенная Мифа - это варварство, жестокость, ненависть, равнодушие и постоянный страх. Конечно, все это довольно условно - ни один Фотурианец - даже Ондрид, даже Пауле! - не знает точно, что представляет собой Упорядоченная Вселенная, ибо другого Мироздания, кроме того, что есть, мы еще не видели. Да, друзья мои, все мы, так или иначе - дети Мифа, и наши рассуждения о том, каким должно быть правильное, предусмотренное Творцом будущее, это фантазии людей, замордованных чудесами, утопические надежды бунтовщиков, восстающих против зла и несправедливости. Мы не знаем, к чему идем - это первое, что должен осознавать Фотурианец. Но - следуем дальше.

Тезис второй: Упорядоченная Вселенная — это справедливость, закон, служение общей цели, неупорядоченная — культ силы, вседозволенность, удовлетворение исключительно личных потребностей. За примером далеко ходить не буду, обращусь опять же к собственной биографии. Вам уже известно, что до того, как стать Фотурианцем, я служил владыкам Земли Кориол, служил ревностно и беззаветно. Да и почему мне было не служить, коль скоро под их знаменами я мог творить все, что душе угодно? Изнасиловать женщину, разбить младенцу голову о фонарный столб, утопить неугодного в нужнике? Пожалуйста, сколько хочешь! Когда ты сильнее всех, никто тебе не возразит. Теперь-то мне понятно, что, захоти я тогда свергнуть своих повелителей, мне бы и это удалось, но в те дни Данклигу Мяснику, Данклигу Тарану довольно было тех жертв, на которых науськивали его хозяева. 

Фас — и я в одиночку штурмовал крепости, ату — и я убивал благородных героев, золотоволосых дев, мудрых волшебников, ученых, врачей, книгочеев и всех, кто стремился сделать мой мир хоть немножко лучше. А знаете, друзья, почему я все это делал? Потому что мне это нравилось — таковы были естественные устремления моей пылкой, страстной и необузданной натуры. Да, это факт:  одно время тамошние писатели-романтики пытались было сделать меня фигурой трагической, не лишенной рефлексии и чувства вины, но настроения эти быстро рассеялись, когда на глазах у этих сопляков я раздавил десятку их коллег головы! Ей-богу, они хрустели как орехи — вспомните это, друзья, когда вас в следующий раз охватит желание восхвалять силу, молодецкую удаль и жизнерадостную, веселую жестокость.

Итак, я был молод, полон энтузиазма, а поскольку детство у меня было тяжелое, хорошему никто меня не учил, то и силой своей я распоряжался соответственно, то есть употреблял или во зло или на благо себе любимому, что для жертв моих означало одно и то же. Развлекался я тем, что пытал детей на глазах родителей, варил суп из сирот, сшивал хорошеньких девиц попарно и тройками, закапывал живьем стариков и изобрел даже особую катапульту — чтобы удобней было разбивать людей о Кинальский утес. Одним словом, был я самым настоящим чудовищем, гнусным развращенным дикарем, не ведающим никакого закона — тем значительнее то, что сумел сделать со мной Ондрид.

Я встретился с ним во время одного своего задания — ничего особенного, побил армию трусов из западного удела, двадцать тысяч человек смахнул с лица земли одною левой. Представьте себе поле, усеянное мертвецами: в сером небе кружит воронье, от костров несет гарью, но и она не заглушает запаха смерти, мой доспех — тот, в котором я сейчас — весь в крови, на шипах висят клочья кожи. Я сижу на траве, курю, вдруг вижу: прямо ко мне, обходя тела, идет человек — среднего роста, седой, в красной мантии. Волшебник какой-то, думаю, беру валяющийся рядом камень и запускаю в него со всей дури — на, получи! Не убил, что-то там у него сработало, рассыпался мой булыжник на мелкие кусочки. Ладно, думаю, давай по-старинке — поднял руку, ударил, сверкнуло, и лежу на земле. Поднялся, вновь ударил, вновь лежу. Последний раз так крепко приложило, что сознание потерял. Вы не подумайте, друзья, это не рядовой случай! Я вот вижу по лицам, что вы думаете: да он, наверное, слабак, этот Данклиг, а если не слабак, то сила его преувеличена. Может быть, он для красного словца зовется сильнейшим из Фотурианцев, а на деле — сильный, да не очень? Может быть, чтобы он сознание потерял, и стараться особо не надо? Нет, дорогие мои, тут надо расставить точки над «и»: я был и остаюсь сильнейшим человеком в неупорядоченной Вселенной — вы сами можете это проверить после лекции. Дело тут в другом: в нашем столкновении Ондрид победил не потому, что был сильнее физически, не потому, что использовал поле Скепсиса или Предметы Нид (а он их не использовал) - нет, победа досталась ему затем, что на его стороне была Правда. Да-да, именно так: в нашем противостоянии он стоял за лучшую Вселенную, нежели та, в которой существовал я, и принципы этой Вселенной, справедливые и разумные, превозмогли всю мою свирепость и мощь. Не в том, друзья, заключается подвиг Ондрида, что он силой сломил силу — да сумеет это сделать любой подкачанный недоумок — нет, суть его в том, что силу он укротил Законом и Справедливостью. Сражаясь с ним, я сражался с Будущим, в котором не будет жестокости, ненависти и зла — и потому, жестокий и злобный — проиграл. Это был первый Фотурианский урок, который я получил: в неупорядоченной Вселенной кто силен, тот и прав, в Упорядоченной же сила будет за тем, на чьей стороне Правда. Запомните это, запомните накрепко и не повторяйте моих ошибок.

Не стану утруждать вас подробностями нашей схватки, перейдем лучше к тому, что было после. Честно говоря, я не ожидал, что Ондрид меня пощадит — в подобной ситуации я его не пощадил бы. Что поделать, я был дикарь и жил в жестокие времена, когда пощады просили все, но не получал никто. Каково же было мое удивление, когда, вместо того, чтобы добить меня, он принялся читать мне мораль! Что за чепуха, подумал я, на кой черт он треплет языком, когда надо резать? Тут надо сказать, что вещи, о которых он болтал, я слышал и ранее, от самых разных людей. Почему не слушал? Потому что то были слабаки, вот почему. Помните, логика Мифа проста: слушать только сильных, слабый не может быть прав. Какая разница, что бормочет червяк, когда его давишь? Но тут-то раздавлен был уже я, и пришлось волей-неволей прислушаться — не помню, что точно Ондрид говорил, но суть была такова: я — человек, безусловно, сильный, но сила моя пропадает втуне, расходуется просто так. Надо мной нет закона, вот что плохо — и однажды я кончу тем, что растрачусь, впаду в ничтожество. Так всегда и бывает без ограничителей, сказал он — система просто идет вразнос. Конечно, всегда найдутся те, кто возразит: нет ничего лучше неограниченной свободы, только она сулит бесчисленные возможности и утоление всех страстей, но взгляни в небеса, Данклиг — разве всемогущий Творец, создавший и тебя, и меня, озабочен только тем, чтобы доставить себе удовольствие? Пойми меня правильно, мой бедный заплутавший мальчик — Ему, существу, чье могущество превосходит всякое воображение, ничего не стоило бы, сотворив этот мир, усесться задницей на какой-нибудь позолоченный трон да предаться самому разнузданному беспутству! Но разве он //так// поступил? Разве так, скажи? Неужели не явствует из самого мироздания, что Он искал себе не развлечений, но трудов?

Он говорил, а я слушал, впервые в жизни, и что-то в моей голове менялось. С поражением мир мой рухнул и теперь выстраивался заново, по новым законам. Конечно, это произошло не сразу — тогда, на поле брани, в меня упали лишь семена Фотурианства, и расцвели они лишь много лет спустя, в иных обстоятельствах, в иной Земле. Но — с того дня я изменился. Прежней уверенности в себе у меня уже не было. Что я получил взамен? Осознание того, что каким бы сильным я ни был, есть Нечто, что превосходит меня и всегда будет превосходить. Вот так.

Сперва я бунтовал против этого Чего-то, потом — ненавидел и мечтал забыть. Я окунался в разврат, купался в крови и предавался таким непотребствам, какие только мог вообразить. Все было напрасно - моего поражения, пускай о нем, кроме меня, никто не знал, я отменить не мог. Во мне словно сломался какой-то стержень, и в конце концов пришлось вытащить его и заменить на новый. Стержень этот в противовес старому — Вседозволенности — назывался Смирение.

Да, друзья мои, смирение — перед Правдою и Законом, что сильнее меня. Но как — сильнее, в каком смысле? Может быть, эта сила унижала меня, издевалась, глумилась, калечила? Нет, хотя могла бы. Вместо этого посредством Ондрида она пыталась чему-то меня научить, что-то показать мне — например, то, ради чего следует жить.

Не могу сказать, что я и ныне хорошо понимаю это — очень сложный вопрос, не для моего ума. Будучи существом Мифа, я сам себе был богом — самодовольным чудовищем, разрушающим все и вся. Став Фотурианцем, а затем и священником, настоятелем этой самой церкви, я стал слугою — Бога, Правды, Закона или Высших Сил — называйте, как знаете. Почему всесилию я предпочел служение? Из солидарности, я полагаю. Ничто в жизни я не уважал так, как силу, и если всесильный Творец, даровавший Ондриду победу надо мной, стоял за обуздание вседозволенности и жестокости Мифа, то и мне, бывшему Палачу и Тарану, не зазорно было, смиряя свою природу, идти той же дорогой — Упорядочивать Вселенную и бороться со злом, как бы напыщенно это ни звучало.

Так был Упорядочен Данклиг Таран — собственно говоря, разница между ним и Фотурианцем Данклигом и есть разница между нынешней Вселенной и  Упорядоченной — и мы переходим к третьему тезису, последнему на сегодня.

Тезис этот прост: в Упорядоченной Вселенной вещи неприятные, но необходимые для существования общества выглядят максимально благопристойно, в нынешней же, неупорядоченной, им, напротив, стараются придать как можно более уродливую, чудовищную форму. В сущности, это вопрос эстетики: приведу, как водится, пример.

Уже будучи Фотурианцем, я много лет провел в различных тюрьмах и концлагерях. Таковы издержки профессии: если ты борешься с неправдой, защищаешь слабых и преследуешь зло, рано или поздно тебя упекут за решетку: вопрос только в том, когда, и насколько приличной окажется тюрьма.

Самая комфортная отсидка у меня была в Земле Стишор, посадили же меня, собственно, аккурат после того, как я ее Упорядочил. Благодарность сомнительная, и все же старался я не зря, ибо сидеть мне довелось в чистой камере, с образованными, культурными людьми. Были у нас и компьютер, и телевизор, и библиотека в сто тысяч томов, так что я даже исполнил свою давнюю мечту — выучил алфавит вплоть до буквы «П». Кормили нас исправно — каши, супы, пюре, зелень — по выходным же к меню добавляли желе и кусочек вырезки. Я не назвал бы свое заключение раем — в конце концов, я сидел в камере для смертников, и меня со дня на день должны были расстрелять — однако по сравнению с тюрьмами неупорядоченных Земель время я проводил довольно мило. Полагаю, что даже казнь мою они бы сумели обставить так, чтобы мне не стыдно было на ней присутствовать.

Что же касается неупорядоченных Земель, то хуже всего мне пришлось в застенках у своих бывших хозяев, владык Земли Кориол. За предательство третьей степени — зевнул во время парада — я был ввергнут в Клоаку, огромный подземный зал, заполненный жижей прямиком из дворцовой канализации. Доходила она мне до горла, более того — со всех сторон я был стиснут несчастными узниками, так, что даже не мог пошевелиться. Давка, вонь, духота, сырость — все мы гнили заживо, и кто не сходил с ума, тот в конце концов засыпал летаргическим сном. Забыл уточнить один момент: поскольку в этой тюрьме  действовали законы Мифа, то просто так, без соизволения владык, в ней никто умереть не мог. Кроме того, чтобы бодрствующие не скучали, сверху в Клоаку спустили крылатого демона: пупырчатый, толстозадый, он парил над нами на крохотных крылышках и время от времени поливал счастливчиков экскрементами, едкими, словно щелочь. В отличие от нас его хотя бы кормили.

Что же я хочу сказать всем этим? Конечно, тюрьма — вещь неприятная, и лучше бы не попадать в нее вовсе, однако, если бы мне предложили на выбор цивилизованную тюрьму в Упорядоченном мире или Сказочную в мире Мифа, я бы выбрал первую — меньшее из двух зол.

Подведем итоги - нижеследующее я прошу вас запомнить раз и навсегда.

**Первое: Упорядоченная Вселенная — это милосердие и забота, неупорядоченная — равнодушие и жестокость.**

**Второе: Упорядоченная Вселенная — это закон и работа на общее благо, неупорядоченная — вседозволенность и эгоизм.**

**Третье: Упорядоченная Вселенная — это гармония, благопристойность, цивилизация, неупорядоченная — уродство, неприличие, варварство.**

На этом все. Преклоним же колени и помолимся за наших товарищей, что несут в далеких Землях бремя Фотурианских трудов, ибо нынче они бьются за Упорядочивание Вселенной, а завтра вступить в бой придется вам.

...

Разум Данклига Пауле всегда покидал с облегчением — слишком много в нем было темных и холодных глубин, настоящих ям с чудовищами на дне. Даже став Фотурианцем, бывший Таран каждый день боролся с обуревающими его яростью и желанием резать, давить, кромсать, рвать, рубить — как тогда, на службе у владык Земли Кориол. Как приятно было, оставив его мысли — сизые, словно выпущенные кишки, и синюшно-фиолетовые, как недельной давности трупы — погрузиться в свежую, деревенскую голову Фотурианца Екима, севшего писать ответ отцу в далекую Землю Ивановка. Работал Еким на крупнейшем проекте Фотурианцев, в рукотворной Земле Урбон. Планида эта первая во Вселенной возводилась вручную, с нуля, по особому плану, и задача у нее была — показать, что Фотурианцы точно знают, каким должен быть идеальный Упорядоченный мир. 

Со всех краев Вселенной текли к Урбону строительные материалы, уже готов был каркас Земли, и Бордегар, распорядитель работ, начал уже задумываться о том, монархию или республику ему учинить в дальнейшем — что больше понравится людям? Екима, впрочем, это волновало мало, должность у него была небольшая — прораб на участке номер две тысячи сто сорок два; вот он сидит в своем трейлере, лампа коптит, печка греет, трейлер, подвешенный на толстом тросе, качается над космической бездной, а в письме пишется вот что — читайте:

-----

+ Письмо

Здравствуйте, папаша, пишет вам в ответ верный и двенадцатый сын ваш Фотурианец Еким. Очень был рад вашему письму, положил в коробку от торта к остальным драгоценностям — фотокарточке Маруси и маркам с рысаками, только не к тем, что вы сожгли, а к другим, что я потом купил. Ничего для меня нет дороже, чем родительское мнение, а потому все вам подробно рассказываю, ничего не скрываю.

Дело наше движется, кандехаем потихоньку в Грядущее, главное, чтобы голова не закружилась, и шапку ветром не сдуло. В будущем году, думаю, закончим, а там и переселяться можно будет — все ж не шутки ради строим, а для нормальной человеческой жизни посреди космического хаоса. Скажу вам, папаша, что труд наш Фотурианский не легок, а даже очень труден, если сравнить его, скажем, с коровою или пахотой. Не подумайте, не жалуюсь, не приученный, и вас разобидеть не хочу, а только сердце мое обливается кровью при виде, как мои товарищи всеми силами напрягаются, а Вселенной начихать с высокого дерева. Могла бы и поспособствовать, ан нет — курва курвой, мать ее разъети!

Вот — и разругался уже, так болею за общее дело! А как тут не болеть, когда одни лучшие люди собрались для всемирного счастья, когда проэкт этот - самый что ни на есть наиогромный? И Ондрид приехал, и Данклиг тоже — все на строительстве, никто не отбрехался. А строим мы, папаня, ежели вы забыли, самоновую и распрекрасную Землю, чтобы всяк в ней живущий существовал и радовался, и таких Земель во вселенной еще не бывало. Называется она Земля Урбон, почему — не ведаю, но звучит хорошо, по-благородному, не то, что наша Ивановка, где только грязь и свиньи, и сплошное неуважение.

До конца далеко еще — пока Земля в лесах, строится, расширяется, полнеба займет. Будет на ней сто городов, тыща деревень, и людей без счету, да не таких, как у нас, замученных, а веселых, сытых. Вы бы сейчас поглядели, да и обомлели бы — экую громадину отгрохали! - а только это одна десятая от того, что надо, и работы еще будет невпроворот. Пока это только глыбина здоровая, безо всяких лесов и морей, вот вчера чернозем привезли, через неделю будем обкладывать — ну, не мы, а робуты из Земли Анод, огромные такие, без глаз, но с лапами. Тут вообще пропасть народу трется, отовсюду буквально, из всех концов. И обычные есть, и из сказки. 

Главный тут — Бордегар, я его Борей зову, как старосту нашего. Он не обижается, с пониманием человек. Говорит, что на таких, как я, вся Вселенная держится — ну, а что, чистая правда ведь! Я тут за всем слежу: кто что носит, куда ставить, чтобы не сломалось — опять же я смотрю. Недавно освоил погрузчик на гидравлихе: хитрая штука, а кобылы все же не хитрей. Так что у меня все хорошо, а вы, папаша, не вините себя напрасно. Это не вы меня хотели на тот свет спровадить, это вас нужда заставила, горе горькое. Нонче я вас прекрасным образом понимаю: ежели в семье и так двенадцать ртов, на всех землицы не выделишь, кого-то надо и топором тюкнуть, такая уж жизнь, и ничего вы тут поделать не можете. Поскольку же я был младшенькый, мне и терпеть пришлось, и вот что я скажу, папаня: для того мы, Фотурианцы, и работаем, чтобы юношев топорами не тюкали. Как построим Урбон, так у каждого свой участок будет, и никаких ссор, а топор под печку забросим, я на вас зла не держу. Мне, правда, предлагал Фотурианец Данклиг  вбить вас в землю, чтобы голова одна торчала, но я не согласился, потому как, если мы счастливое будущее делаем, то вбивать никого нельзя, а иначе выйдет сплошное нарушение. 

Ну, так я дальше рассказываю: положим мы, значит, чернозем и будем высаживать на него травки всякие и живность михросхопическую в разные водоемы будем заселять. Называется это еволюца, и мы тут ее быстрехонько будем делать, чтобы не через миллиярд лет нам хорошо жить, а годиков через пять, аккурат к Упорядоченью. И будет у нас все спокойное, мирное, ни волков, ни медведей злобных, ни болезней каких — все хорошее, для людей. Это не такая Земля будет, чтобы как у нас, в Ивановке — и лешие, и кикиморы, и волхвы-чародеи в лесу — нет, тут дома будут высоченные, из бетона, а не наши терема, где хоть одежу сожги — не согреешься. Сивилизаца!

Еще вчера корабль пришел, со скотиной, животными всякими. Там все как: есть, значит, формочки — коза, корова, заяц — а есть баночки, и в баночках этих, хотите верьте, хотите нет — жидкая сказка, такая, папаша, что залей ее в эти формочки, пошепчи — и будет все, что захочешь. Я вот пошептал, и что же? Маруська получилась, вот вылитая, жалко только, что люди таким макаром не делаются, а если и делаются, как у меня, то совсем без мозгов получаются, вроде кукол.

А пока Земля вся в лесах, что домина, и я по этим лесам расхаживаю, надзираю.  Рабочих — пропасть, только вчера двадцать человек угробилось. Трос не выдержал, и все в пропасть бултых. Хорошо хоть гробы заранее привезли, по штуке на каждого, плюс запасных тысяч сто. Те, что покрасивше — для нас, для Фотурианцев, значит, те, что попроще — для простого люда. Костьми ляжем, но построим - так дядя Боря сказал, но вы, папаня, не беспокойтесь: я, ежели и помру, то проистечет из этого ни много ни мало счастье для всего человечества, а не обычные в таком случае смрад и тлен, потому как мы, Фотурианцы, зазря никогда не помираем, а только с большою пользой.

Полушубок ваш, что вы прислали мне в извинение, я отсылаю назад, с гостинцами. Мне он тут без надобности, потому как работаю прямо посередь планиды, а у ей внутри печка. Напишите, если что надо, тут у нас все есть — и хлеб, и мясо, и солома тоже найдется. Как достроим, так и вовсе прекрасно заживем.

Эх, папаня, вот вспоминаю вас, и душа обратно тянется, несмотря на все топоры. Как вы там, живы еще, не хвораете? Как Маруська — с Васькой не крутит у меня за спиной? Если есть такое, передайте ей от меня пару ласковых, скажите, что ж она, сука этакая, делает, потому как я оченно тут без нее страдаю, а она там хвостом вертит! Если же нет, помнит об уговоре, тогда из гостинцев дайте ей шапку и пряник, который не надкусанный. Пирог же сами ешьте, ибо он не простой, а Фотурианский, с грибами.

Вообще же я мечтаю, чтобы и вы, папаша, и Маруся, и братцы мои приехали ко мне на побывку, посмотрели бы что да как. А то и остались бы — что, разве плохо? Вместе бы строили, а потом и жили бы, как семья. Урбон, она для всех будет. Отстроимся, поженимся с Марусей, будем жить-поживать, и вы с нами. На сем заканчиваю, моя смена начинается, надо нынче горы возводить да засыпать соль в море. Сердечно прощаюсь, а Марусе привет передайте, ваш верный и двенадцатый сын Фотурианец Еким.

-----

Запах свежескошенного сена, вкус ржаного хлеба и ледяного, прямиком из погреба, молока — вот что осталось у Пауле от юного провинциального Фотурианца. Пожелав ему удачи, профессор вновь метнул свой разум в пустоту; мгновение — и ноздри его заполнил аромат ладана, а в ушах зазвучали погребальные песни Земли Нилаан, родины Фотурианца Зонклига. Сам Зонклиг стоял перед входом в подземный склеп и раздумывал, спускаться или нет. С одной стороны делать хоть что-то ему было ужасно лень, с другой - его попросили о помощи и при том, как полагается, со ссылкой на Фотурианский Кодекс, параграф пять тысяч триста двадцать один, «Об усмирении трупоходящих». Ох, уж эти деревенские жители с их неказистыми, заурядными неприятностями!

-----

+ Дохлый номер

Дело, в сущности, было простое: по ночам мертвецы выходили из склепа и таскали людей — по двое, по трое, смотря, как пойдет. Мясо они, разумеется, съедали, а кости, обглоданные и обсосанные, возвращали родственникам в аккуратных узелках, пошитых из могильного савана. В былые времена Зонклиг — ранее живой труп — одобрил бы подобную обстоятельность, но не теперь, когда его облекала Фотурианская мантия, символ всего доброго и светлого, что только есть во Вселенной.

Сперва он хотел выжечь гадюшник синтемифом, запрограммированным под напалм, затем остыл и решил поговорить с упырями по-человечески. Все-таки мертвые — тоже люди: кто знает — быть может, ему и удастся вложить в их червивые головы хоть немного ума и хорошего вкуса?

И вот Зонклиг написал завещание (все — мертвой любовнице, ничего — живой жене), хлебнул для храбрости формальдегиду и спустился в гробницу, наказав другому Фотурианцу, Ардлаку, чтобы тот, если он не вернется, завалил вход огромным камнем и упросил Данклига в Земле Тилод отслужить заупокойную мессу, да пороскошнее.

Зонклиг был уже глубоко под землей, а склеп никак не кончался — все дальше и дальше уводил он во тьму, навстречу неведомым ужасам. Последних Зонклиг, впрочем, не слишком-то и боялся: еще в верхних могильных залах повстречал он первых мертвецов, и впечатление они на него произвели, прямо скажем, неважное. Ничего, решительно ничего не было в них от Владык Плоти из его родной Земли Нилаан — царственные эти упыри на протяжении многих поколений срастались воедино, образуя гротескное чудовище, бога, говорящего тысячью голосов. 

Конгломерат тел, мужских и женских, он производил на свет мертвых детей, которых Зонклиг и его товарищи-жрецы вскрывали, мумифицировали и расфасовывали по глиняным сосудам: мальчиков — в красные, девочек — в синие — чтобы несколько лет спустя разбить их и выпустить на свет взрослые, полноценные особи. Делалось это больше для порядка, нежели из необходимости, однако процедура Зонклигу нравилась - главным образом, своей мрачноватой возвышенностью. Жрецы пели псалмы, чертили таинственные знаки — как отличалось это от жизни, которую здесь, в провинциальном подземелье вели скучные, приземленные мертвецы! 

Воистину, думал Фотурианец, стоило ли умирать ради того, чтобы ворочаться в дешевом гробу, посреди червей, которых и раздавить ненароком боишься, ибо с их потомками тебе еще лежать и лежать? Стоило ли испускать дух, дабы в затхлом, холодном зале обучать вновь прибывших извлекать паучьи яйца из не первой свежести голов? Или, может быть, смерти стоила вечная любовь, которая после погребения оборачивалась торопливыми склизкими объятиями, трупным оскалом подруги и хихиканьем соседа - «Эй, а молодые-то шалят!»? Нет, смерть в представлении Зонклига была явлением серьезным, строгим, достойным уважения, и ту ее форму, которую она приняла здесь — трусливые набеги на живых, постыдная жажда урвать кусок посочнее, а дальше хоть трава не расти — он, мертворожденный, человек смерти, мог только презирать и жалеть, да и то свысока. 

Как и все знатные урожденцы Нилаана, Зонклиг был высок, бледен и худ. Волосы и ногти он носил длинные, как и подобает мертвецу. Живыми у него на лице казались только щеки — на них играла румянцем перелитая недавно кровь. Сделать это его заставил Ондрид: при первой их встрече он воскликнул: «Да ты же вылитый Кащей — не с таким лицом Упорядочивать Вселенную!» - и Зонклигу пришлось слегка оживиться. Немного, совсем чуть-чуть.

Чем же было для него Фотурианское Упорядочивание, для этой знатной  высокомерной нежити? Великим Погребальным обрядом, вот чем: подобно тому, как эффектные похороны маскируют гниющий труп, так и Упорядочивание в его представлении заранее драпировало в шелка и бархат тело Вселенной, которой однажды — поскорей бы — тоже предстоит умереть. Упорядочивание было подготовкой к Смерти — вот почему Зонклиг к нему примкнул, даром, что сам он был существом Мифа, а Миф Фотурианцы не жаловали.

Были у него и другие причины для присоединения к Ордену. На родине его, в Земле Нилаан, где царил культ Смерти, последняя вдруг стала сдавать позиции; ей, строгой, законченной, можно сказать — классичной, шла на смену вульгарная и расхлябанная Жизнь. Отчасти этот процесс был связан с классовой враждой: все мертворожденные, дети Владык Плоти, принадлежали к знати, в то время как плебс, хоть он и выглядел слегка подгнившим, был все же скорее жив, чем мертв.

Дистанция между ними была огромная: мертвецы хотели чинно справлять обряды да мирно покоиться в роскошных гробах, живым же, чтобы продолжать быть живыми, требовалось как-то трепыхаться, и вот это трепыхание чем дальше, тем больше подтачивало привычный для Зонклига порядок вещей. Началось все с невинных лозунгов - «Больше жизни», «Живи на полную катушку», «Бери от жизни все» - ну, а потом оказалось, что повседневные, поверхностные заботы живых — еда, развлечения, секс - постепенно вытесняют серьезную, глубокую, танатоцентричную культуру.  «Хватит!», - роптали простолюдины. - «Достаточно с нас глубоких и мрачных мыслей, не хотим мы никакой философии, лучше думать, что живешь вечно! Да здравствуют прекрасные мелочи жизни, долой угрюмые громады — долг, время, старость, смерть! Не нужны нам ни толстые пыльные тома, ни заумные фильмы, все это угнетает, душит, мешает жить — виват легкомысленным сериалам, веселым комедиям, крутым боевикам, лирическим мелодрамам! Мы — за сериалы, сериал означает бессмертие! Никто не умрет, всегда будет еще одна серия! Нет смерти, забудем о мертвых, пусть себе лежат в земле! К черту память, она напоминает о могиле! Есть только сегодняшний день и его радости. Долой бессмысленные обряды, глупые традиции - важно только то, что делает нас счастливыми здесь и сейчас!».

Вот этого «здесь и сейчас» мертворожденные, а с ними и Зонклиг, понять не могли. Для них, служителей высокой культуры, времени просто не существовало, была только вечность, мертвая и совершенная, которую следовало почитать и беречь, как сокровище. Все протесты живых упирались в глухую стену: 

//Мы хотим быть счастливыми, - говорили они.//

//Зачем? - удивлялись мертвецы. - У вас есть смерть, выше смерти нет ничего, она конец всему.//

//Мы хотим радоваться жизни.//

//Зачем? У вас есть осознание собственной смертности, это самое важное переживание, какое только возможно.//

//Мы хотим читать про живых людей — смеющихся, плачущих, любящих, ненавидящих, совершающих подвиги и нелепости. Даже если это будут плохие книги, мы хотим читать их.//

//Зачем? Есть замечательные книги, написанные высоким стилем, мертвецами для мертвецов. Это лучшее, что дала вам цивилизация смерти, все прочее — дорога вниз, в царство вульгарности, пошлости, неуважения к великим мертворожденным традициям.//

//Мы хотим перемен, нам скучно.//

//В смерти перемен не бывает.//

Неудивительно, что в один прекрасный день мельтешение Жизни победило вечный покой Смерти. Живые поднялись против мертвых (в кино обычно бывает наоборот) и изгнали их из Земли Нилаан. Содрогаясь от омерзения, Зонклиг слушал рассказы очевидцев о том, как буйная толпа ворвалась в склеп Владык Плоти, разорвала на части беспомощных мертвецов и в экстазе разрушения предалась отвратительной оргии. Теплые, потные тела живых ложились друг на друга, лона заполняло семя, младенцы месяцы спустя впивались в набухшие молоком груди — все это было оскорблением вечности, традиций, смерти, профанацией той высокой любви, которую питали друг к другу мертворожденные. Воистину, это был конец всего, и Зонклиг не знал, что ему делать. Вернуться в Нилаан он не мог: притворяться живым, петь и плясать, как идиот — это ему претило; оставалось только искать во Вселенной силы, столь же серьезные, величественные, et cetera, как некогда мертворожденные. Как ни странно, таковыми оказались Фотурианцы, сторонники прогресса — опытным глазом Зонклиг оценил их перспективы и понял, что тщательнее, чем они, Вселенную не умертвит никто.

И вот, с Фотурианской мантией на плечах Зонклиг спускался в плебейский склеп к бескультурным, невежественным трупам. В боковых проходах слышались шорохи, мелькали бесформенные тени – многорукие, многоголовые. Раз — и из темной ниши в стене высунулась костяная рука:

- Стой! - раздался женский голос, глухой, словно из бочки. - Где мой мальчик, где он?

Зонклиг потянул за руку и извлек из ниши легкий, как перышко, скелет, кое-где еще прикрытый кожей. На голове мертвеца болтался пучок волос, челюсть клацала, в глазах мерцали болотные огоньки.

- Не знаю я, где твой мальчик, - сказал он. - Что у тебя?

- Сын умер, - заскулила мертвая (так скулит на дне колодца щенок). - Ждала, что оживет, как я ожила. Жили бы вместе...

- Жили бы, - презрительно сморщился Зонклиг. - Разве это жизнь?

- Жили бы! - упрямо повторила мертвая. - Голова к голове, грудь к груди. По ночам — на охоту вместе. А он не встает. Совсем мертвый.

- И что? - Зонклиг выпустил руку, и та упала с тихим костяным стуком на  пол склепа.

- Хочу его. Мертвого. Дайте мне мертвого сына! Хочу поесть его! Мертвого сына поесть! Пусть со мною будет, внутри! Я его сохраню!

- Тьфу! - сплюнул Зонклиг и, не жалея рифленой подошвы, раздавил гнилой череп своей новой знакомой. Хлынула черная жижа, мертвые руки заскребли по камню. Это было Упорядочивание по-зонклиговски — раз и навсегда. 

Разделавшись с надоедливой покойницей, он продолжил путь и вскоре оказался в главном зале катакомб, где, если верить рассказам, стоял гроб Хозяина — наиглавнейшего мертвеца. Темно здесь было - хоть глаз выколи, и повсюду ощущалось неустанное движение. Мертвые сновали сзади, спереди, справа, слева, словно стремились его запутать — однако же никто не трогал: все чувствовали в Зонклиге своего.

- Так, - сказал фотурианец. - Не лежится вам, значит. Шевелитесь. Жрете.

- А нельзя? - раздался во тьме голос, от которого у живого мурашки бы по спине поползли. - Кто ты такой, что пришел к мертвецам? 

Громадная, холодная, словно лед, ладонь обхватила фотурианца, оставив свободной лишь голову, но тот не испугался.

- Зовут меня Зонклиг, - сказал он, - и я помертвее тебя буду. А пришел, чтобы сказать: спите спокойно, оставьте живых.

- Вот, значит, что, - сказал голос совсем близко, и голову Зонклига словно сжали тиски — неровные, костяные. Зубы, мелькнула у него мысль, и верно — пахнуло на него гниющим мясом, и мазнул по лицу склизкий обрубок языка.

- Странно, - выпустил Хозяин Зонклига. - Кровь в тебе я чувствую, а все же ты не живой. Как так?

- А вот так, - сказал Зонклиг. - Жизнь во мне заемная, от других. Но ты не увиливай: зачем жрете людей? Почему вам в гробах не спится?

- Так ведь, хоть мы и мертвые, а жить-то надо! - подал голос кто-то из окружившей их толпы. - Мясца хочется...

- Вот-вот! - поддержал его другой, визгливый. - Кушать, и другие, как бы так...

- Желаньица! - третий. - Хотим удовлетворять!

- И это мертвые! - сплюнул Зонклиг. - И это величественная, неподвижная смерть! Хамье.

- Какие есть, - сказал Хозяин. - Что-то многовато в тебе презрения, фотурианец Зонклиг. По какому праву ты судишь нас?

- По праву высокой культуры, - Зонклиг нащупал на поясе кнопку, включающую поле Скепсиса и нажал ее. - Как высший судит низшего.

Щелчок — и фиолетовое поле, лучшая защита от всего, что связано со Сказкой — осветило склеп, и на этом свету все убожество провинциальных мертвецов сделалось видным — таким, что даже сами они устыдились. 

- Вот так-то лучше, - сказал Зонклиг, стоя в центре пульсирующей лиловой сферы. - Какие же вы все расхлябанные, некультурные! Неисправимый случай, увы! Дохлый номер. Где твоя голова, провонявший ты труп? В какой затхлой штольне ты ее оставил? А ты, женщина - что с твоими ребрами, отчего они торчат во все стороны? Или за гробом можно не заботиться о том, чтобы выглядеть поприличнее? Есть ли среди вас кто-нибудь, кого мумифицировали? Это отличный способ погребения, он помогает сохранить форму. Бесформие — вот общая проблема Мифа, который пока еще владеет Вселенной. Миф велик, пышен и беспросветно вульгарен. Вот вы, сказочная нечисть — знаете, почему вы мне противны? В вас нет достоинства. Всю положенную вам вечность вы тратите на то же, что делали до смерти. Вы суетитесь, жрете, копошитесь — совсем как черви, которых вам навязали в соседи. Где здесь серьезность, где глубина? Вы заставляете меня стыдиться того, что я разделяю с вами смерть. Да, вы определенно нуждаетесь в Упорядочивании — в том, что придаст вам достойную, законченную форму, сделает вас правильно, возвышенно мертвыми! Ибо Упорядочивание — я говорю это больше для себя, потому что вас с минуты на минуту не будет — это смерть, и этим все сказано.

С этими словами он расширил поле Скепсиса, и оно, как и положено, раздавило, стерло в порошок — и огромного Хозяина, и его подданных.

- И не видел я больше их поганых харь, - рассказывал потом Зонклиг Ардлаку — они сидели у склепа, заваленного гигантским камнем, и замеряли коэффициент Ревского: повысился он после истребления или нет? - Да, знаю, сперва я хотел поговорить, убедить, окультурить. Но как ты окультуришь того, кто окультуриваться не желает, кто хочет только спариваться и жрать? Вот и пришлось их, всех до единого... О чем ты думаешь, Ардлак? О высоком, надеюсь, об Упорядочивании?

- Я думаю о том, что сегодня вечером, на сеновале меня ждет девчонка вот с такими титьками! - сказал Ардлак и, какие именно титьки, изобразил наглядно. - Э, нет, ты не подумай, я все культурно сделаю, по-фотуриански, как тебе нравится. Вот, конфетки купил, - потряс он кулечком. - Впрочем, я уже съел половину, так что не знаю, прилично ли... Будешь штучку? - и не дожидаясь ответа Зонклига, закинул себе в рот кругленький красный леденчик.

-----

От мертвых к живым — переход нелегкий, и Пауле, очутившись в мозгу фотурианца Карлема, ведущего от имени ордена расследование в Земле Эмвет, недоумевает, разглядывая из карлемовских глаз прохожих: вот они, значит, какие — обычные люди, которым и фотурианское Упорядочивание побоку, и дары Темных Миров — ни к чему. Но что привело сюда Карлема, в этот заурядный, скучный, обычный мир?

-----

+ Выбор

[[table style="width:100%"]][[row]][[cell style="float:right; max-width:35em"]]
[[==]]
//Боюсь, что скоро все кончится — и хорошее, и плохое — а нам, Фотурианцам, придется учиться делать то, чего мы не делали никогда — жить, как самые обыкновенные люди. Нам предстоит понять, что значит любить жизнь и себя, наслаждаться каждой минутой, ценить то, что у нас есть сейчас; иными словами, нам предстоит повзрослеть, и процесс этот будет нелегкий. Понадобится точка опоры, некая мысль, за которую нужно будет держаться во что бы то ни стало, пока привычный наш мир рушится и строится заново. Мысль эту я хочу предложить такую. Со всеми нашими чудовищными промахами, со всеми нашими непростительными ошибками мы, Фотурианцы, все же были великими, и величия этого у нас не отнять.//

**Ондрид, Первый Фотурианец, запись в дневнике накануне отбытия в Темные Миры**
[[/==]]
[[/cell]][[/row]][[/table]]

Началось все с листовок, буквально заполонивших девяносто восемь естественных Земель. Кто их печатал — Бог весть, кто распространял — тоже было неясно. Серые, мятые, они устилали мостовые, лепились ко всем дверям, порхали с машины на машину, торчали из почтовых ящиков и газетных стоек. Смысл во всех был один: ВРЕМЯ БЛИЗИТСЯ, ДЕЛАЙТЕ СВОЙ ВЫБОР. 

Сектанты? Фанатики? Шутники? Возможно, но откуда такой размах? И почему только естественные миры? Нет, тут явно была какая-то закономерность, чей-то зловещий, скрытый до поры до времени план! Время и Выбор, крутились в мозгу у Фотурианца Карлема эти два слова — по поручению Данклига он начал расследование и чем глубже копал, тем становился мрачнее. 

Все нити вели к некоему общему предназначению, связывающему естественные миры Вселенной; что это за предназначение - знали только ЕГОМ, и обычными, человеческими словами поведать о нем было невозможно. Оставалось бедняге Карлему перечитывать раз за разом листовку, пытаясь из ее темных слов выудить хоть что-то, что прольет свет на эту грандиозную и вместе с тем совершенно бестолковую пропаганду -  грандиозную, ибо бумажек были миллиарды, бестолковую же постольку, поскольку никто не заботился о том, чтобы послание нашло адресата. 

Листовки словно штамповал Кто-то, плохо знакомый с людьми; казалось, что доходчивости Он предпочитает количество, а мысль о том, что весь этот хлам может раздражать потенциальных читателей, словно и вовсе была Ему незнакома.

//Дорогие друзья!// - писал этот Кто-то. - //Вселенная существует уже сто девяносто два года, и это достаточный срок для того, чтобы решить, чего вам все-таки хочется. Одни из вас соблазнились идеей Упорядочивания, другим милее проект Темных Миров, однако близко время, когда проблема выбора станет гораздо шире, нежели предпочтение той или иной фракции.// 
//Мы уважаем вашу свободную волю и желаем знать, что вам больше по сердцу — самим, путем проб и ошибок, идти к той Вселенной, которую вы считаете оптимальной, или сразу, безо всякого труда, получить такое Мироздание, которое в самом прямом смысле является наилучшим из всех возможных, да и просто — единственно правильным. 
Последнее — отнюдь не пустые слова: мы, авторы этого послания, в силу своей природы (она будет явлена вам в надлежащее время) обладаем абсолютно точным знанием о том, какой должна быть Вселенная. Именно поэтому выбор существует для вас, но не для нас. Мы сделаем так, как вы решите. Выбор за вами.//

Вот и все, что было в листовках. Отчаявшись, Карлем отправился в Землю Анод, родину Великих Мозгов, где жил Фотурианец #1285. Может быть, он, человек, воспитанный ЕГОМ, хоть немного да разъяснит вопрос, связанный с предназначением естественных миров?

- А, это! - воскликнул #1285 после того, как показал несчастному Карлему все сорок своих цехов, и провел его через портал в особую тайную лабораторию. - Меня постоянно об этом спрашивают, а я всякий раз отвечаю: ничем не могу помочь. Это интуитивное знание, словами тут ничего не объяснишь. Можно даже назвать это предчувствием, ожиданием чего-то очень важного. Почему листовки появляются только в естественных мирах? Ну, тут остается только гадать. Если речь идет о каком-то выборе, то, может быть, все дело в том, что жители искусственных миров выбирать ничего не могут, ибо за них решают все Сердца их Земель, вернее, заложенная в этих устройствах программа. Потому-то в искусственных мирах обычно живется лучше, чем в естественных, а если не лучше, то хотя бы спокойнее. В естественных же мирах свободная воля толкает людей на странные поступки. Вообще же, в текущем виде все эти листовки — подготовка к какому-то тесту. Нас словно собираются испытывать: что мы выберем — рай на блюдечке, да еще и без всякого подвоха, или свою дорогу, ухабистую и кривую?

- И что, как вы думаете, выберут, в конце концов, жители естественных миров? - спросил Карлем. - И кто устроитель теста?

#1285 задумался.

- В таких делах я — пессимист, - сказал он, наконец. - В подавляющем большинстве люди и сами не знают, чего хотят. Свободная воля для них — проклятие. Скорее всего, они выберут наихудший вариант — а какой это будет из двух, я гадать не возьмусь. Что же касается второго вопроса, то это совершенно неважно — кто. В любом случае, мы столкнемся не с автором, а лишь с последствиями, и последствия эти, скорее всего, приведут к тому, что мир станет совсем другим.

- И каким же?

- Правильным, - пожал плечами #1285. - Таким, каким он  и должен быть - вы же читали листовку? Может быть, это будет небытие, может быть - сплошная Сказка, ну, а, может, мы получим самую заурядную Вселенную, такую, что впору будет умереть со скуки.

- Постойте, - сказал Карлем. - Я только сейчас кое-что сообразил. Вы ведь всегда обладали знанием ЕГОМ, так? Значит, вы всегда знали о том, что это однажды случится?

- Не знал, - поправил #1285. - Просто предчувствовал.

- Неважно! Почему вы не сказали остальным?

- Я говорил, - сказал #1285. - Кроме того, тот, кому надо, знает об этом и сам. Ондрид, по крайней мере, в курсе — впрочем, у него, надо полагать, есть и свои секреты, которые он не спешит открывать товарищам по Ордену. 

- Но как же тогда быть с Упорядочиванием? - Карлем был ошарашен. - Успеем ли мы до...

- Понятия не имею. Свою работу я продолжу, это уж точно. Что же касается Упорядочивания — вам, Карлем, никогда не приходило в голову, что главная его цель гораздо менее важна, чем побочные? Ну, важнейшей-то задачей Фотурианцев является обуздание Мифа, смирение хаоса, унификация вселенских законов, познание Замысла Творца, всестороннее изучение его Творения и прочая, и прочая, но на пути к этой цели они только и делают, что борются с жестокостью, несправедливостью, подлостью, учат понимать мир и не бояться его — то есть, понимаете, процесс в каком-то смысле оказывается полезнее, чем конечный результат. Смысл Бытия Фотурианцам пока не открылся — и не откроется, я уверен, ибо предназначен он не для тупиц - но мир все же стал чуточку лучше — даже такому мизантропу, как я, это очевидно. А теперь, если не возражаете, меня ждут дела. Вы сами выберетесь, или вам помочь?

- Ну, я бы не отказался от карты, - сказал Карлем. - В конце концов, мы проделали весьма запутанный путь...

- Пожалуйста, пожалуйста, - #1285 достал из складок мантии небольшой стеклянный кубик и преподнес его гостю. - Вот самая точная на текущий момент.

- На текущий? - Карлем поднял бровь.

- Конечно, ведь здание постоянно перестраивается! Да вы не волнуйтесь, вот самая короткая дорога, - Фотурианец тронул кубик и, дождавшись, пока тот спроецирует на стене головоломно сложную схему этажей, прочертил на ней извилистый, через десять цехов, маршрут. - Готово - вот так это выглядит на трехмерной карте. Хотите, покажу на пятимерной?

- Спасибо, нет, - ответил Карлем вежливо, но твердо.

- Ну, как знаете, - с этими словами #1285 дотронулся до ОНТО, закрепленного у него на поясе, и фигура его, окутавшись дымкой, начала стремительно расплываться и бледнеть. Как только он исчез, Карлем вспомнил, что забыл спросить, есть ли в этой лаборатории дверь, ибо когда они прибыли сюда через портал, он ничего такого не заметил. Двери и вправду не оказалось, и, безуспешно простучав все стены, Карлем остался стоять посреди лаборатории без малейшего намека на выход — один, в окружении бесчисленных микроскопов, пробирок и колб с синтемифом. 

- Что ж, - вздохнул он и открыл свою походную сумку, - либо идеальный мир, либо такой, какой сами себе сделаем. Ну, я-то знаю, чего хочу, - и с этими словами он погладил заботливо припасенную бомбу — как раз такую, чтобы хватило разнести стену.

...

Тиканье таймера, взрыв — и Пауле покинул разум Карлема, встал, снял Шлем с головы, подошел к окну и распахнул плотные шторы. За окном был вечер — машинный город горел тысячью огней. Убрав Шлем в ящик стола, Фотурианец накинул пальто и вышел из номера. День окончен, и сейчас он пойдет бродить по узким улицам и думать о том, что увидел сегодня. Это похоже на прогулки обычных людей, живущих в Упорядоченном мире — та же неспешность, спокойствие прожитого дня, и Пауле, отдавая себя на поруки ночной свежести, скрежету механизмов и запаху моторного масла, знает: завтра все повторится снова.

