---
title: "Настоящее Упорядочивание Вселенной"
tags: []
page_id: "1016292062"
site: "scientific-alliance"
slug: "true-ordering"
revision: 0
revision_id: "1065044042"
author: 754405
timestamp: 1585691055
---

И вот оно наступает, окончательное Упорядочивание Вселенной — правильное, без всяких Фотурианских придумок, ибо совершают его те, кто точно знает, что нужно для этого делать. Во Вселенной сто сорок с чем-то планет, но все они на самом деле — части одного целого. Да, нелегко будет слепить их воедино, и все же в один прекрасный момент Земли начинают слипаться, объединяться в одну - лес к лесу, пустыня к пустыне, гора к горе. 

Поскольку разные Земли находятся на разных этапах развития, перестраиваются и их времена. Тут-то и идет в дело весь этот хронологический разброд, царящий во Вселенной — разброд, когда в одних мирах копошатся пещерные люди, а в других — летают звездные корабли. Всему в Упорядоченной Вселенной находится свое место. Античности одних Земель, объединяясь, становятся перед объединенным Средневековьем других, за ними идут общие Новое и Новейшее Время. Так из всех Земель несовершенной Вселенной в ее Упорядоченной версии составляется одна единственная - наша, нынешняя Земля, лучший из всех миров, да, впрочем, и единственно возможный

Едва грандиозное преобразование завершается, по всей поверхности новой Земли проходит гигантская волна. Она исправляет все огрехи, стирает прошлое, ликвидирует ненужные воспоминания - словом, делает все для того, чтобы людям комфортно жилось на Земле, единой планете с единой историей. 

Что же до Функций, то их заветное желание исполняется в точности, как было задумано. Уходит время, когда с ними можно было говорить как с людьми - они в прямом смысле слова становятся на свои места и делаются немы и безответны, как безответны сила тяжести, старение и смерть. Расставшись с временной индивидуальностью, они обращаются в части мира — такие, с которыми мы имеем дело каждый день.

А что же побежденные Фотурианцы, люди, у которых отняли целую Вселенную? С ними все обстоит не так хорошо. Одни вовсе теряют память, другие сохраняют лишь жалкие крохи. Что осталось на их долю — расскажет последняя глава.

