---
title: "Программирование"
tags: []
page_id: "44605502"
site: "scientific-alliance"
slug: "programming"
revision: 1
revision_id: "530652151"
author: 754405
timestamp: 1545297295
---

Исследуя другие цивилизации, Альянс присоединяет их знания к своим и активно нанимает местных гениев. К таким пополнениям нередко относятся разнообразнейшие компьютерные эксперты и их творения, порой заведомо аномальные. Благодаря открывшимся возможностям, необходимости выполнять специфические работы и фирменной паранойе организация обзавелась собственными программными системами, значительно превосходящими даже то, что планировала создать на заре своей истории. Впрочем, раньше в диадроме А-1 вычислительная техника не отличалась совершенством и распространённостью, а первые колонизированные миры были лишь немного более продвинутыми.

Прежде всего, организация использует весьма необычную архитектуру самих компьютеров, малопригодную для других мест, но полностью удовлетворяющую здешние потребности. Развитие технологий [[[materials|айтиматерии]]] и [[[alphysics|алфизического копирования]]] делает для Альянса существенно более выгодным массовое производство однотипных, зато универсальных устройств, а не множества специализированных вычислительных систем, поэтому возможности его творений оказываются заведомо избыточными. Например, чип из автоматической двери способен с такой же лёгкостью управлять куда более сложными системами [[[weapons|пистолета]]] или [[[drones|беспилотника]]] - там изначально содержатся все мыслимые функции, а при возникновении новых задач компьютер можно без проблем обновить до последней версии. Фактически, всякое [[[architecture|сооружение]]] и каждая единица [[[transport|транспорта]]] является одним огромным компьютером с бесчисленным множеством взаимосвязанных процессоров - если один вдруг выйдет из строя, его функции примут на себя соседние. Конечно, многие устройства, например некоторые научные приборы и инструменты, на такое заведомо неспособны, будучи предельно изолированными, однако абсолютное большинство образует единую многоядерную сеть.

Сердцем каждого компьютера является так называемый корневой чип. В структуру этого крошечного айтиматериального брусочка записаны стандартная операционная система, биос, иные интерпретирующие микропрограммы и всё остальное, необходимое для применения прочих частей системы. Как у всех классических чипов, с одного торца его регихалкового корпуса расположен миниатюрный [[[alphysical-tools|эманатор]]] упрощённой конструкции для мгновенного обновления вычислительного компонента, что чрезвычайно облегчило модернизацию старых механизмов. Сам по себе данный чип ничего не умеет - для работы к нему нужно подключить набор дополнительных модулей схожего облика, куда записаны одна или несколько требуемых программ, драйверы внешних устройств и прочие функциональные алгоритмы, оперативную память, а также приспособление, способное управлять упомянутым эманатором. Программы большинства подобных модулей легко переписать даже через простой компьютерный терминал, однако корневой чип закрыт ото всех внешних воздействий, и изменить его содержимое возможно только при создании нового или с помощью специальной аппаратуры, но не программными средствами, в том числе самыми коварными вирусами.

Сам процесс программирования может выглядеть очень по-разному, в зависимости от личных предпочтений. Одним удобнее традиционная клавиатура, при помощи которой они могут творить настоящее искусство - такие устройства могут быть огромными пультами со множеством специальных клавиш для быстрой вставки различных кусков кода и даже целых программных кластеров, или же иметь более классический компактный вид. Другие полагаются на [[[exocortex|экзокортексы]]] и пишут всё силой мысли, имея возможность буквально ощутить новый компьютерный код, чтобы понимать тонкости его работы. Третьи применяют более экзотические методы, например похожие на сложный танец перестановку и комбинирование голографических проекций, каждая из которых олицетворяет определённый алгоритм. Языков программирования создано великое множество, хотя при достаточной сноровке можно даже использовать одни лишь нули, единицы и иже с ними. Готовый код отдают нескольким независимым программам-оптимизаторам, которые автоматически анализируют его, улавливают общие смыслы и максимально упрощают, приспосабливая именно для неразумного компьютера - хотя в исключительных случаях программа используется без доработки.

Альянс использует три операционные системы с принципиально разными машинными языками на собственных [[[aximatics|аксиматических]]] уравнениях.

Первая, стандартная «AOS Master» - настоящий шедевр программирования, отточенный двумя десятилетиями повсеместного применения и десятками тысяч мастеров компьютерных дел. Сочетая математические и эмматические конструкции, эта операционная система умеет очень быстро адаптироваться практически ко всем остальным, включая мозг живого существа, посредством нелинейной интерпретации вложенных в команды смыслов, поэтому даже если код создавался без участия разума, вторичные алгоритмы всё равно сумеют его расшифровать для верного использования. Она способна почти мгновенно подключаться к компьютерам таких видов, которые до того никогда не видела, кроме значительно более сложных, и успешно с ними взаимодействовать. Кроме того, её защитные цепи одновременно вычисляют все возможные последствия запуска программы и препятствуют исполнению вредоносных, что особенно эффективно, когда к корневому чипу подсоединены внешние устройства для сбора дополнительных сведений о ситуации снаружи. В определённом смысле весь этот громадный кластер весом полтора эксабайта обладает подобием интеллекта, однако вообще не может обзавестись полноценным сознанием. Если взять произвольный компьютер организации, будь то вилка с анализатором температуры пищи, контроллер кибернетического имплантата, центральный процессор глобальной системы наблюдения или что-то ещё, там практически гарантированно будет стоять именно такой набор управляющих программ.

Вторая, специальная «AOS Secure» ставится только на особые сервера для хранения секретной информации или центральные управляющие модули [[[battleships|кораблей]]] и иных подобных объектов, конструкция которых делает эту операционную систему ещё более эффективной. Она основана на самой сложной эмматике, доступной современным компьютерам, и спроектирована так, чтобы быть максимально устойчивой ко взлому, в том числе посредством адаптирующихся смысловых алгоритмов. Даже стандартные процессоры Альянса испытывают серьёзные сложности при подключении к таким устройствам. Её функционал сделан предельно малым - хранение и шифровка сведений, их представление в виде удобных для восприятия образов, например картинки или текста, а также поддерживание нескольких программ, написанных специально под неё. Оборонные механизмы данной системы составляют почти девяносто восемь процентов её общего веса в половину эксабайта с лишним, не считая многочисленных дублирующих цепей. Впрочем, их нельзя корректно перевести в бинарный код - там применяются принципиально иные категории, основанные на странных абстрактных идеях, а не цифрах. Без подходящих [[[meme-keys|меметических ключей]]] подобные программы, как правило, не запускаются вообще, поскольку в них отсутствуют многие необходимые компоненты, а таких паролей иногда требуются десятки.

Третья же, прототипы «AOS Wizard» разнообразнейших архитектур - одни из самых замысловатых творений организации за всю её историю, причём такие метапрограммы по задаче проекта «Сейфер» планируется объединить для создания действительно эпической вычислительной машины, оставляющей далеко позади наилучшие нынешние компьютеры. Но главная проблема разработки всех этих операционных систем заключается вовсе не в чудовищной сложности онтоматических и теаматических формул, призванных менять реальность одной лишь своей деятельностью - некоторые учёные Альянса неплохо справляются с подобными уравнениями, чего вполне достаточно. То, что им критически необходим разумный оператор, также не является слишком тяжёлой задачей, ибо даже без экзокортексов остаются десятки альтернативных вариантов - к примеру, искусственный интеллект [[[librarians|Кузнец]]] охотно принял участие в данном проекте, понемногу обучаясь новым премудростям и переделывая конфигурацию некоторых своих подпрограмм. Настоящее неодолимое препятствие - отсутствие не только самого процессора, который сможет исполнять даже простые высокоаксиматические программы, но и достаточно внятных теорий для его разработки. На данный момент даже лучшие умы организации неспособны одновременно хранить в своей памяти более трёх подобных систем, а задействовать им удаётся максимум одну из них, притом лишь частично и с ошибками, что конкретно здесь по очевидным причинам абсолютно недопустимо.

Необходимое для синтеза [[[adhura-third|адхуры]]] быстро набирающее популярность [[[omnimetics|омниметическое]]] программирование - это чистая эмматика, на которую вполне способны даже сравнительно простые вычислительные машины. Генераторы такого ресурса используют стандартную операционную систему и специфический набор программ, который постоянно совершенствуется. Всё проделывается автоматически, и пользователю нужно лишь чётко сформулировать вкладываемую туда информацию. При нехватке сведений подобное устройство связывается с [[[communications|Сетью]]] и берёт из неё наиболее подходящие к ситуации шаблоны. Применение мощных [[[omnimetical-tools|кау-инструментов]]] выглядит даже более перспективным, но пока что их способности жёстко ограничены собственными структурами, а для действительно серьёзных вещей требуются ядра самосознания и прямого изменения реальности, чего легче достичь [[[ingenionics|сверхсилой]]] живого сотрудника, который проделывает всё интуитивно, не задумываясь о мелочах.

Наиболее интересная из связанных с программированием работ - это, несомненно, подсоединение Разведчиков к компьютерам нового мира, сильно отличающегося от известных. Именно здесь адаптивные возможности стандартной операционной системы Альянса раскрываются на полную мощность - ей почти всё время приходится иметь дело с троичными, квантовыми, генетическими и другими видами вычислительных устройств, среди которых порой попадаются весьма нестандартные, а иногда даже абсолютно неизвестные специалистам. Основная задача состоит в том, чтобы дистанционно подключиться к ним, при этом оставаясь полностью незаметным - далее всё делают автоматизированные поисковые программы, которые, впрочем, зачастую приходится серьёзно дорабатывать для большей эффективности. Особой популярностью пользуется так называемый монитор Ваудиро - это громоздкое приспособление ищет в окружающем пространстве достаточно регулярные и упорядоченные сигналы, а затем, не взаимодействуя с ними напрямую, передаёт на центральный компьютер информацию об их параметрах, по которым можно воссоздать изначальные сведения. Эта система каждый раз нуждается в долгой калибровке, ибо чутко реагирует даже на природные шумы, поэтому ради ускорения процесса такие машины ставятся сразу десятками. После обнаружения информационного канала подключиться к нему чаще всего удаётся без труда, поскольку шпионские программы организации обычно превосходят местные на порядки.

Заметную долю вообще всех здешних программ составляют защитные протоколы, которые мешают взломщикам, отслеживают каждый факт запуска того или иного алгоритма, ликвидируют вирусы, устраняют баги в коде, ремонтируют сами чипы и делают многое другое до того, как сбой станет причиной большой проблемы. Но на первом месте стоят вовсе не виртуальные предохранители операционных систем, а скрытые дополнительные устройства, чьи собственные компьютеры недоступны извне благодаря отсутствию даже малейшей связи с теми модулями, за безопасность которых отвечают. В корпусе каждого чипа имеется особое приспособление, которое беспрерывно смотрит на алфизические ауры всех деталей, включая собственную, и при несанкционированном изменении хотя бы одной из них подаёт тревожный сигнал. Услышав его, другие системы резко обрывают все связи вероятно повреждённого или заражённого чипа с другими частями кластера и предоставляют оператору аналогичный чистый. Если же эта ситуация повторяется, компьютерная сеть моментально блокируется и может даже активировать некий [[[emergency|аварийный]]] режим. Единственный путь обхода подобных мер предосторожности, помимо нападения из неизвестных синреалогических уровней или применения мощной синхронизированной теаматики - иметь соответствующие меметические ключи, то есть каждый, кому дают доступ, заведомо не станет совершать ничего дурного. Более того, эти ключи являются не только паролями, но и схемами для правильного соединения вычислительных цепей, а при малейшем несовпадении целые наборы функций оказываются вообще неспособными включиться в работу. Дополнительным средством является незамедлительная отправка всего этого громадного объёма информации Стратегам, которые оценивают происходящее полностью осознанно. Последнее мало на что влияет, однако несколько катастроф так уже удалось предотвратить.

Несмотря на наличие сложнейших алгоритмов обработки данных и частое использование эмматики, то есть необходимую программную базу избыточно высокого уровня, Альянс всегда избегал создания искусственных интеллектов для управления компьютерами. Это, прежде всего, с его точки зрения неэтично по отношению к разуму, ибо вольному уму не может понравиться рабство, а корректировки и ограничения очень сильно снижают пользу осознающей себя системы. Кроме того, благодаря наличию когнисхем заниматься подобным делом способен и уже готовый живой сотрудник, так что создание аналогичной ему программы представляется вообще бессмысленным. Даже при моделировании мозговых и кауформенных процессов организация задействует конструкции, которые препятствуют формированию псевдопризраков, то есть самая точная копия сознания остаётся всего лишь изображением. Тем не менее, среди персонала и граждан здесь присутствует множество таких сущностей - абсолютное их большинство пришло из колонизированных миров, но несколько всё же были созданы самой организацией.

