---
title: "Визионисты - вводный курс"
tags: []
page_id: "1460466034"
site: "scientific-alliance"
slug: "visionists-orientation"
revision: 0
revision_id: "1532549274"
author: 754405
timestamp: 1759179641
---

Воодушевлённый дальше некуда, он продолжает соединять точки, и вдруг видит, что всё это время рисовал огромные часы. А на них как раз время начала лекции, и запись уже идёт! Именно так, да, её веду я. Представлюсь ещё раз, для протокола. Ваш куратор, визионистка первой категории Ро Фэн, алхимера в четвёртом поколении, или же пятом, смотря кто будет считать. Родная сестра Чжугэ Баолиня, между прочим, а что фамилия другая, и моложе на пятьсот лет, это просто у нас родители разные. И кстати, дорогие слушатели, я никогда не говорю ни одного слова неправды, даже те анекдоты из начала нашей беседы основаны лишь на реальных событиях. Но вы ведь пришли как раз за чудесами?

Обычно новые лица попадают в визионистический отдел напрямую, не из учеников даже, а параллельной дорогой. Вы же перебрались из уже реализованных профессий. Неужто разочаровались в альянских науке и технике, раз предпочли буквально самый странный департамент всея организации, её обратный, иррациональный полюс? А может, просто хотите дополнить этим и без того безмерные возможности рационализма?

Великолепная идея, но не выйдет. Ну, точно не на вашем сегодняшнем уровне. Высший класс учёных, Оракулы, действительно так могут, но они и учатся этому куда как дольше, чем вы вообще живёте на свете. И ещё очень нескоро вы даже встанете на этот путь. Поэтому забудьте всё, что знали о природе вещей, и начинайте с чистого листа. Я серьёзно, такая информация просто не даст вам внятно освоить визионистику.

Вы до сих пор ищете инструкцию, метод, алгоритм. Сделай раз, два, и вот тебе результат. Это отлично вышло бы, занимайся мы омниметикой или другими научными способами приручения чудес, а не магией и мистикой в их чистой форме. О наука, этот прекрасный исполинский собор разума! Он построен из логики, проверенных фактов и невероятной силы воли, чтобы описывать безграничное разнообразие мироздания через конечные формулы. Но как быть с тем, что не укладывается ни в какие, даже до треска расширенные рамки порядка? Не просто нарушает все законы, а насмехается над самой их идеей? У учёных даже есть особая дисциплина, эктономия, чтобы картографировать лимиты их познаний.

Мы можем достраивать к собору всё новые контрфорсы трансциентизма, пытаясь забраться по ним на небеса. А можем просто выйти наружу.

Не надо нам в лекционный зал! Он просто удобный ориентир, чтобы собираться всем классом. У визионистов есть свой отдельный райончик в каждом городе, где мы можем вдоволь развернуться, вот туда и отправимся, а лекцию устроим как путешествие, вначале до портала. Такими мы пользовались ещё задолго до того, как эналлистика стала научной сферой. И многими другими, так что давно исправили все их проблемы.

Так много нужно рассказать, но я никак не успею, поэтому многое будет подано через визуальное повествование. Внимательней смотрите по сторонам, слушайте, нюхайте, осязайте, и ищите детальки, которые сообщат о мире больше, чем слова. А если ты читаешь только текстовую стенограмму - ну, используй своё воображение. Это тоже хороший способ понять визионистику, ничуть не хуже настоящих демонстраций или прямых объяснений. Отчасти даже лучший, потому что наша философия основана на откровении, вере и интуиции, её надо прочувствовать, а не тупо постулировать как истину в последней инстанции. И я здесь затем, чтобы ввести вас в курс дела, а не рассказывать, как что устроено.

Кстати, визионистика не есть визионизм. Она не колдовство в вашем сказочном понимании, крики на латыни и взмахи палочек. Это искусство видеть мир за пределом знания. Умение слышать тонкую музыку сфер, которую заглушает грохот мыслительных машин. Понимание того, что вселенная не механизм, а сон, глубокий, сложный, бесконечный. И у него есть Сновидящий, которому нетрудно научиться задавать вопросы.

Однако где мои манеры? Вот, прошу вас, угощайтесь за знакомство, очень вкусное печенье, сама испекла. А если сомневаетесь, вдруг оно отравлено, или ещё чего, можете проверить состав. Пользоваться микроскопами, телескопами, метамоланами и прочим никакая религия нам не запрещает. Они ведь всего лишь приборы, которые расширяют возможности восприятия - на первых порах, пока не научитесь делать всё самостоятельно, это очень важная тема, а мы идём навстречу новичкам. Да и что был бы за визионист, который не умеет видеть сокрытое от глаза? Давайте я вам заодно передам и частичку своих воспоминаний, о только сенсорном опыте. Так вы сможете лучше представить, с чем будете иметь дело в дальнейшем и куда возможно стремиться, расширяя ощущения. У нас это не так уж сильно отличается от модификаций из иных отделов, однако визионисты используют усиленные чувства прежде всего в обычной жизни, и только потом как рабочие инструменты.

Вот, наша униформа, например. Вставочки на ней, как вы, очевидно, давно заметили, окрашены в антарический цвет. Это смесь фиолетового или, если точнее, уже рохантового, ближнего ультрафиолетового оттенка, недоступного простому человеческому взгляду, довольно жгучего в обычной ситуации, который символизирует ожидание, предчувствие, связь с потусторонним, прикосновение к границам непознанного, но ещё не полное освоение, ибо мы хорошо осознаём свои пределы… И аномального орелойного, цвета космической гармоники, который выходит за пределы всех спектров, но может сотворять нечто вроде комплексных чисел с видимым диапазоном, помогает увидеть рохант и смягчает его.

Какой ещё отдел стал бы так необычно заморачиваться, вместо ясных и привычных образов? Синий у учёных. Зелёный у рабочих. Золотой у политиков. Серенький у учеников, перед которыми равно растворены почти все двери - и так далее. Мы же придаём намного больше смысла ощущениям, переживаниям и метафорам. Прочие отделы тоже, Альянс так или иначе остаётся единой организацией с обменом идеями, но у них это второстепенно. А визионисту, даже будь он слепоглухонемым, такие тоже иногда бывают, всё равно важно уметь хотя бы абстрактно представлять мир в его полном объёме, со всеми вкусами, ароматами, текстурами и тысячами иных качеств, включая только умозрительные.

Нас можно даже назвать отдельной организацией внутри целостного альянского сообщества, с собственными традициями, базами знаний, да даже фундаментальной классификацией сотрудников. Раньше вы распределялись по классам профессионализма, более или менее чётким, а мы тут называем их категориями, некоторые так даже вообще уровнями. Почему не кругами, как в фентезийной магии? Очень замечательный вопрос, на который вы по ходу беседы можете ответить и сами. Многие боятся наступать на стыки между плитками, а для иных, наоборот, это обязательное условие прогулки. Ведь так мы не просто пересекаем границы, но и буквально создаём своими ногами мосты между ними, угу?

Одни приходят к нам из научных центров, отчаявшись заключить мир в уравнение. Некоторые перебираются из диверсантов, обнаружив, что лучший способ обхода самой надёжной защиты - просто взять и оказаться по ту её сторону. А кто-то просто однажды идёт по улице - и вдруг видит, что тень от фонаря падает не туда, звуки далёкой стройки доносятся на секунду раньше, чем должны, и в трещине асфальта мерцают совсем иные звёзды. Их зовут, и если зов будет звучать громче голоса разума, когда вам станет тесно в рамках даже самых прогрессивных методологий… Тогда найдите самое тихое место в вашей реальности, забудьте всё, и просто слушайте. Однажды вы обязательно услышите ответ. Наверняка совсем не такой, которого вы ожидали, а может, даже вводящий в ещё большее непонимание. Но именно это и есть самая главная суть визионистики, как формы познания мира, образа жизни, когнитивной архитектуры, вообще каждого из мириадов её воплощений.

Для расширения восприятия, на самом деле, вовсе не обязательно обзаводиться новыми органами чувств и тому подобным. Гораздо важнее умение находить информацию в том, что вы уже восприняли - охватывать разумом целое, имея перед глазами лишь малую часть, читать меж строк и забираться ещё дальше. Вот отчего я, как и сказала при первой встрече, буду учиться вместе с вами, ибо нет предела совершенству.

Все покушали? Тогда добро пожаловать в портал. Эта часть базы пока ещё только строится, но там всё равно есть много интересных зрелищ.

О, как приятно наконец вернуться к привычной внешности! Но это не было преображением в некую истинную форму, сбрасыванием иллюзии или чем-то подобным. Здесь произошли совсем иные перемены, у вас пока ещё нет такого термина. Выглядеть визионисты могут абсолютно как того пожелают, никакого дресс-кода в нашем отделе не существует - но желательно носить белый и антарический цвета, если есть такая возможность, сиречь тело, пригодное для одевания, чтобы нас было легче распознавать. Ведь многие из нас - призраки, разные предметы и живые природные феномены, а временами это даже как растворение в пейзаже. Некоторым просто больше по душе полный аскетизм, а мне вот нравится торжественный традиционный наряд родного народа. Он усиливает определённые семантические аспекты, а заодно и помогает обманывать мир, ибо за всеми этими одёжками даже не очень понятно, человек ли я, иное создание, или вообще только голова на палочке?

Ну, это не азиатская культура, а аралламитская, на вашей Земле отсутствует даже сам такой континент, но концептуально похожа. Благодаря парадоксу идентичности случается и не такое. А к идеям моего наряда привязан и кусочек родной ноосферы, чтобы всегда было доступно её содержание. Так что интуиция вас не обманывает, сейчас вы действительно пребываете в поле совсем другой культуры, насыщенной магией.

Вокруг нас, кстати, сейчас простирается огромный парк для медитаций. Его география пластична, поэтому каждый желающий может найти тут себе подходящее место - скрытую в зарослях беседку с мягкими подушками, выступ на вершине неприступной скалы, кольцо непредставимо древних колонн, кустик, под который можно забраться, высокотехнологичный центр, полный единомышленников… Часть локаций мы привезли из соседних филиалов, другие построены уже здесь, некоторые появляются сами по себе, а иные существовали тут всегда. Это очень важное место, потому что мы работаем напрямую с миром снаружи и внутри, а тут легко отточить оба навыка. Но если я сразу начну показывать наши духовные практики, то есть проводить экскурсию по вам самим, вы передумаете оставаться. Так что лучше посмотрите, какие варианты более подходят для новичков, вроде сиденья в позе лотоса под холодным водопадом. А может быть, друидические практики, или сбор редких трав?

К слову, здесь особенно чётко проявляются отличия магии от мистики, если визионистику вообще правомерно делить на эти два типа. Можно сказать, что маги светят на мир фонариком или даже лазером, чтобы, к примеру, вырвать пророчество о будущем, а мистики вглядываются в контуры вещей, озарённых одним лишь тусклым лунным светом, стараясь угадать их скрытые планы и мотивы, но не нарушить таинственный покой. Ведь лампу можно направить далеко не всякий раз… Также есть андивионщики, игроки во вселенную, которые едят печенье вместе с предсказаньем, даже не читая. Хотя это не отдельная наша ветвь, а совсем другая сфера, в которую вовлечён почти что каждый альянсовец.

Да, насчёт печений. Те были в полном порядке, но на каждом вилкой незаметно нацарапаны слова, и если вы их съели, значит, согласились с истинностью, по меньшей мере для себя. Там было написано лишь «Хорошего дня!» - но в дальнейшем будьте внимательны, подшутить могу не только я. В принципе выучитесь ответственно относиться к словам, ведь теперь они действительно диктуют миру вашу волю. То есть я как опытная чародейка могу прикалываться над вами - а вот вы сначала научитесь контролировать подсознательную силу. И начните привыкать к тому, что лучшие шутки те, которые произносятся спокойно и серьёзно, угу? Иначе вы так у меня долго не продержитесь, и сами будете как я.

Кому охота повторить именно мой метод, придётся непросто. Это очень визионистически активная культура, но именно поэтому и необычайно сложная, намного тоньше вашего Востока, так что в неё желательно въезжать ещё с младых ногтей. Что в Альянсе вполне осуществимо, вне зависимости от возраста, даже без волшебства, вся субкультура альтернавитов подтвердит. Можно хоть прожить точную копию именно моего детства, если доберётесь до записей, конечно же - но вначале подумайте, потянете ли подобные нагрузки. Например, вот в том павильончике сейчас идёт назубок знакомая мне церемония с чаем ма-яги, а это сложный ритуал на четыре с половиною часа. С десятками разнообразных пиалок, вращением чайника на месте, обычным заварным пакетиком и использованием мяса, которое даже не входит в состав напитка. Если вы действительно готовы регулярно заниматься подобными обрядами, переезжайте ко мне на родину, многое зависит от её культурного фона.

Великий математик Рамануджан, из вашей вселенной, между прочим, был крайне слабо обучен математической грамоте, но это не помешало ему великолепно продвинуться в понимании чисел, да, совсем как визионистам. Он говорил, что все теоремы несёт ему во сне богиня, пишет их у него на языке. И она же сподвигла его отправиться в другую страну на более серьёзную учёбу, хотя в том социуме подобные странствия очень не приветствовались. А смог бы он реализоваться, появись на свет в другой философской среде, менее располагающей к религиозным мыслям? Возможно, что сумел бы, и даже лучше, чем сложилось тут. Однако его пример показывает, что этот путь тоже может быть рабочим!

Дело визиониста не в том, чтобы додуматься до ответа или понять, как решить трудную задачу. Мы обращаемся к самой природе мира, даём общее направление, а она самостоятельно выбирает, как именно всё исполнить в лучшем возможном виде. Никакой сверхинтеллект пока ещё не может учесть столько деталей, реальность же делает это легко и быстро, ценой лишь только непостижения нами всех тонкостей. Этот метод как раз запрещает смешивать научно-технические знания с колдовским мышлением, ибо оно от такого обращения ржавеет и портится, а итоги даже в лучшем случае только догонят творенья инженеров! Поэтому и следует забыть всё, кроме внешних образов. Отпустить тиранию чётких логик, не понимать мир, а чувствовать его. Вот, учёный видит часы и разбирает на шестерни, чтобы понять принцип работы. А визионист видит часы и слушает их тиканье, чтобы услышать ритм времени, которое они символизируют. Оба подхода верны, просто наш немножко тише, угу?

Каждый город составлен из громких улиц и тихих, а также всего спектра промежуточных, или даже вообще трансцендентных этому древнему дуализму. И уже скоро мы придём из безмолвного парка на яркую ярмарку. Если вы хотите потратить часть своих сбережений на колдовские безделушки, здесь одно из самых подходящих мест. К слову, хотя интересные истории служат в Альянсе единой валютой, лишь визионисты знают, что действительно с ними делать, поэтому раскошеливайтесь смело, это ваше право и наша возможность заполучить ценные ресурсы для своих работ. Может быть, ваш уникальный личный опыт перекуют в новые талисманы или сделают основой странных заклятий, кто знает?

Мои голос и образ будут сопровождать каждого из вас, а потом проводят назад ко мне. Но если сразу заплутаете, поведу вас долгим крюком.

Также можно сразу же, не отходя от кассы, приобрести у меня мощные защитные стихи на пневмоскрипте, ручной работы. Просто открываете крышку, кидаете в воздух, и они разворачиваются. Пробить их может только не менее сильная срезолянская правда, а подобным искусством сейчас, в этих краях, владеют очень немногие, так что тактика хорошая. Я сама часто ими пользуюсь, поэтому пишу в значительном излишке.

Многие альянсовцы умеют колдовать, но рассматривают лишь как инструмент. Для нас же это образ мысли. И дикое изобилие чудес, которое вы видите вокруг - вовсе не понты просветлённых чудотворцев. Даже не желание странного, столь свойственное для андивионства. В первую очередь, это очень практичный метод. Так нам легче находить вдохновение для создания собственных диковин, но самое главное, настолько перегрузить мозги, чтобы перестать пытаться даже инстинктивно искать везде рациональное зерно. Ну а чтобы добавить в жизнь ещё больше чудес, мы активнее всех прочих отделов собираем у себя разных инопланетян, и далеко не только с именно планет. Включая тех, что мыслят совершеннейше несовместимо с человеком. Здесь же проявляется и важный дипломатический аспект, ведь внутри наиболее перегруженных сфер визионистики мы все находимся в равных условиях, что, знаете ли, тоже общий знаменатель, от которого можно вести контакты дальше.

В общей структуре Альянса наш отдел находится ровно между Андивионским элементом и Научным, словно важный смысл, таящийся среди зазоров строк, лишь мягко проступая на поверхность. Но взгляд сквозь линзу эмендизма, философии разумного подхода к жизни и прогрессу как таковому, подсказывает, что было бы негоже отсекать абсурд или вовсе безрассудство. Вместо этого мы ставим их на фундамент другого смысла, но не менее здравого. И, отдаляясь от доменов конструктивного к дольменам запредельного, шлём коллегам из иных отделов новые частицы знаний, которые сами они никогда не получили бы своими тонко откалиброванными инструментами или даже более вольными идеями.

Опора на рациональность проста и удобна, мы сами часто ею пользуемся, пусть даже лишь чтобы понять, что делать, а не как. Это надёжная земля под ногами. Но даже по ней текут ветвистые ручьи и полноводные реки иррационального, а вокруг широкого, но всё-таки ограниченного материка разливается бескрайний океан. И один визионист, будь он хоть четырежды талантлив, найдёт силу охватить лишь малую часть этого всё более безумного, опасного, поистине непредсказуемого простора. Так что, как бы Альянс ни старался, оказалось совершенно невозможно создать универсального сотрудника для работы за границами научных схем. Поэтому создали универсальнейший отдел из множества разных мастеров. От узких или более широких специалистов первой категории, вроде нас, кому надо чётко сформулировать мысль, до экспертов уже второй, меняющих мир полуоформленным желанием, а затем возник и третий уровень, непостижимые Парагоны, сами ставшие чародейством.

Другие отделы работают цельно, но мы не команда, а сад. Каждый визионист есть уникальный причудливый цветок, растущий в собственную сторону по своим, лишь ему ведомым законам. Нас объединяет не метод, а видение. Здесь не изучают аномалии, а беседуют с ними. Мы их не используем как орудия, но находим каждому артефакту, мифу, чуду, чудовищу, небывальщине место в великой симфонии бытия, где они зазвучали бы гармонично. Выходит это не всегда, но с каждым новым откровением, всяким пришедшим к нам свежим умом, получается всё лучше, выходит массовей и чище. А что может сильнее радовать тех, кто мыслят самим миром, чем улучшение гармонии вселенной вокруг?

Видимо, вы ещё не особенно богаты, раз первый поход по волшебному базару занял столь незначительное время? Хотя темпоральные стихии тут всё равно ведут себя довольно необычно, уж в этой очень удобной малости мы всяко знаем толк. Да что там, даже точная дата основания визионистического отдела, то есть именно официальная, покрыта мраком. Она была, но мы поигрались с хронологией задним числом, поэтому были практически всегда, с первых дней альянского сообщества. Вообще же, история нашего движения восходит ещё к войне с темве, когда некто фон Рамм, профессор парапсихологии, обустроил себе целое крыло Убежища почти по образу и подобию зоны, через которую мы идём!

Невероятная архитектура, что ни говори. Всяческие фрактаэдры, мнимые линии, трибары, а если охватить всё целиком, окажется, что каждая поверхность буквально одна и та же, причём кое-где она, сделанная из нерушимого регихалка, плавно переходит в воздух вокруг. Это вовсе не иллюзия, здесь всё действительно именно так и есть. Мы довольно часто строим, обычно на значимых участках, такие домики или всякие скульптуры, из как можно большего числа невозможных фигур, с единственной целью. Показать, что нет ничего невозможного, особенно при попытке именно жить внутри, а не только чтобы весь квартал изящно смотрелся. Но если привыкнуть, это гораздо удобнее простой топологии.

Те чудики с периферии зрения? Не обращайте внимания, это просто наядаки, нечто вроде ёкаев. Периодически появляются возле носителей проекций ноосферы моей родины, как мелкий побочный эффект. Обычно они заметны лишь для уроженцев одной конкретной реальности, так что даже выходцам из параллельных версий той же самой истории, которые видят своих, похожих, нужна имплантация воспоминаний, чтобы вообще их распознавать! На счастье, та память, которой я с вами поделилась в начале лекции, для этого вполне достаточна. Так что можете беспрепятственно разглядывать, они не приблизятся, покуда я их отпугиваю специальными талисманами, которые держу в рукавах и прочей одежде. Если боитесь, просто не отходите слишком далеко, после урока каждый получит свои экземпляры. Ну или можете затереть те части памяти, остаточные эффекты продлятся ещё самое большее двое или трое суток, после чего связь с моей культурой постепенно распадётся.

Но это ещё не самые странные наши соседи. Например, вот вам история. У некоего радиоведущего невеста однажды потерялась среди иных вселенных, однако он всё же нашёл её, вернул домой и даже поделился воспоминаниями, ибо та уже перешла в чужую ноосферу. Вот только вместе с ней пришла другая сущность. Вроде воображаемого друга, воплощённого через глубинные тревоги, а затем раскачавшего и полную автономность. Вначале он принял вид страшного великана и растерзал того возвращателя. Потом его вычислили как гору неподалёку, которой прежде не было, хотя вроде бы всегда там находилась. Наконец, чудище развилось до подобия прямоходящего кита - и напрямую слилось с территорией в десятки миль, но хотя бы не стремилось к дальнейшей экспансии. Устроило себе там сюрреалистичную кормушку и все прочие удобства, свободно искажая реальность одной лишь силой абстрактного пожелания, почти как визионисты второй категории, только постоянно.

Маленький поворот, и мы выходим к финальному эпизоду прогулки. Сравнительно небольшому полигону для проверки пространственных чар.

Техника создания формульных заклятий уже опасно близка к научному методу. Для этого нужно проникнуть разумом в сущность и структуру бытия, понять, как именно оно устроено, почему работает так, а не иначе, чтобы добавить к механизмам заклинания нужные элементы. Будет плохо, например, если запирающее легко сломается отпирающим, поэтому нужно знать работу обоих, хотя именно тут система немного иная.

Можно сказать, что это нечто вроде добавочных правил, которые накладываются на саму реальность в определённых границах. Чрезвычайно разнообразная и важная тема. Они могут как утяжелить жизнь, например, вражьему войску или тренирующемуся воину, так и облегчать её во много раз. Здесь пока не установлены конкретные законы - похоже, оттачивается какой-то новый принцип наложения. Но мощь поля довольно велика, так что сейчас вы можете себя чувствовать, ну, как вода, которую с силой сжимают в кулаке. Кругом царят напряжённое безмолвие и полное запустение. За всё время я заметила лишь одного наядаки, а у вас тем более нет, угу? Будь мы учёными или инженерами, наверняка убоялись бы соваться в самый эпицентр испытания такой системы, но у визионистов собственные традиции. Когда можешь проверить, хорош ли экспериментальный барьер или ещё что, сделай это, окажи услугу мастеру, чтобы он не добывал кучу разных аномалий просто для тестов.

Датчиком тут служит вот эта громадная машина. Смотреть лучше с экрана планшета, так будет легче проследить все узлы, потому что многие не видны в тумане между локациями. Да, с виду это просто множество больших разнокалиберных шестерней, которые висят в небесах, почти не контактируя между собой, и вращаются на неподвижных осях. Но связь тут есть, они просто как бы договорились, что эта обводит ту, и так далее, хотя вряд ли многим из вас знакома технология инопланетян хэйксу? Сами они тоже механические, но при ближайшем рассмотрении у них отсутствует какая бы то ни было логика в сопряжении и функционировании деталей, а порой даже форма частей вызывает много вопросов!

Титаническая эрудиция, угу? Была бы, но нет, запомнить столько всего почти нереально. Однако мы ведь тут визионисты? Нам заучивать всё назубок даже вредно. Среди нас вообще есть те, у кого память хранится не дольше нескольких секунд - но за оное время они считывают все нужные знания с нуля из окружающей среды и понимают, что конкретно сейчас требуется делать. К слову, создание формульных заклинаний работает так же, только наоборот, со стороны вселенной. Чем лучше проработаны детали, тем сильнее оно отпечатывается в ноосфере, а то и общей мультивселенской инфосфере, поэтому другие смогут его применять, просто отсылаясь к готовым схемам. Этот сенсор устроен так же.

Вообще, такие занятия я для вас запланировала на следующий месяц. Но кто я такая, чтобы строить долгие планы и надеяться, что ничего с ними не случится уже через пять минут? Так что намотайте эту информацию себе на ус, а лучше научитесь предугадывать по расположению звёзд или другим удобным способом, раз уж решили постигать визионистику. Вот вам охранные бумажки, а там сами разберётесь… Весьма неплохо мы с вами сегодня погуляли, но это была ещё лишь самая окраина нашего района, а наиболее толстые чудеса, конечно, находятся внутри. Можете сразу переехать поближе вместе с квартирками. А пока вы думаете, я тихонько ускользну, и появлюсь у того же зала завтра.

