---
title: "Эктелисты"
tags: []
page_id: "1413721832"
site: "scientific-alliance"
slug: "ektelists"
revision: 0
revision_id: "1472373433"
author: 754405
timestamp: 1656622811
---

Утрейшего добречка, дамы и господа! Ну что, заползайте, берите чай, кофе, бублики и далее по списку. Это, кстати, настоятельная просьба, а не просто моё безграничное гостеприимство, ибо что-то вы немного сонные и рассеянные? Да, понимаю, день только начался, первая лекция за сегодня, а тут ещё и новая обстановка, акклиматизация, все дела. Ничего страшного, пару минут можно спокойно подождать, и даже тему для выступления я выбрал одну из самых расслабленных. Ну что, все готовы? Хорошо, поехали! Кто забыл, меня зовут Кастадор Долейн, и я занимаюсь изучением человеческих суперспособностей, однако сейчас речь пойдёт о силе, которая до сих пор остаётся для нас непонятной.

Строго говоря, беседа именно потому и ненапряжная, что здесь не будет зверских тонн матчасти или ужасающих наглядных демонстраций, а только мирные спокойные описания картины в самых общих чертах с парочкой очень незатейливых примеров. То есть это настолько сложная тема, что про неё попросту нечего особо рассказать, но зато можно красивейше представить, как выглядят такие вещи. И начать лучше всего с немного отвлечённого, но важного вопроса. Вот если у жизни действительно есть некий высший смысл, ради которого мы существуем, но о самом его наличии нам ни намёком не сообщили, то каким образом можно было бы гипотетически про это узнать, или даже выяснить детали?

Так сходу на это тяжело ответить, но я и не призываю, сейчас сам всё объясню, а вы внимайте! У нас в Альянсе телеология является именно что полноценной естественной наукой, а не только абстрактной философией. Она собирает всю доступную информацию о бытии и ищет в ней закономерности, которые могут достаточно надёжно указывать на стремление тех или иных мировых процессов к конкретной цели. Почти все они, как считается, просто происходят - имеют некие первопричины возникновения, но дальше развиваются тупо по инерции, отклоняясь под воздействием иных явлений. Даже приснопамятная энтелехия, потенциальная сила, которая заставляет жёлудь стать раскидистым дубом, по сути своей движется совершеннейше вслепую, её целью является лишь реализация возможности, а вовсе не стремление к некоему заранее заданному итогу. Будь иначе, естественный отбор не смог бы работать вообще, или, как минимум, происходил по абсолютно другим законам.

Конечно же, есть и такие процессы, которые натурально целенаправленны, происходят не потому, что, а для того, чтобы. Разумеется, обычно они имеют искусственное происхождение, в духе того, что птичка берёт палочку ради осмысленного добывания корма, а не только лишь под влиянием совершенно неосознанных инстинктов. Бывают даже чисто физические феномены, вроде планфактов, темпоральных аттракторов и других штук, которые заставляют историю развиваться как раз-таки в сторону определённых конечных состояний. Но их самих так или иначе можно списать на случайность, и подобные цели тогда окажутся ложными, недолговечными, локальными, а нас интересуют только истинные.

А значит, нам надо ориентироваться на более чёткие критерии, которые подделать невозможно. Это должно быть нечто универсальное, равно свойственное всем возможным мирам и достижимым изменениям реальности. Настоящий смысл жизни ведь заведомо не может зависеть от наших поступков и перемещений, верно? И ещё он должен, собственно, запускать некий эффект при достижении требуемой цели - не важно даже, что именно, ибо если таковой возникнет, мы его хоть как-нибудь да разглядим. Удобнее всего, если там окажется не только финальная задача, а путь из множества промежуточных этапов, которые достигаются намного легче и потихонечку ведут нас к самой последней миссии.

И очень весомым намёком на то, что такая система действительно может существовать, являются эктелисты. Вообще, их умелка относится к сравнительно простой экстрасенсорике, хотя пока ещё неясно, как именно работает данное чувство, чем и на что реагирует. Проявляться оно может через самые разные образы, в том числе такие способы восприятия, которые у обычного человека отсутствуют как класс, однако чаще всего создаёт эдакий параллельный уровень зрения, где возникают разные дополнительные картинки, отчётливо, но не загораживая основной обзор. А видят такие ребята самый что ни на есть настоящий список ачивок, типа видеоигровых, но полученных в осязаемой реальной жизни.

Самый прикол в том, что собирать такие награды способен буквально каждый. И вы все тоже это делаете, причём с самого рождения. Только вот, увы и ах, никаких плюшек за них не выдаётся - лишь запись в некоем глобальном межмировом реестре, поэтому догадаться о подобной системе практически невозможно. Кабы не эктелисты, мы сами тут в обозримом будущем едва ли наткнулись бы на такую опцию, потому что она проявляется только этим одним путём. Но при этом связана чуть ли не с вообще каждым аспектом мироздания - отслеживает все личные достижения полноценно разумных существ, их процессы и результаты. Возможно, это какой-то специальный эргос, или недокументированная функция другого вселенского уравнения, никто ещё не понял. Короче говоря, оно просто где-то присутствует, работает вроде бы исправно, мы от него не испытываем ни малейших ощутимых сложностей, да и фиг бы с ним тогда? Однако экзистенциальные вопросы только начинаются!

Главная загадка в том, что это список только полученных достижений, поэтому непонятно, существует ли уже готовый их каталог, или же они формируются из ничего, лишь когда мы совершаем определённое дело, как его побочный эффект. И могут ли туда со временем добавляться совершенно новые медальки, или их максимально возможный набор был изначально предрешён для каждой вселенной, а может, сразу всех миров. Например, есть разные награды за основание города, которые можно было заработать ещё в эпоху не то что динозавров, а рождения самых первых атомов! Впрочем, на нижних ярусах сама концепция города была уже тогда, и это тоже считается, наверное, хотя кто его знает.

Некоторые трофеи выдаются просто по ходу обычной жизни, к примеру, за то, что сделал семь вдохов и выдохов подряд. Таких у каждого из вас по несколько сотен, а то и тысяч, мимо них крайне тяжело пройти, даже если всю жизнь проваляться в коме. Однако они не привязаны к конкретной биологической форме, поэтому, скажем, молн легко получит отметку за отращивание кристалла длиной более пяти сантиметров, а вот дышать ему, естественно, абсолютно нечем. Но самое весёлое здесь в том, что многие вроде бы недостижимые ачивменты оказываются уже открытыми. Возможно, всё дело в экстраномии, то есть с альтернативных ракурсов восприятия человек, обыкновеннейше пасущийся на лугу, будет выглядеть, допустим, осьминогообразной интерференцией волн, и та же самая его деятельность там объективно является ловлей звуков, но истину мы не ведаем вообще. С другой стороны, это очень андивионная загадка, и её может быть интереснее не изучать совсем!

Удостоиться иных медалек можно, как водится, только если изрядно постараться. Легко ли по случайности, например, засадить четыре сотни гектаров одуванчиками так, чтобы летом получился твой портрет? И не абы какими, а лишь одним строго определённым видом, который мало на какой Земле приживётся. Есть и такие награды, которые возникают как будто рандомно, то есть причиной их обретения указано нечто типа благоприятного стечения обстоятельств или удачно выпавшего шанса, а там уже понимай как хочешь. А некоторые заформулированы просто странно, и расшифровать их смысл никто пока не смог. Скажем, избрать штрихи, какими рассыпана жизнь, на всех углах, сколько видит глаз.

Разумеется, к появлению эктелической ачивки приводят далеко не все возможные действия, включая то, что мы считаем нереально крутыми достижениями. То есть, например, за то, что переплыл реку с одного берега на другой, награда полагается, а вот пересечение моря или даже океаническая кругосветка в этом аномальном резюме отмечены не будут. Ну или, допустим, если смог поднять штангу пятьдесят три раза, то ня держи, однако дальше хоть сто тысяч миллионов раз потягай, мирозданию без разницы. Более того, все медали с точки зрения вселенной имеют совершенно одинаковую ценность. К примеру, мы считаем захват всех источников ресурсов на планете более весомым деянием, чем успешно пережитый период младенчества или окончание школы, но их эпичность чисто субъективная, и, грубо говоря, за каждый начисляют строго по одному баллу, не более. На самом деле никакой системы подсчёта очков мы там в принципе не нашли, но так проще уловить идею.

Там есть ещё много разных правил и ограничений, которые приходится исследовать одним лишь методом тыка. С другой стороны, многие из них выглядят весьма логично, даже по обычным человеческим представлениям. Допустим, если запись о награде появилась, она больше от вас никуда не денется - и, соответственно, все медальки выдаются именно за единоразовое достижение цели, а не некий процесс. Ежели вы не курите и успешно избегаете модных трендов - молодцы, наверное, только по эктелической системе это всё мимо кассы. Стал величайшим во всей своей вселенной игроком на балабайке - умничка, получи отметку, что как минимум когда-то возглавил местный список лидеров, ну а если там потом появится ещё более искусный виртуоз, он тоже обретёт такую же, но и твоя не пропадёт. Причём у обоих они будут, как я уже сказал, абсолютно равными по значимости, хотя с каждым разом заслужить её становится сложнее, такая вот вселенская несправедливость!

Естественно, природа вообще не особенно часто оперирует понятием справедливости. Даже гипотетическая карма опирается скорее на такие же принципы неосознанной автоматической саморегуляции, как, к примеру, красивое фигурное выстраивание железных опилочек в магнитном поле, и здесь, по всей видимости, тоже идентичная фигня. И если уж даже сами человеки не могут окончательно договориться насчёт общих принципов морали, то чего тогда ждать от неразумного мироздания? Поэтому у некоторых эктелистов появляются ачивки за то, что в одиночку вырезал целый город, например, или вылечил от смертельной болячки существо с тремя головами, и они считаются опять же равнозначными.

Некоторый принцип честности тут можно усмотреть в том, что самим эктелистам не положены никакие уникальные награды за использование такой способности. Не считая того, что они, в отличие от соседей, могут увидеть, какие медали вообще возможно заслужить, и провернуть те же самые дела, тогда как другим, даже знающим о подобной игре, остаётся гадать на кофейной гуще. Кроме тех случаев, конечно же, когда эктелисты выпускают справочник с перечислением, а иногда и описанием известных им наград, которым может воспользоваться решительно каждый. У нас, само собою, тоже есть такие каталоги, и я даже порекомендую вам сборничек специально для учеников. Он составлен ровно так, чтобы помочь вам втянуться в разные хитрые андивионные игрища, ежели захотите, но при этом не толкнуть на тёмную сторону. А потом можно переходить и к более продвинутым штукам. Но полный список выдают лишь самым опытным сотрудникам по спецзапросу, такие дела.

Кстати, эктелическая система, судя по всему, является нимосом, то есть невозможно просто так взять и вычислить сразу весь принципиально возможный перечень ачивок, даже владея обширной информацией по мириадам его пунктов. Конкретные медальки, безусловно, прописаны в ткани реальности, однако не следуют ни из каких регулярных предпосылок, как вид числа пи, и даже хуже. Более того, все такие достижения никогда не ссылаются на другие. Каждая ачивка насквозь самодостаточна, и ни у одной из них в описании никак не упоминаются те, которые неизбежно откроются при её зарабатывании или могут быть получены следующими. Это абсолютные, сферические в вакууме пасхалки бытия.

Вернёмся же, однако, к самим эктелистам, ведь эта лекция о них! Итак, для начала скажу, что понятия не имею, почему они приобретают эти диковинные силы. И, вроде бы, не знает никто в Альянсе на данный момент. Тем не менее, у Парагонов есть какая-то методика изготовления особых одноразовых артефактов, которые наделяют обычное существо подобным даром, хотя даже сами авторы не понимают всей матчасти подобной процедуры, равно как и самой абилки. Что ж, по крайней мере, волшебные технологии работают достаточно надёжно. И, коль скоро от эктелических умелок до сих пор не было замечено никакого вреда, кроме лёгкой перегрузки восприятия, а польза несомненна, их раздают вполне свободно, но всё же ограниченно. Главным образом потому, что создание источников требует определённых усилий, которые неплохо будет оплачивать, хотя бы интересными историями, а это, в свою очередь, предполагает как минимум базовое освоение андивионного образа мышления и стиля жизни. Вообще говоря, можно и иначе получить такое право, но андивионика особенно чудесно подготавливает разум для принятия подобного таланта, поэтому советую двигаться именно по этому пути, если данная тема вас реально зацепила. А кроме того, это, по сути, самая андивионная способность из всех известных мне, которая не открывает дополнительный контент или, тем паче, дарует власть над миром, но просто греет душу, так что до появления революционно новой информации воспринимать её уместнее всего именно таким образом.

Иногда, конечно же, человек, ну или другое существо, обладает такими навыками с самого начала. Многие обретают их спонтанно, в течение жизни, или, быть может, просто раскрывают заложенный уже с рождения потенциал - пока это сложно понять. Остальные, соответственно, так или иначе их инициируют с нуля. Я, к примеру, её приобрёл нарочно, ибо ну очень уж замечательная штучка, отменно пригождается в работе и быту. Кстати, по секрету скажу, что практически все знаменитые Разведчики тоже являются эктелистами, некоторые даже ими стали ещё до начала карьеры в Альянсе, а многие именно потому и решили взять себе такую профессию. И видели бы вы их списки ачивок, это просто ух!

Окей, а какие же конкретно преимущества получают эктелисты, раз уж сами их награды, видимо, чисто декоративные по сути своей? Ну, для начала, они потрясающие кадровики, способные буквально видеть многие умения и факты биографии собеседника насквозь, благодаря чему умопомрачительно эффективно выбирать кандидатов для работы. Правда, это выходит довольно ситуативно и не очень точно, ибо, скажем, в общем перечне есть ачивка за убийство одного или двенадцати разумных существ, но ни единого числа между ними - как тогда найти среди них рецидивиста? И так далее, в зависимости от контекста. Но всё же даже такая проницательность уже гораздо лучше, чем обычный взгляд.

Кроме того, это нехилая выгода для эволюции, потому что возможность более прозорливо выбирать себе партнёра необычайно сильно влияет на естественный или искусственный отбор, и, хотя сами эктелические силы по наследству передаются только в половине случаев, остальные черты они помогают прокачивать - моё почтение! А с течением времени изящнейше переносятся из сферы грубой дарвиновской отбраковки в область социальной организации, характернейший пример которой я только что привёл. Во многих культурах эктелисты живут среди обычных человеков, а иногда создают всякие разные сообщества только для своих. Пофантазируйте сами, чего ещё эдакого они там могут вытворять!

Титанических свершений сама по себе такая сверхсила достичь не поможет, зато даст мотивацию и покажет путь, а это куда важнее. Заодно даст наглядное представление, в чём твой товарищ или оппонент толковый герой, а где у него слабоумие и отвага, хотя, разумеется, тут уже надо смотреть глубже чисто внешних отметок о поступках. Так что пользоваться этим странным даром требуется аккуратно и разумно, чтобы радость не стала гадостью, как, впрочем, вообще во всех вещах. На данный момент мы не знаем, насколько же в действительности велики и важны абилки эктелистов, для нас это просто научный курьёз, очередная маленькая грань мироздания. Однако и аксиматика раньше тоже таковой была! Поэтому не исключено, что в будущем эктелистика станет для всех нас необычайно значимой сферой познания, образа жизни или чего-нибудь ещё. Но до тех пор можете с нею просто развлекаться, искать воздух и пролетать километры, не касаясь земли, ради новой заметочки в непонятно где, приближая, вероятно, исполнение настоящего смысла своего бытия. Смело руководствуйтесь списком наград из предложенного набора, чтобы проникаться альянской атмосферой, принимайте в команду трёх существ разных видов и сочиняйте гимны, но также не бойтесь экспериментировать с неуказанными делами ради общего блага. Кто знает, вдруг цель жизни в не самих ачивках, а именно делах, совершённых ради их обретения? Но разбираться с этим вопросом я предоставляю уже вам самим, ибо лекция закончена, отдыхайте!

