---
title: "А-5-377 - Первое Юридическое"
tags: ["артефакт", "комплексный", "неизучен", "повторяется", "разумный", "существо", "фоновый"]
page_id: "1329861656"
site: "scientific-alliance"
slug: "a-5-377"
revision: 3
revision_id: "1524283987"
author: 754405
timestamp: 1725052293
---

[[include class
|P=na |N=na
|1=Индиго
|2=высокая
|3=невозможна
|img=377
|text=Логотипы некоторых предприятий в этом мире]]

Объект 377 является межмировой холдинговой гигакорпорацией, которая усложнилась до такой степени, что стала самостоятельным сверхразумным организмом, причём заведомо переросла концепцию имени, необходимость в сотрудниках или конкретных воплощениях вроде брендов, вообще тождественность определённым локальным системам и идеям, а также многие иные аспекты существования как общего абстрактного атрибута. Основные структуры её единой суперлиминальной природы представляют собой комплекс сложных аксиматических уравнений, слишком специфичных для непосредственного проявления в абсолютном большинстве вселенных, хотя способных эффективно развиваться лишь при прямом взаимодействии с полноценно реальными вещами. Для решения этой проблемы она создаёт множество аватар, более простых ноосферных существ в виде её дочерних организаций со своими названиями, сферами активности, идеалами, целями, способами работы и другими характерными чертами, а также практически автономными личностями.

Единая метасущность этого создания действует и мыслит на совершенно особом уровне, почти недостижимом для отдельного человека или других подобных форм жизни. По сути, это сверхпродвинутый эгрегор, ставший полностью независимым от создающих и поддерживающих его цивилизаций, или так называемый юнгломерат - своего рода коллективное бессознательное, переродившееся в полноценный юнгианский архетип, фактически настоящее божество. Кроме того, базовая суть 377 вписана в онтоматический код ярусной системы, поэтому находится буквально сразу везде. Но она не может создавать аватары с нуля и вынуждена делать это посредством обычных существ, которые тем или иным образом получают набор ключевых идей, после чего создают базовое тело нового предприятия, постепенно набирающее автономность.

Судя по всему, её родиной является некая планета в этом диадроме, однако восстановить полную биографию по сути невозможно. Согласно её собственным утверждениям, изначально она была простой фирмой по разработке и производству омниметических устройств, не имеющих прямого аналога среди техники Альянса, но вряд ли в чём-то более совершенных. По мере роста она открывала новые филиалы, и логистика становилась всё сложнее, так что со временем управление доверили омническому искусственному интеллекту. Тот постепенно развивался и однажды трансцендентировал, став как бы душой корпорации, однако не её нынешней сверхличностью, а лишь средством для дальнейшего осамостоятельствования, инфраструктурой, посредством которой начала направленно эволюционировать сама франшиза. Он умело повышал производительность труда, всё сильнее автоматизируя рабочие задачи, и затем смог отказаться от живого персонала вообще, включая совет директоров, который давно оставался лишь данью традиции, уже не ведущей реальные дела, а скорее мешающей отлаженному механизму предприятия. Помимо собственного развития, эта организация также открывала побочные проекты в самых разных областях, от производства канцтоваров до оказания творческих услуг, для каждого создавая отдельный дочерний бренд, и активно поглощала конкурентов, идентичным образом поэтапно делая из них самостоятельно работающие информационные конструкции. Их взаимодействие создало своеобразный вихрь в ноосфере, способный оставаться собой вне зависимости от того, из чего состоит, и он уже развился до нынешней личности гигакорпорации.

Данная сущность прожила уже многие века, если не тысячелетия, претерпела множество метаморфоз, становясь всё более глобальной, и по своей основополагающей природе продолжает стремиться к дальнейшему развитию везде, где может. При этом она присоединяет к себе или попросту уничтожает другие организации, отдельных персон, богов и остальных, вставших у неё на пути, поэтому имеет огромное количество врагов. Предположительно, им даже удалось полностью разрушить значительную часть прошлого этой вселенной, где располагались ранние годы существования 377 и, следовательно, фундамента её бытия сейчас. Однако к тому времени её общая структура уже была вынесена за все технически возможные рамки причинно-следственных связей, тем самым получив абсолютный иммунитет ко всем формам парадоксов и темпоралогических искажений. Ликвидировать же подобную корпорацию как юридическое лицо невозможно благодаря её полной внутренней автономии, то есть ни у кого просто нет необходимых полномочий. Устранение отдельных аватар обычно легко выполнимо, хотя порой сильно осложняется различными аномальными свойствами и эффектами, но даже в случае успеха абсолютно никак не вредит общей структуре. Тем не менее, это гипотетически может замедлить или вовсе остановить её рост, а кроме того, она весьма чувствительна к теаматике и некоторым особым формам концептуального оружия, прежде всего боевым постмемплексам, поэтому многие менее самосознающие организации, в том числе Альянс, по чистой военной мощи оказываются намного более сильными, даже несмотря на колоссальный размер такой метасущности.

Однако конфликты с 377 всё равно могут быть исключительно опасными, так как за свою долгую жизнь она в совершенстве овладела крайне широким арсеналом дипломатических средств защиты. К примеру, особый способ восприятия мира позволяет ей видеть другие организации как свои недоразвитые подобия, буквально младенцев, пытающихся говорить с уже состоявшимся взрослым. Она как открытую книгу читает все особенности их устройства, истинные намерения и большинство секретов, а также умеет по малейшим намёкам разгадывать даже самые сокровенные тайны, своего рода подсознательные процессы, о которых догадываются лишь немногие избранные сотрудники. Всё это даёт ей невероятно широкие возможности для шантажа и других манипуляций с целью заставить конкурента действовать определённым образом или уничтожить его сверхэффективным лёгким ударом по наиболее уязвимым точкам. Впрочем, с теми, кто не мешают ей развиваться, она чаще всего общается в мирном, снисходительно-нейтральном ключе, но склонна порой использовать их относительную наивность к личной выгоде.

Конкретно её взаимоотношения с нами находятся в очень шатком равновесии между нарочито вынужденным дружелюбием и язвительными насмешками. К примеру, в беседах она часто подчёркивает, что, мол, Альянс весь такой из себя носитель добра и светоч знаний, применяет батарейки с мощностями целых вселенных на каждом углу, взламывает реальность, прогрессорствует другие цивилизации, а сам до сих пор не научился говорить напрямую, без посредников вроде дипломатов. Кроме того, она подчёркнуто негативно отзывается о многих элементах альянской жизни, которые называет откровенно антиутопическими, наподобие глобальных систем слежения и распространённости промывки мозгов, посткультуру считает образцом социальной деградации, возражает против чужих попыток колонизировать множество миров, а на все замечания, что сама 377 стремится бесконтрольно расти, причём ради одного лишь вытеснения конкурентов, отвечает крайне грубо. Однако в общих чертах она проявляет к нам, скорее, благосклонность, якобы Альянс ностальгически напоминает её молодую версию, как минимум по части истории становления всемирной организации, меняющей сами основы экономики. В переговорах она ничего не утаивает, используя это как один из рычагов поднятия личной репутации, хотя о многом говорит только после напрямую заданного вопроса. Также ей импонируют концепция андивионства и тяга Альянса к мирному решению проблем, потому что это позволяет очень эффективно сохранять потенциальных покупателей, туристов или других клиентов, а также приумножать количество ценных специалистов. Не исключено, что многие нюансы такого общения связаны с её неспособностью полностью постичь структуру Альянса, частично, но надёжно засекреченную визионистическими или иными сверхсовременными технологиями инфозащиты Первого Стратега, поэтому она провоцирует у интервьюеров определённые реакции в надежде лучше прощупать почву по различным мелким последствиям, вероятно, очень неочевидным даже для высокорангового персонала.

Будучи корпорацией, она стремится прежде всего к росту ресурсов и влияния, такова её фундаментальная суть. Могут целиком измениться её состав, типичные методы, конфигурация личности, даже конкретные цели, но общий вектор мотивации останется прежним. Это позволило альянским учёным весьма подробно изучить её постмемплексное мышление, принципиально непостижимое для разума вообще, и намного лучше исследовать саму природу высших форм когнитивности. Более того, сама 377 также получает от этого выгоду, поскольку её желания достаточно прозрачны и просты, чтобы успешно проявляться на всех ярусах синреальности, создавая надёжный фундамент для аватарных организаций, постижимых местными жителями. Примечательно, что она живёт вне конкретных экстраномосов и не замечает принципиальной разницы между ними, поэтому старается прорасти в как можно большее их число, хотя при этом предпочитает работать через физицион, где реальность более стабильна, но сохраняет пластичность, а на нижних ярусах размещает только опоры для полезных аномальных эффектов.

Есть множество косвенных намёков на то, что стремительное массовое развитие омниметических наук и технологий натурмеханистического типа в этом диадроме, а также множестве иных вселенных, может быть напрямую связано с деятельностью данной гигакорпорации, однако всё ещё не найдено никаких достаточно весомых доказательств или опровержений подобной гипотезы. То же самое касается многих других исторических событий, включая ряд темпоральных войн, феномен линий Дредоны, различные парадоксы, напоминающие некоторые особые аномалии, которые эта метасущность создаёт на поздних стадиях освоения новых миров, а также труднообъяснимые внезапные повороты в образе жизни и других аспектах устройства по меньшей мере шестиста известных цивилизаций из десятков неколонизированных вселенных.

Несмотря на сверхсложную структуру мышления и общую запредельность, данная метасущность представляет собой вполне классический искусственный интеллект по Хофштадтеру, синергическое свойство комплексной формальной системы, подчиняющееся известным базовым закономерностям действий. Наряду с её нехитрой мотивацией это позволяет осмысленно общаться, а, следовательно, договориться и даже заключить взаимовыгодную сделку. Но в абсолютном большинстве случаев контактировать с единой личностью приходится через дочерние предприятия, которые имеют собственные мнения, нередко противоречащие другим аватарам. Например, часто бывает так, что одна фирма демонстративно стремится к некоей цели, а вторая тем временем подпольно ведёт работу в противоположном направлении, и понять смысл деятельности 377 как единой силы оказывается нелегко. Обычно суть состоит в некоем общем знаменателе обеих целей, а создание вилки позволяет гораздо надёжнее достичь успеха, потому что кто бы ни проиграл, общая гигакорпорация достигнет желаемого результата. Также сами эти цели могут не иметь никакого значения, а настоящей задачей является, к примеру, дестабилизация обстановки по определённому плану. Однако иногда понять целесообразность того или иного поступка бывает практически невозможно даже с развёрнутым объяснением.

Вместе с тем 377 уверена, что спешить в развитии вообще не обязательно, и аргументирует это, к примеру, так. Современный человек живёт в стремительно меняющемся мире, поэтому считает полёты к звёздам и другие проекты, длящиеся больше пятидесяти лет, непозволительно долгими, не уделяя им особого внимания. Однако это особенность именно последней пары веков, а прежние миллионы лет проходили очень стабильно, почти без значимых событий и особых перемен обстановки на протяжении многих поколений. Так что естественным ритмом жизни является неспешное существование без постоянного поглядывания на часы, и если достичь успеха можно быстро, но ненадёжно, или через продолжительный срок, зато гарантированно, эта метасущность всегда предпочтёт второй вариант, кроме ситуаций, когда окно возможностей вскоре навеки закроется, или при катастрофе, где скорость действительно критична. И многие её планы рассчитаны именно на годы или века.

Так, процесс её укоренения в новом обитаемом мире почти всегда идёт следующим образом. Вначале туда прибывает пришелец - контактёр из персонала дочерней организации, который предлагает местным жителям некие уникальные товары и услуги, вроде особых технологий или заключения магических сделок. Затем он начинает понемногу набирать помощников или учеников, создаёт свою фирму, а предлагаемые ею вещи становятся важной частью повседневного уклада. По мере роста эта организация открывает новые филиалы, а также расширяет сферу своей деятельности, например создаёт благотворительные фонды, банки, музыкальные группы и так далее, которые со временем становятся независимыми брендами. На данном этапе начинают всё чаще и заметнее возникать различные аномальные явления, которые так или иначе помогают многим таким предприятиям процветать. К примеру, у их персонала нередко возникают сверхсилы, удобные для решения сложных коммерческих проблем, сами собой или после особых ритуалов. Причём данные способности бывают как постоянно доступными атрибутами самих сотрудников, так и бонусами определённых должностей, которые появляются лишь у назначенных туда работников, а при переходе на другой пост или увольнении пропадают, вроде того, что фирменным ясновидением наделяются только финансовые аналитики. Такие эффекты позволяют организациям переходить на качественно новые стратегии и ещё быстрее захватывать мировые рынки, хотя из-за несовпадающих целей порой приводят к разнообразнейшим конфликтам, однако обходящимся, как правило, без смертельных инцидентов, потому что единая гигакорпорация всеми силами избегает невыгодных для неё разрушений. Наконец, обычно спустя несколько десятилетий, подобные аватары прочно заполняют все потенциально доступные экономические ниши, включая ранее пустовавшие, а связанные аномалии распространяются настолько широко, что становятся неотъемлемой частью мира, способной надёжно функционировать даже без поддержки со стороны общей метасущности 377 или других дополнительных воздействий, начиная, напротив, поддерживать уже её собственное присутствие в этом месте.

По возможности она также старается задействовать внешние ресурсы, к примеру, ищет уже существующих обладателей сверхсил и тех, кто при благоприятных условиях могут раскрыть свой огромный неаномальный талант вроде менеджера или продавца. Это позволяет ей снижать затраты на создание собственных аномалий и экономить поля проницаемости для более полезных задач. С другой стороны, сама её природа требует сразу же использовать необычные феномены, без которых она не может полноценно направлять действия персонала своих дочерних фирм. Периодически ей удаётся говорить напрямую с визионистами и другими экстрасенсами, но гораздо чаще поступки уже обработанного персонала дочерних предприятий, реже воздействия самой идеи данной гигакорпорации на природу обычных миров, вносят в их реальность микроизменения, которые имеют свойства слабых мемагентов различных категорий. Так, это могут быть жесты инопланетного купца и мелкие нюансы внешнего вида его товаров, которые вместе влияют на разумы наблюдателей, стимулируя у них заинтересованность в нужных идеях.

К более серьёзным возможностям 377 относится, в частности, продвинутое управление окнами Овертона, включая религии, моду, искусство и другие области культуры. Таким образом она может продвигать требуемые концепции в определённых группах населения или, наоборот, на корню зарубать нежелательные направления - например, рьяным поклонникам некоей идеи вовремя вбрасывается желание слишком активно действовать, и в ином случае они бы чуть позже достигли несомненного успеха, но именно сейчас дискредитировали всю задумку. Похожим способом эта метасущность способна улучшать логистику своих дочерних предприятий, в том числе решая задачи коммивояжёра и внедряя ответы сотрудникам, ответственным за грузоперевозки, организовывать сверхэффективную челночную дипломатию, особенно когда получает возможность совершать звонки под видом обычных существ, включая вымышленных, или даже проворачивать сложнейшие метаэдрические махинации вроде перестановки объектов так, чтобы их стало больше. Помимо этого, она часто прибегает и к более типичным вариантам афер.

С укреплением позиций ей также становятся доступны гораздо более мощные аномалии, например занятия омадиотетикой на очень высоком уровне, экоструктурные аберрации в логистических, бюрократических, инфраструктурных или иных областях, спонтанное появление торговых лавок и даже гипермаркетов, которые через произвольное время столь же внезапно исчезают, аналогичное возникновение разных необычных субъектов, от гомункулов, заточенных под несложный набор действий, до полноценных личностей, у которых имеется настоящая, объективно проверяемая биография, вышеописанное развитие ингенионных сил, дополнение товаров разнообразными иксемами, вроде мечей, имеющих абсолютно подлинный статус легендарности - полный список явлений доступен по специальному запросу. Согласно рассказам самой данной гигакорпорации, раньше ей приходилось организовывать их целенаправленно, прилагая громадные усилия даже для лёгкой подделки знаков качества или игр с уплатой налогов, затем она научилась производить подобные действия машинально, а последние несколько столетий всё происходит совершенно автономно, как своеобразные клеточные процессы или даже законы природы, то есть потому, что попросту не может быть иначе. Многие аномалии вообще являются не более чем побочными продуктами совершенно иных реакций - но у 377 всё ещё остаётся способность контролировать каждый подобный феномен. К примеру, она может устроить акцию, согласно которой инвалиды получают скидки в магазинах принадлежащей ей сети, а затем изменить реальность так, чтобы исцелить все формы инвалидности - таким способом репутация аватары и количество потенциальных работников или щедрых покупателей заметно повышаются, при этом не требуя никаких дополнительных финансовых затрат. Вполне вероятно, что в будущем она сможет автоматизировать и настолько сложные реакции - хотя неясно, станут ли при этом её возможности дальнейшего развития подобных навыков шире или, напротив, из-за потери центра контроля упадут фактически до нуля.

Альянс впервые контактировал с 377 ещё в самом начале колонизации этого диадрома, но до 12 а.в. не мог сопоставить её разнообразные и нередко взаимоисключающие проявления даже настолько, чтобы обнаружить сам факт разумности отдельных дочерних предприятий. Теории об их взаимосвязи, помимо фантастических предположений, начали появляться только к концу 14 а.в. и долгое время рассматривали данную ситуацию, как оказалось, ошибочным путём - изначально считалось, что это автономные инфорганизмы, которые особенно активно возникают в данном мире, перенасыщенном сложными омниметическими структурами, естественным образом, подобно формированию душ у обычных форм жизни, однако с качественно высшим уровнем абстрактной упорядоченности, вместе составляя настоящую экосистему, своеобразные ноосферные джунгли или даже более пышный многоярусный биом. С развитием технологий и общих методик изучения реальности, включая визионистику, подобные сущности также были обнаружены в других вселенных. Уже к началу 15 а.в. появилась возможность увидеть более тонкую взаимосвязь природы подобных организаций, после чего начали появляться различные гипотезы о том, что многие из них могут быть колониальными организмами, где отдельные фирмы или проекты, даже имея полный набор собственных жизненно важных структур, по сути являются всего лишь зооидами куда более комплексных метасообществ, которые слишком огромны и причудливы, чтобы быть заметными в человеческом масштабе восприятия нематериальных мировых концепций. Прямой же контакт с общей гигакорпорацией, благодаря которому стала понятна подлинная природа таких проявлений, произошёл по её инициативе в середине 18 а.в. после того, как она решила, что общий военный потенциал Альянса благодаря активному освоению знаний иных цивилизаций начал особенно быстро увеличиваться и представлять нешуточную опасность для данной метасущности. Базовая информация о ней была собрана к 20 а.в. и пока что выглядит приемлемо полной.

-----

+++ Меры предосторожности

[[include warn
S-01 = 1 | W-01 = Репликаторная |
S-02 = 1 | W-02 = Аллаксическая |
S-03 = 1 | W-03 = Проникающая |
S-04 = 1 | W-04 = Телепортационная |
S-05 = 1 | W-05 = Вероятностная |
S-06 = 2 | W-06 = Парадоксальная |
S-07 = 2 | W-07 = Индиционная |
S-08 = 2 | W-08 = Иерологическая |
S-09 = 1 | W-09 = Аксиматическая |
S-10 = 2 | W-10 = Интервентная]]

Для прямого общения и других взаимодействий с этой метасущностью была создана специализированная опергруппа «Нотариусы бога» из высокоранговых опытных дипломатов, визионистов, аксиматиков и различных профессионалов в иных областях, обычно имеющих сразу по две профессии. Она действует в режиме максимальной секретности и имеет доступ к большинству сверхмощных средств информационной защиты, включая несколько неофициальных тайных разработок. Контактировать с ней могут только Стратеги, при этом отдавать приказы они должны коллективным решением всех миров, кроме А-1 и других особых филиалов. Недавно её реклассифицировали в инфосферный отряд.

Всем остальным жителям Альянса строго запрещено общаться с самой 377 и её аватарами как живыми разумными организмами. Их следует воспринимать исключительно как обычные союзные или нейтральные организации, где всем заправляют сотрудники, а не абстрактные идеи в ноосферном квазипространстве, но контактёров, включая низкоранговых гражданских, желательно сразу просвещать об истинном положении дел. При этом многие такие фирмы имеют право открыто или ограниченно работать на альянских базах по особым договорам, другие должны держаться в отдалении, а некоторые считаются нежелательными вплоть до разрешения их силовой ликвидации. Все три списка обновляются при всяком замеченном изменении обстановки, а их фрагменты, относящиеся к колонизированным мирам, находятся в публичном доступе и автоматически выдаются каждому, кто взаимодействует с подобными предприятиями хотя бы на уровне рассеянного разглядывания витрины.

На случай их несанкционированной деятельности, от создания аномалий до манипулирования населением, каждый город Альянса постоянно патрулируется особыми отрядами диверсантов, которые дополнительно обучены для своевременного определения следов таких воздействий и устранения или перенаправления источников подобных отклонений каким угодно образом, который сочтут наилучшим, однако только после консультации с руководителями соответствующей базы, во избежание срыва более глобальных планов. Эти сотрудники также имеют доступ к расширенному арсеналу инфоизолирующих средств, а по специальному запросу могут получать дополнительные сведения об их устройстве.

-----

+++ Исследование объекта

[[collapsible show="Непроверенные гипотезы" hide="Непроверенные гипотезы"]]

> Эта гигакорпорация только делает вид, что условно дружественно относится к Альянсу, а на самом деле играет против него.

> Она не может увидеть многие части структуры Альянса через его инфозащиту, поэтому пытается найти или создать лазейки.

> С деятельностью 377 непосредственно связаны важные исторические события во множестве вселенных.

> С деятельностью 377 прямо или косвенно связаны линии Дредоны и иные темпоралогические феномены.

> Именно её усилиями в этом и многих других мирах распространился развитый натурмеханистический подход к омниметике.

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Опровергнутые гипотезы" hide="Опровергнутые гипотезы"]]

> Дочерние организации действительно автономны и самосознательны, но по сути это лишь отдельные грани мультиличности.

> Их взаимодействие напоминает не экосистему, а, скорее, конкурирующие органы одного тела или темвийские инструменты.

> Судя по всему, такие метасущности могут зарождаться вообще везде, а не только в мирах с развитыми инфотехнологиями.

[[/collapsible]]

[НЕДОСТУПНО]

[[collapsible show="Краткий перечень опытов" hide="Краткий перечень опытов"]]

> [НЕДОСТУПНО]

[[/collapsible]]

[[collapsible show="Новые идеи и технологии" hide="Новые идеи и технологии"]]

* Различные примеры устройства и функционирования продвинутых информационных систем, включая живые аксиматические концепты.
* Образцы научных и технологических достижений, прямо или косвенно полученные от дочерних организаций, зачастую очень полезные.
* Вероятно достоверные описания событий, недоступных прямому наблюдению, из прошлого А-5 и множества иных исторических линий.

[[/collapsible]]

-----

+++ Приложение 1

Некоторые особенности взаимодействия 377 с другими организациями, включая сам факт их прямого общения, позволяют вполне уверенно предполагать, что в той или иной степени квазиживыми, наделёнными подобием собственного я и потенциально способными развить у себя аналогичные умения являются вообще все они, от частных школ до галактических империй. Судя по ряду трактовок современных теорий в области базовой информатики, это может быть неотъемлемым побочным эффектом самой метафилософской природы абстрактного концепта сообщества, даже если его конкретное проявление абсолютно неаномально, вроде отдельного спортивного соревнования или совокупности почти не контактирующих между собой жителей одного микрорайона. Более того, если эта гипотеза верна, подобное свойство должно также быть и у остальных разновидностей метасоциальных систем, к примеру, научных направлений или моральных норм. Хотя, скорее всего, там это проявляется в гораздо менее продвинутых формах - семантика их внутренних связей, тождественных мышлению, метаболизму и другим биологическим процессам, даже при крайне высоком уровне сложности гораздо слабее соотносится с материальной инфраструктурой вроде упорядоченных созидающих действий обычных организмов, поэтому хуже годится для поддержки жизнедеятельности таких метасущностей.

Также есть все основания считать, что, хотя подавляющее большинство известных организаций в этом плане совершенно инертно, конкретно структура Альянса содержит некие вполне сформировавшиеся элементы собственного единого разума. Неизвестно, является ли он одним из локальных эффектов так называемой конспиральности - монолитности функционирования всех филиалов, даже основная природа которой до сих пор вызывает жаркие споры, или же, напротив, корректнее будет считать её саму частью активности общей личности организации. Также не утихают споры о том, как с ними соотносится андивионство. Но обычно всё это нарочно оставляют без ответа, как притягательную загадку.

-----

