---
title: "Протей"
tags: []
page_id: "18287212"
site: "scientific-alliance"
slug: "proteus"
revision: 3
revision_id: "49638249"
author: 754405
timestamp: 1409839080
---

Это существо, также известное как металморф (//Metalmorph alteraris//) - крайне необычный, малоизученный, но при этом очень полезный вид животных, прирученный Альянсом. Происхождение металморфов остаётся загадкой - они неизвестным образом прибыли из другого мира несколько столетий назад и были на содержании у трёх организаций, однако до сих пор об их прародине нет никакой информации. Протеи постоянно преподносят исследователям сюрпризы, а их возможности всё ещё выглядят безграничными, несмотря на множество смелых экспериментов. Без металморфов не существовало бы ряда ключевых технологий, а многие открытия были бы сделаны гораздо позже.

Тело протея основано не на белках, а на уникальных металлических полимерах, структурой напоминающих [[[materials|фрактальные кристаллы]]]. Каждая молекула хранит в себе информацию о базовом строении организма и конкретной его части, к которой относится. Их состав и свойства могут сильно различаться, но всегда имеют общие для всех протеев последовательности атомов, похожие на гены. Сцепляясь друг с другом, эти молекулы образуют разнообразные детали, однородные по составу - как независимые, так и срастающиеся друг с другом в более сложные конструкции. Из деталей складываются практически любые органы и механизмы, кроме тех, которые требуют слишком мелкого масштаба.

Благодаря такой анатомии у металморфа есть преимущества и машины, и биологического существа. Он способен расти, регенерировать, производить потомство, адаптироваться к новым условиям и при этом иметь атомные реакторы, излучатели, броню, колёса и множество других устройств, образованных отдельными деталями с нужными свойствами. Тем не менее, протей далеко не идеален - так, например, отделённая и приставленная обратно часть тела не может сразу же восстановить свои функции. У металморфа есть подобие кровеносной системы, заполненной чёрной маслянистой жидкостью. Её состав и физические свойства сильно различаются в зависимости от того, как используется это вещество - от рабочего тела гидравлических мышц до катализатора химических реакций, причём у одного протея может быть несколько разных субстанций одновременно. Они не являются обычными частями тела, и их легко заменить на подходящие аналоги.

[[image Metalmorph.jpg style="margin-left:150px"]]

Изначально все протеи одинаковы, имеют рост около полуметра и весят 6,24 килограммов, но вскоре каждая особь выбирает собственный путь развития и начинает преображаться. Металморф может отращивать новые части тела, дублировать старые, адаптироваться к самым странным условиям и в единичных случаях даже становиться разумным существом. При попадании в непривычную среду он начинает приспосабливаться уже к ней, но нередко этот процесс начинается даже без видимых предпосылок. Так, например, наземная форма может стать полуводной, полностью плавающей, а затем переселиться в магму, а роющая - устремиться в космос. Если изначальный ход мутаций должен был привести к появлению живого танка на гусеничном ходу, но на полпути животное было помещено под воду, протей может как потерять прежние элементы конструкции и стать подводной лодкой, так и научиться ездить по дну, перестроив орудия и органы чувств для работы в толще воды. При этом части его тела никогда не исчезают полностью, оставаясь в виде рудиментов. Трансформации протея носят случайный характер, и даже лучшие селекционеры Альянса далеко не всегда могут добиться заданного результата. Создать двух похожих металморфов, даже поместив их в абсолютно идентичные условия, практически невозможно. Тем не менее, в их анатомии всегда остаются схожие черты - количество и строение глаз, заострённый "шлем", отсутствие видимого рта и накладывающиеся друг на друга части панциря.

Поведение металморфов зависит от той формы, которую они приняли, но некоторые особенности есть у всех особей. Они не территориальны и никогда не задерживаются на одном месте дольше нескольких лет. Друг на друга протеи редко обращают внимание, хотя иногда хищные разновидности нападают на других. Совершенно естественным для металморфов является каннибализм - погибший собрат воспринимается ими исключительно как корм. Хотя эти существа в принципе могут питаться любой материей и поначалу пытаются съесть любое неизвестное вещество, они предпочитают металлы и пластмассу. Протеи с достаточно сложным мозгом способны испытывать те или иные эмоции, хотя довольно своеобразно, но большинство практически не проявляет их. При этом любая особь способна решать сложные проблемы, даже не обладая полноценным разумом. Металморфы становятся самостоятельными почти сразу после появления на свет и ведут одиночный образ жизни, однако есть основания предполагать, что в своём родном мире они вступали в симбиоз с какими-то другими похожими существами.

Отсутствие у протеев социального поведения вызвано в основном тем, что они бесполы. Размножаться способен только сембел - особь, имеющая особые органы, внутри которых развиваются неспециализированные детёныши. Если среда, к которой приспособлен родитель, смертельна для потомства - например, атмосфера с повышенным содержанием мощной кислоты - молодые металморфы какое-то время остаются внутри и постепенно адаптируются к таким условиям. Всё ещё не выяснено, как именно они узнают о том, какие опасности их подстерегают во внешнем мире. Сембел полностью адаптируется к быстрому воспроизводству, утрачивает большинство частей тела и становится малоподвижным, однако некоторые вскоре останавливаются, сохраняя только один или несколько простых репродуктивных органов. В среднем на тысячу протеев приходится четыре-пять таких существ, но чем меньше популяция, тем выше шансы появления сембела. Каждый из них является сердцем огромной фермы по разведению металморфов для нужд Альянса, поэтому очень ценится.

Эти животные используются практически везде. На них проводят эксперименты, связанные с необратимым воздействием на [[[spectralogy|душу]]]. Многих протеев умерщвляют и разбирают на части, самые ценные из которых идут на создание оборудования, а остальное становится кормом для других особей. Это может показаться неэтичным, но у самих металморфов подобное является нормой. Таким способом получают множество самых разных технологий, как улучшенных старых, так и совершенно новых, в основном [[[materials|материалы]]], [[[engines|двигатели]]] и [[[weapons|оружие]]]. Мозг протея - это единственное, из чего можно сделать [[[computers|кау-компьютер]]]. Следует также отметить всё ещё продолжающийся [[[project-memory|проект "Память"]]] и его результаты.

