---
title: "Констеллогия"
tags: []
page_id: "44151444"
site: "scientific-alliance"
slug: "constellogy"
revision: 0
revision_id: "75667358"
author: 754405
timestamp: 1464728420
---

Приветствую вас, братья и сёстры! Меня зовут Аиандла Джоал, я работаю учёным-синреалогом шестого класса. Мы, сагронакти, рождаемся с мечтами о звёздном небе, стремление постигать вселенную заложено у нас в крови, поэтому для меня большая честь рассказать вам про наше новое открытие истинно астрономических масштабов, которое позволяет совершенно по-новому взглянуть на знакомые небесные тела.

Ну а я - Гун, вот так просто и без затей. Сейчас я, тоже синреалог шестого класса, нахожусь в созвездии Южного Креста, возле Декрукса, и наблюдаю за тем, о чём вам сегодня поведает моя помощница, дабы сопровождать её объяснения наглядными картинками. Конечно, здесь работает и множество других сотрудников Альянса - но к этой лекции они не причастны, поэтому их присутствие будем игнорировать. И мне, судя по всему, придётся телепортироваться через эти участки космоса ещё много раз... Ладно, не буду вас больше задерживать. Айя, жги!

Спасибо, и ты там тоже не задерживайся! Итак, все вы уже слышали про такую вещь, как астрология. На исследованных Альянсом планетах очень мало разумных существ, которых не завораживает картина звёздного неба. Из мириадов мерцающих точек они выбирают самые яркие и объединяют их в замысловатые фигуры, которые наделяют мистическими значениями. Созвездия становятся для них ориентиром не только в пространстве, но и по жизни. Астрологи связывают движение небесных тел с местными событиями, из которых складывается судьба. Даже ставшая видимой комета является для них знамением, сулящим великие беды или радости. Раньше мы, адепты научного подхода, считали, что гороскопы - лишь странные фантазии шарлатанов и оккультистов, которые действительно верят в подобное... Ну, строго говоря, так оно и есть. Однако недавно мы убедились, что даже в этих ничем не подтверждённых теориях имеется зерно здравого смысла. Гун, твоя очередь!

Да, всё готово. Эта ажурная конструкция - особый спектралограф, воспринимающий течения адхуры. Вам о ней уже рассказывали? Отлично, сэкономим кучу полезного времени. Так вот, если поток адхуры способно создать даже движение атома, не говоря уже о целенаправленной деятельности разумного существа, то сколько же её должны генерировать звёзды и планеты? Ан нет, этот ресурс у них получается слишком хаотическим и нестабильным, пригодным для использования только в непосредственной близости к небесному телу... Или даже конкретному участку его поверхности, ежели речь идёт о сравнительно малоактивных в этом плане объектах вроде землеподобных планет. Но вселенная оказалась значительно сложнее и интереснее. Как известно, Омнима не подчиняется физическим законам пространства и времени, поэтому при определённых обстоятельствах течение адхуры ускоряется почти до бесконечности. Ежели повезёт, оно по пути вступит в своеобразный резонанс с другими такими потоками и пролетит гораздо дальше. Кроме того, в них самих могут появиться устойчивые комбинации смыслов и даже вкрапления настоящей ингенионной адхуры, меняющей реальность. Собственно, именно это вы видите в раме спектралографа. Айя?

Мы, конечно, не можем построить достаточно большую установку, чтобы непосредственно показать даже кусочек одного такого течения, но у меня есть вот такая презентация. Здесь отмечены все звёзды вокруг нынешнего местоположения Гуна в радиусе около трёхсот световых лет и относительно точно смоделировано их движение. К счастью, у нашей организации достаточно много исследователей и есть средства для телепортации на такие расстояния - иначе составление подобной карты заняло бы десятки тысяч лет. Идеальная точность не требуется, ибо при таких масштабах погрешность даже в триллион километров вполне допустима. Сейчас вы наблюдаете то, как всё это выглядит для невооружённого глаза. Знакомая картина, верно? А теперь я добавлю к ней схему космических потоков, которую Гун как раз перепроверяет.

Я тут занят и другими делами, хотя да - это моя основная задача на ближайшие несколько дней. Как видите, зрелище даже в таком мелком формате весьма внушительное. Увы, без мегалоскопа нам не разобраться никак. В общем, определённое положение небесных тел образует грандиозный рунический контур, который преобразует и фокусирует оную информацию, а когда под его луч, веер или иного вида исходящий поток попадает некий приёмник, к примеру планета, там происходят разные явления. Чаще всего к этому времени адхура уже рассеивается настолько, что вызывает лишь очень незначительные отклонения от простого порядка вещей - однако при исключительно удачной геометрии констеллогической системы в облучённой зоне может случиться даже масштабное изменение реальности. Можно сказать, что межзвёздные течения смыслов действительно управляют бытовыми вероятностями и способны пробуждать древних чудовищ. Хотя всё гораздо сложнее и запутаннее, а многое нам только предстоит выяснить... Но кое-какие занятные штуки изучены уже сравнительно неплохо. Айя, дальше сама.

Благодарю за доверие. Что ж, спустимся с небес на землю и рассмотрим три самые интересные аномалии, связанные с подобными вещами.

Первая - таблицы Джебенза, древняя анбхарская книга из диадрома А-12 со схемами, удивительно точно соответствующими истине, пусть и не без серьёзных погрешностей. Благодаря ей Альянс узнал, что и где искать в бескрайних космических просторах - уже, разумеется, после того, как были сделаны основные открытия. Поначалу у нас просто не было никаких причин считать, что именно эта астрологическая система лучше остальных, придуманных явно без опоры на что-то достоверно известное. Вы можете найти её в Сети, а мы пока продолжим проверки.

Вторая - объект А-17-282 или просто обсерватория Шан-Зи, ещё более старый мегалитический комплекс размером с город, построенный для использования, скажем так, ежегодных констеллогических процессов огромной силы. Его затейливая трёхмерная планировка не может быть случайностью, поскольку строители очевидно прилагали значительные усилия, чтобы решить ряд нетривиальных инженерных и, собственно, констеллогических задач вместо проектирования зданий хоть немного более адекватным способом. Правда, они уже восемь миллионов лет наполовину разрушены и разграблены новыми жителями планеты, однако заметную активность проявляют до сих пор. Фактически, это одна гигантская руна, которая концентрирует и направляет к центральному сооружению идущий с неба поток адхуры... Вот таким образом, то есть к данной системе напрямую относятся светило, спутник и сама планета. Причём звезда не только питает этот комплекс, но также //зависит// от него, в буквальном смысле. Там когда-то можно было проводить своего рода техномагические ритуалы, посылая космическое течение с уже изменённым смысловым наполнением обратно. К сожалению, мы ещё не можем сказать, на что конкретно была способна подобная система.

Третья - нестандартное кауформенное ядро, которое способно улавливать такие космические течения и конвертировать сигнальную адхуру в ингенионную, чтобы творить чудеса. По непонятной причине оно работает исключительно с ресурсом подобного происхождения, совершенно игнорируя остальные. Судя по всему, его наличие связано с особыми генами или их аналогом. Больше всего обладателей данной структуры относится к человеческому народу тамидао, чья религия включает обязательные ритуалы, проводимые по сверхсложному астрологическому календарю. Выполнение этих обрядов позволяет каждому участнику творить чудеса во благо государства или своей семьи, а игнорирование приводит к ухудшению здоровья из-за сбоев диадрической системы, вызванных распадом нерастраченной адхуры на целый океан сигналов.

И на этом, пожалуй, беседу можно заканчивать. Вероятно, скоро у Альянса появится очень много новых сведений о констеллогии как науке и явлениях, которые она изучает. Рунические контуры нам известны уже давно, остальные необходимые теории и технологии тоже имеются, поэтому осталось только сложить готовые кусочки паззла да определить, как выглядят недостающие. Но процесс идёт в реальном времени, для таких систем никакой анекс-камеры не хватит, поэтому вам будет выгоднее следить за новостями вместо ожидания следующих лекций.

Гун снова выходит на связь! Пока вы разглядывали аномальные объекты, я успел облететь тут все звёзды и вместе со здешними коллегами обнаружить ещё один интересный феномен. Похоже, некие пока неведомые сущности используют констеллогические течения для передачи информации. По крайней мере, мы постоянно фиксируем многие тысячи зашифрованных мыслеобразов и, как я понимаю, следы умственной деятельности, попадающие в такие потоки без ведома отправителя. Расслабьтесь, это едва ли так уж опасно, потому что ещё ни в одном из известных миров не наблюдалось никаких попыток шпионажа такой природы, хотя поводов всегда было достаточно. Айя, а ты что думаешь?

Думаю, вы правы. Та адхура, которая сопровождает нашу повседневную активность, слишком нестабильна, чтобы даже в самых идеальных условиях её исходное содержание можно было прочитать с такой дистанции. А если кто на такое и способен, у него по определению должны быть куда более надёжные средства для экспериентизма. Так что не волнуйтесь, братья и сёстры. Будьте свободны, и да хранит вас космос!

Чао, товарищи, до новых встреч! Будьте уверены, мы ещё пересечёмся, ибо синреалоги не ограничиваются какими-то конкретными науками.

