---
title: "История нимасай"
tags: []
page_id: "25762794"
site: "scientific-alliance"
slug: "nimasai"
revision: 10
revision_id: "54250339"
author: 1669083
timestamp: 1433665933
---

Нимасай –  раса разумных крайне похожих на коал гуманоидных существ невысокого роста.  В их физиологии и эволюции нет ничего особенного, однако их родной мир крайне интересен для Альянса, и представляет собой большую загадку.
Строение тела гуманоидное, но рост едва достигает полутора метров. Они весьма плотно сложены и коренасты, выносливы и весьма сильны физически, но из-за менталитета и издревле сложившегося строения их тела (отдаленно схожему с таковым у ленивцев) предпочитают избегать физических действий по возможности, или выполнять их как можно более плавно, что делает даже самые быстрые движения похожими на боевое искусство или танец. Голова весьма схожа по строению с той, что имеют медведи-коалы, за некоторыми незначительными различиями. Их уши пропорционально меньше, и вся голова покрыта шерстью более короткой, чем на остальном теле.
Они начали свое развитие как вид на Земле в диадроме А-147 примерно пять миллионов лет назад. При этом все приматы на Земле этого диадрома вымерли по неизвестной причине (предположительно – из-за специализированных вирусов). Сами нимасай успели изучить изменения в своем родном мире и признали, что их появление – влияние неизвестной сверхразвитой цивилизации. Как цивилизация нимасай начали свой путь лишь пятьдесят тысяч лет назад благодаря резкому скачку в когнитивных способностях у одной из групп, которая вследствие этого получила преимущество над остальными группами, и вытеснила их в конкурентной борьбе. От людей они значительно отличаются на психологическом и культурном уровнях по причине своих ментальных особенностей.


Нимасай не умеют выражать эмоции так, как это делают люди. У них совершенно не выражена мимика, а жестовые коммуникации используются очень редко. Голос может использоваться для передачи непрямой информации, однако эта возможность используется в культуре нимасай для иных целей, нежели передача эмоций, как например относительное количество, качество, длительность и прочие интуитивно воспринимаемые категории свойств. Однако, при общении друг с другом они очень сильно эмпатируют, что позволяет им понимать ощущения друг друга безо всяких внешних проявлений. Способность нимасай к очень тонкому подсознательному пониманию вербальных и невербальных сигналов сородичей своей расы создало общество, где ложь невозможна, а сотрудничество значительно упрощено. В работе нимасай дотошны и ответственны, но лишь до тех пор, пока никто не вмешивается в их занятие. Если это кто-то посторонний, с иным складом ума, нимасай могут как сопротивляться вмешательству (в случае, если по их мнению вторженец недостаточно эффективен в занятии, будь то технологический процесс или искусство), так и полностью переложить дело на вмешавшегося. Если же это представитель сходного мышления (в наше время - любой представитель нимасай; "представителями иного мышления" считаются представители  других видов), то они способны скооперироваться.  Кооперация нимасай происходит настолько плотно, что они впадают в транс, взаимодействуя как часть единого целого, порождая совместную личность, которая мыслит одинаково на всех. Из-за этого инстинкта в их обществе сложилось деление на семейства, каждое из которых объединено по профессиональному признаку. С появлением технологий мгновенного обмена мыслями эта особенность усилилась во множество раз, породив улучшенную структуру общества - Коллективные Семейства. 

Все члены Семейства носят одну фамилию. Каждый участник волен уйти в другое семейство, когда меняет профессию. Однако это так же меняет и его фамилию. Обычно нимасай меняют "семью" раз в пять-десять лет. Этот обычай позволяет всем нимасай разнообразить свою жизнь, увеличить число социальных контактов и укрепить свое положение в обществе. Надолго задерживаться в семье по причине особой любви к выбранному делу тоже можно, но в этом нет необходимости - для каждой профессии существует очень много семей, в которые можно вступить. Долгая же задержка в одной семье может привести к "выпадению" из социума. "Задержавшийся" вскоре начинает считаться слишком замкнутым, а если промедлит еще - и вовсе социофобом, и теряет большую часть своих общественных статусов, а значит и привилегий.


Нимасай весьма социальны, поэтому каждое племя рано или поздно развивалось в деревню, а позже - и в город. По причине высокой социальности нимасай постоянно меняли не только семьи, но и города проживания - что способствовало активному торговому обмену. Так же подобная вольность в передвижении сильно сглаживала различия между всеми городами, и благодатной почвы для территориальной или культурной враждебности среди рядовых граждан не нашлось. Как гласит знаменитая их пословица, "Есть еда - хорошо, место для ночлега - еще лучше, место для ночлега с едой в другом городе - может и хорошо, сейчас сбегаю - проверю". Возможно, для людей это звучит слишком прямолинейно, но такова культура на Земле А-147.

Что до других аспектов культуры цивилизации нимасай, вроде искусства - особенности отложили отпечаток и на этом аспекте. По причине постоянного "слияния разумов" индивидуумы не могут наслаждаться многими проявлениями творчества. При безостановочном обмене информацией становится бессмысленным написание художественной литературы. Аудиальное искусство не получило своего развития из-за слишком различных вкусов индивидуумов, входящих в коллективные семейства. Так как каждый вследствие нейронной индивидуальности не может принять музыку других, то использование любой музыки значительно вредит любому когнитивному объединению. Что до визуального искусства, то вселенная наполнена объектами и пейзажами всевозможных форм, размеров и расцветок, нимасай остается только заниматься созерцанием того, что находится снаружи, или же самопознанием через медитацию. Единственный в итоге вид искусства, доступный этим существам - созидание новых вещей, еще не созданных природой. И чем совершеннее или выразительнее этот механизм, тем больше восхищения он вызывает у наблюдателей. Именно поэтому технологические процессы так привлекают нимасай, и именно поэтому в Альянсе немногочисленные представители этой расы предпочитают места рабочих и строителей, нежели ученых, военных или дипломатов (последнее дается им особенно тяжко). Хотя, в Альянсе известны два представителя этого народа, ставшие агентами третьего класса; а хайвмайнд-группы дипломатов востребованы, когда приходится контактировать с такими же коллективными разумами.

Политическая структура тоже основана на биологии этих существ, однако на совершенно иных ее законах. Среди обычных нимасай есть очень низкая вероятность (и чем выше плотность поселения, тем она выше) появления особи, совершенно не похожей на других. Первая такая особь появилась ровно пятьдесят тысяч лет назад, чем и обусловлен резкий скачок в активности одного из племен. Эти особи одновременно индивидуальны, но одновременно самые социальные среди всех других особей. Они движимы инстинктивной жаждой познания и власти, порядка и владения всеми возможными ресурсами. Их главная способность заключается в ярком индивидуальном разуме. Их личность никогда не погружается в транс при контакте, поэтому все семьи, с которыми он контактирует, начинают невольно копировать его личность (но не способны на полное копирование из-за существования собственных), начинают соглашаться с ним в большинстве его решений, и чувствуют к нему великую симпатию и преданность. После гибели первого вождя главному племени хватило приобретенных навыков, чтобы потеснить другие племена или ассимилировать их. Плотность поселения была так же мала, но количество существ все росло, пока не начали появляться другие особи-лидеры. Инстинкт единовластия заставлял этих лидеров разделять подконтрольных им граждан, и вести на войну друг с другом, что на самом деле было достаточно редко, и не мешало непоседливой натуре обычных граждан. Через множество тысяч лет лидеры начали специально искать себе переемников, и обучать их, благодаря чему действия главенствующих особей стали более вдумчивыми, политика - более сложной, а войны - еще более редкими и утонченными.



**История ИОН**


Первобытные времена и "средневековье" для нимасай проходили достаточно медленно и плавно, потому как политические лидеры предпочитали развивать экономику и строить города, прежде чем идти войной на соседей. В конце концов, лидеры научились контролировать свои инстинктивные позывы к войне достаточно, что бы договариваться с другими лидерами и властвовать безраздельно на вверенных им территориях. Так появилось деление на "провинции", в каждой из которых властвует лишь один лидер. Однако это напротив дало свободу рядовым гражданам, и тогда культура и наука стали развиваться семимильными шагами.

Период развития науки и «Золотая Эра» для цивилизации принесли очень много новых знаний. Однако на планете не происходило ничего особенного, и наука все еще развивалась довольно медленно. Нимасай к этому момент обнаружили явные следы влияния иной цивилизации в виде нескольких древних строений из неразрушимых материалов, и фанатично желали найти своих создателей, поэтому им не терпелось выбраться в космос.  Космические технологии также развивались медленно, и через четыреста лет после начала Эры освоения космического пространства они летали лишь в пределах Солнечной системы на микроволновых двигателях, даже не открыв антигравитации.  За это время они успели создать успешные и развивающиеся колонии на Луне, Марсе и Венере, застроить их городами, и приступить к колонизации остальных относительно крупных космических тел в пределах Солнечной системы. Двигателей и их мощностей хватало на то, чтобы разгоняясь и тормозя все время преодолеть всю Солнечную систему (в пределах Пояса Койпера) из конца в конец за три года, так что перемещения между основными планетами не доставляли множества хлопот. Особенно хорошо была заселена поверхность Луны, когда наконец произошло открытие, полностью перевернувшее представления нимасай о вселенной и о том, что их окружает.


Они уже находили множество косвенных следов влияния другой, более развитой цивилизации с неизвестными принципами действия технологий. Например, специфическая флора и фауна, чьи гены несли в себе следы явных изменений. Однако под поверхностью Луны оказались огромные базы, если не города. Они исследовались, заселялись, расширялись и достраивались почти 350 лет, но лишь новейшие технологии тектонических наблюдений позволили обнаружить тоннели под городами, ведущие в самое ядро Луны. И когда они достигли ядра Луны, их открытие шокировало большую часть цивилизации, и не смогло оставаться в секрете из-за своих катастрофических последствий. Спутник Земли в диадроме А-147 был искусственным образованием, с любовной тщательностью замаскированным под естественно сформированную Луну. В центре же Луны, заменяя ее ядро, находилось устройство с принципиально непонятным для нимасай принципом действия, с неизвестными функциями, и действующий по невообразимым законам. Эта "мегасфера" (как она была прозвана учеными) диаметром 22,5 километра была тщательно исследована, но принципы или цели ее работы так и не были обнаружены. Самой большой загадкой этого артефакта оказалось то, что некоторые внутренние его помещения ведут в бесконечные лабиринты, неизвестным образом  обходящие законы трехмерного пространства. Лабиринты было невозможно исследовать из-за их размера, однако их внутреннее наполнение на первый взгляд представляло собой мешанину бесконечного количества символов различных культур. Итак, у нимасай не осталось никаких способов исследования неизвестного механизма, кроме как эксперимент, который должен был показать хотя бы функции неизвестного агрегата.


Сотрудники Альянса очень быстро бы поняли, что это за устройство. Однако нимасай не были знакомы с законами метаптоза, и когда громадный сверхмощный сатуритар-диатрон был отключен, и растянутые поля проницаемости вернулись в норму, а фрактальные структуры схлопнулись и прекратили свое существование – все пространство на расстоянии нескольких световых лет мгновенно заполнилось опаснейшими аномалиями, с которыми неподготовленной цивилизации пришлось иметь дело. Эта Нексус-Катастрофа (как переводится с современного языка ИОН данное событие) мгновенно заставила их пересмотреть все свои научные теории и толкнула их науку на невиданно высокий уровень ценой неисчислимых смертей. Катастрофа унесла много жизней, сотворив жуткие аномалии, иногда даже несовместимые с биологической жизнью в принципе (локальные изменения физических законов). Однако они постепенно справлялись с аномалиями, изучая их и производя их нейтрализацию, и узнавали о мире много нового, на что ушло примерно 150 лет. Основными центрами промышленности, а значит и восстановления стали Марс и спутники Юпитера. Поначалу из-за обилия аномалий вся цивилизация погрузилась в хаос, но разрозненные группы усилиями лидеров удалось восстановить ход событий, хотя во многих регионах Солнечной Системы воцарилась полная анархия (которая не сильно отличалась от современных государственных образований - разве что существование большей части цивилизации стало случайным и ненаправленным). Как раз в это время была открыта Омнима, и у многих проявились телепатические способности, что привело к созданию телепатически связанных Коллективных Семей. Именно по причине Нексус-Катастрофы сейчас цивилизация нимасай представляет из себя множество образований, схожих с коллективным разумом.


Диатрон внутри Луны по неизвестной причине взорвался, уничтожив Луну и всех ее жителей, сильно повредив поверхность планеты осколками спутника.  Данный инцидент послужил причиной самому большому истреблению биологических видов в Солнечной системе за все времена. Некоторые наиболее крупные осколки продолжают кружить на орбите Земли А-147 и по сей день. Последствиями данного взрыва стали открытия дисторционных проходов в совершенно неизвестное пространство – в лабиринты, подобные тем, что были открыты внутри Мегасферы. Между лабиринтами можно свободно перемещаться, а сами эти бесконечные проходы ведут в любую точку любого диадрома и любого времени (как ни странно, до линий Дредоны). Как оказалось, выходы на «поверхность» - т.е. в обычное пространство были закупорены. Абсолютно все, кроме тех, что появились в А-147. Но для нимасай было очень просто их «раскупорить» с новыми научными знаниями, что привело к обнаружению этой цивилизации Альянсом. 


Нимасай научились находить возможные входы в данное пространство и открывать их, перелетая из вселенной во вселенную – благо между лабиринтами хватало пространства для целых космических флотилий. Однако передвижение по Погруженным Пространствам сильно затруднено по причине иных синреалогических законов. Например, любая материя вне "лабиринтов" - внутренних структур ПП, может менять цвет диагемического заряда - и иногда целые корабли с живыми существами теряются в ней. Внутри лабиринтов тоже можно "потеряться", поэтому всегда приходится брать с собой технику, контролирующую переходы из одной  плоскости в другую. Само пространство, включая те же Лабиринты, не подчиняется законам Евклидовой геометрии, и пространство изобилует неожиданными переходами, многомерными карманами, складками и т.д. Даже если открыты два входа в разных вселенных, переход от одного к другому сильно затруднен ввиду невозможности алфизической и дисторционной телепортации - настройка по координатам внутри по какой-то причине невозможна, а открытию дисторционных порталов пространство сопротивляется. Аксиматическая и прочие виды телепортации и вовсе ведут к ужасающим последствиям. Единственный вид достаточно надежного перемещения - "смещение" с помощью внутренней системы порталов, но принципы ее работы все еще не выяснены.


Свое название "Погруженные Пространства" получили после того, как Альянс смог взглянуть на их структуру поближе. Если диадромы напоминают речные потоки, то ПП - неподвижные камни, погруженные в воду этих рек. Неким образом они соединяются сквозь все известные диадромы в пределах Стены Аккера (причина отсутствия "выходов" за стеной Аккера пока устанавливается). Также они "неподвижны", то есть обладают собственным временем, независимым от времени диадромов. Однако время в разных областях течет по разному, поэтому путешествия по неизвестным областям ПП также несут в себе угрозу добраться до пункта назначения слишком поздно, никогда, или что еще хуже - слишком рано (что ведет за собой разделение диадрома - так что вы даже не попадаете, куда хотели).

После обнаружения Погруженных Пространств нимасай создали расово-политическую организацию "Исследовательское Объединение Нимасай", или просто ИОН, с целью научного прогресса и исследования Погруженных Пространств, а также восстановления родной планеты. Земля, к слову, за все время существования ИОН, так и не была до конца восстановлена. Тем не менее, целостность литосферы полностью восстановлена, а работы по созданию пригодных для жизни атмосферы и гидросферы подходят к концу.

 ИОН все еще продолжает исследования Погруженных Пространств, надеясь найти проход к таинственным знаниям, способным пролить свет на происхождение самих нимасай, Мегасферы, Погруженных Пространств и возможную цель манипуляций давно исчезнувшей цивилизации. К сожалению, сотрудничество с Альянсом сильно затруднено, так как внутренние телепорты ПП не могут перебрасывать сразу целые флотилии, и путь приходится преодолевать либо через лабиринты и телепорты пешком небольшими группами, что занимает в среднем пять дней; либо переправлять группы кораблей по свободным от материи локациям, что занимает  до трех недель абсолютного времени. Перемещения в диадром А-147 привычными способами невозможны, т.к. по неизвестным причинам сам диадром и путь в него не были обнаружены учеными Альянса. По их теории, вследствие весьма раннего разделения диадромов А-147 находится слишком "далеко" от А-1 и других известных Альянсу диадромов. Поэтому единственным способом физической связи (информация легко доступна, так как Альянсом установлены несколько ретрансляторов и обслуживающих станций в пределах пути между А-147 и ближайших по ПП диадромов) является обмен гражданами и легкими грузами через ПП. Тем не менее, А-147 доступен для любых желающих, и никаких политических, физических или культурных ограничений для посещения этого отдаленного и удивительного мира нет.

