---
title: "Случай"
tags: ["ОБ", "Рассказ"]
page_id: "1316057475"
site: "obscurative"
slug: "storm:accident"
revision: 4
revision_id: "1388672388"
author: 4518363
timestamp: 1644161461
---

[[module Rate]]

— Так… куды теперь-то? — спросил я сам себя, осматриваясь вокруг и поправляя вязанку хвороста на спине. Заплутать оказалось легче, чем я думал, даже чем-то похоже на анекдот. «Пошёл Райяк в лес и пропал, даже косточки не нашли»… Нет, такого не будет. Точно не будет. Вот сейчас пройду через те кустики и увижу деревню, правда же? 

…Нет? Ну что ж, рано или поздно я приду домой, всё же на острове мне пропасть некуда. Только если зверь какой повстречается. Хотя, у соседа давеча корову загрызли, авось сыты. Нужно лишь идти…

Солнце скрылось… Тьфу, в этой темноте чёрт ногу сломит, того и гляди в овраг свалюсь или о корень запнусь. Лучше привал сделать, костер благо есть из чего сварганить, ломоть хлеба имеется. Тааак… готово, теперь хоть тепло. Можно и голод утолить… 

Хлебушек на костре, что может быть лучше? Хрустящий, теплый, с лёгкой опалиной и этой сладковатой ноткой дыма. Жаль только, что вода закончилась, пить потом захочется. Ну ничего, завтра уже к своей вернуть… Ну и ругань будет, просила ведь вечером вернуться. А уже далеко не вечер… Ну ничего, пожурит и простит, она ведь меня любит. Целый вернусь, оно и главное. Так, костер есть, живот полон, теперь и поспать можно, главное поудобнее устроиться.

…Ась? В кустах словно что-то шевельнулось, хм. Или… нет, вроде бы показалось. Бррр, холодно от росы, костёр уже потух, в потёмках ничего не видно. Впрочем, вроде бы уже скоро рассвет, можно и собираться. Нужно по дороге вязанку пополнить, а то придётся ещё возвращаться раньше времени. Итак, вперёд и с песней. Эх, хорошо в лесу с утра, свежо, сыренько, потихоньку просыпаются дневные пташки… Скоро будут петь свои песни солнцу. Вот бы петуха услышать, где петух, там и люди. Ну а пока попробуем пойти сюда.

Да сколько можно, одни кусты! Да провались они в мертвый мир, это не смешно. Я в лесу помирать не собираюсь, я не дурак. Попробую крикнуть, вдруг есть кто.

— Эгегей! Есть тут кто?! — пронесся мой голос по лесу, пугая сонных птиц. После короткого пересвистывания и пары перелетов с ветки на ветку всё снова затихло настолько, насколько это возможно в лесу. Один. Совсем один в лесу, полном диких зверей, и без понятия, куда идти. Неужто мне суждено умереть вот так, завтраком в лапах вон той тени, что прошмыгнула рядом… Так. Стоп, тут ещё кто-то есть?! Нужно поскорее уходить отсюда, пока цел. Тихо, спокойно, чтобы слышать, когда оно движется. Так, не паникуй… Ветка треснула! Меня сейчас сожрут… Нет, нет, нужно бежать! Вперёд!!!

— Аааааааа! — кричал я, несясь напролом через чащу и даже не задумываясь о том, что на ветку-то наступил я. В конце концов, жить мне хотелось больше, а крики, как мне казалось, должны были отпугнуть преследователя, кто бы им ни был. Глупость, конечно, но всяко лучше, чем ничего. И крик лишь усилился, стоило зарослям резко смениться песчаным откосом. Хватаясь за всё подряд и наглотавшись песка, я каким-то чудом отделался лишь несерьёзными ушибами, оказавшись под склоном и неистово отплевываясь. Ситуация была патовой.

Я не знаю, куда идти. Тело болит, в горле всё пересохло от песка. Хворост поломался и негоден, а какая-то голодная тварь хочет полакомиться моей плотью. Может, я уже не выйду отсюда? Может, мне суждено здесь погибнуть… Тихо… Тихо! Это мой шанс сбежать, наверное меня пока потеряли. К черту эту вязанку, без неё легче и тише. Теперь тихонько, чтобы никто не услышал. Так… так… Твою мать, ветка… Кусты… Чёрт с ним, пора бежать!

Уф… уф. Вроде бы теперь я довольно далеко, пора и выбираться... куда-то. Тишина уже успела смениться щебетом, повсюду то и дело раздавались голоса животных. Вроде бы поблизости только птички. Или… что-то промелькнуло в кустах?.. Никого не слышно… Нужно идти дальше. Или… МАТЬ МОЯ ЖЕНЩИНА, ЧТО ЭТО ТАКОЕ?! Я ТОЧНО ВИДЕЛ ЭТО, КАКАЯ-ТО ОГРОМНАЯ ЧЕРНАЯ БЕЛКА!.. спокойно, успокойся, тихо… Тихо! Возможно, оно чувствует твой страх… ГДЕ ОНО?! Чёрт, чёрт, чёрт, забери меня в Карман, только не дай этому меня убить, прошу. Я не намерен умирать, пожалуйста… Нужно идти, пока есть си… Ааааа!

Я не знаю, сколько так времени прошло, но сейчас уже ночь. Чудь то и дело показывала своё присутствие, пугая, но пока не нападая. Возможно, хочет загнать меня до изнеможения, чтобы потом убить без боя. Разумно, учитывая её размеры. Удалось немного разглядеть существо: оно чёрное, размером где-то с трёхмесячного щенка пастушьей собаки. Тело во многом похоже на собачье, но словно бы одутловатое, может быть просто есть много. Хвост длинный, не пышный, больше всего похож на крысиный, только с шерстью. Морду я бы сравнил с белкой, только приплюснута, словно при рождении с ветки упала да этой самой мордой о землю. А может так и было… ещё усищи, словно у той же крысы. В общем странная тварь, я таких раньше не видывал. Может быть и звучит нелепо, но мне было не до шуток… Мне повезло, во время постоянной беготни удалось наткнуться на ручей, там хоть воды выпил. Хотя, возможно, не стоило останавливаться, судя по тому, что напиться я успел, меня ненадолго потеряли. Но сделанного не воротишь, увы. 

Я устал. По ощущениям половина ночи прошла, но зверь не отстаёт. Людей всё нет, мне просто не сбежать…  Борьба бессмысленна. Легче просто лечь и дать ему то, что оно хочет. Земля немного холодная, но это недолго будет иметь значения… Давай, сделай это. Я жду. Сделай это, прошу… Ничего. Но это только сейчас. Наверное оно ждёт, когда я засну. Может, хочет тихо убить меня во сне… Слишком милосердно для чудовища. А небо такое красивое, но темное, без луны… Лишь звёзды слабо светят. Смотрят… Сколько таких смертей они видели? Сколько ещё увидят? Безмолвные, они с неба наблюдают за нами, безразличные к горю и к радости… Может, они мертвы? Холодные трупы, оставленные сородичами Великого Светила… Такие же мертвые, какими буду я. Но их тела целы, они смотрят на нас пустыми глазницами. От меня же ничего не останется… время закрывать глаза.

Яркое солнце освещает деревушку, мирно лежащую в небольшой низине. Нужно лишь спуститься, и я наконец окажусь дома. Вон там моя с женой хата, на самой окраине, близко к лесу, нужно лишь пройти по тропинке. Лишь бы соседи не засмеяли, а то с пустыми руками иду. Ну ничего, пройду как-нибудь. Тихо что-то… Хотя, меня несколько дней не было, вроде бы уже пора Великого Восхода. Наверное, все ушли на восхваление… Ну, пойду тогда в дом, буду ждать возвращения. 

Да уж, эта тишь, если честно, действует на нервы. В иной день всё громко, то у кого ссора, то дети бегают да кричат, то скотина домашняя у кого неймётся. А сейчас ни души, одно бельё во дворе у кого висит, покачивается. Животина, наверное, вся с Немихом на пастбище, чтобы без хозяев дел не натворила. Он мужик хороший, вещь полезную делает, и главное хорошо. Лишние руки они в хозяйстве всегда нужны, и пастух человек полезный. К  нему пойду, если наскучит… Вот я и дома уже. Никого, как и ожидалось, нет… Но на столе стоит что-то, тааак… Суп, не совсем свежий, но живой ещё, теплый. Ужель жинка греет, чтобы я поел, вернувшись? Вот молодец, надеется, ждёт. Ну, раз ждёт, то и поесть не грех. А там и вздремнуть можно, всё равно раньше ночи не вернутся. Или к ним пойти, это ещё подумать надо. А сейчас — щи. Густые, наваристые, видать куру заколола обеда ради. Воздам молитву и к еде.

Отобедал я спокойно, даже не заметив, как на улице потемнело. Представьте теперь моё удивление, когда, отложив ложку, глянул в окошко и понял — свет какой-то странный, неправильный. Выбегаю я на улицу, и Светило Великое, что ж там творится… Небо всё ещё голубое, как днём, но вот солнце… солнце было черным. Оно продолжало светить, но свет был как тьма, и какой-то даже вязкий. Казалось, будто это и не свет вовсе, а густой туман, что покрывал собой всё вокруг, закрывая взор. Я решил найти человека и побежал на пастбище, крича молитвы Свету, но ничего не помогало...

Свет наш Отец, как кормишь ты растения от мала да велика, так и нас одари светом своим живительным, да не оставь нас во тьме губительном, просим тебя, Владыка Светила, смилуйся… Тьма сгущались, но мои глаза словно бы привыкали к ней, позволяя видеть всё вокруг. Я выбежал в поле, надеясь добраться до пастбища, когда пошёл дождь. Густая, похожая на чёрное масло жидкость падала на меня каплями с небес, и я подумал, что солнце плачет. Я боялся смотреть наверх, боялся увидеть происходящее, но я чувствовал, что небесам грустно. Небеса скорбят, им одиноко. Может, они устали от той горы трупов, что вынуждены тащить? Им хочется освободиться, хочется нести на себе живых, хочется слышать смех юных светил и рассказы старых огней…И их слезы проливаются на меня, единственного, в ком они видят надежду. Неужели небеса выбрали меня? Я не понимаю… 

Внезапно передо мной предстал лес, охваченный огнем. Искаженные деревья вопили от боли, поднимая свои мольбы к небу, но дождь словно обходил их стороной. Их стенания и мучения доходили до моих ушей, и я понимал, чего от меня хотят. Но смогу ли я?.. Смрад от горящего леса поднимался к небосклону, закрывая его. Или глаза слезились от его едкости, и я понял — если не помочь, лес сгорит, небо больше никогда не увидит землю, а Свет истечёт черной кровью и поглотит всё. Я должен пойти и помочь. Игнорируя боль, игнорируя смрад, в самый центр мучений, чтобы слезами своими облегчить их. Но идти одному так тяжело… Я уже не могу дышать. Глаза слезятся, и я уже не вижу, куда иду, а вопли боли мешают мне ориентироваться. Я слабею, но где-то вдалеке слышен вой зверя. Нужно только идти…

Мои глаза открылись, вырывая из лап кошмара и выбрасывая в не менее ужасную реальности. Сначала я и не понял, что проснулся, ведь всё тело было скованно холодом, глаза затмевала темная пелена и чей-то невнятный голос наполнял мои уши. Потом пелену дрёмы окончательно пробил вой волка неподалеку, и мой ум несколько прояснился, давая оценить ситуацию. Скорее всего монстр прямо сейчас пожирал меня, отгоняя хищников. Как ни странно, боли я не чувствовал, только холод и какое-то непонятное ощущение, схожее с тем, что я чувствовал от слез небес. Словно этот зверь надеется на меня, но надеется на что? Что я не буду сопротивляться его трапезе? Или что окажу сопротивление, дав ему возможность погасить мою надежду, насладится моими последними страданиями? Я не знаю, но голоса не умолкают. Голосам больно, голоса злы… Я не понимаю их слов, если это слова, а не просто искаженные крики… Но почему-то мне кажется, что их не стоит слушать. Словно кто-то в моей… душе твердит мне, что я не должен обращать на них внимание, я должен думать о надежде. Но я не могу думать. Слишком холодно, чтобы думать. Пусть это уже закончится, пожалуйста… Глаза снова закрываются.

…Я… Умер? Это не похоже на загробную жизнь, всё слишком… такое же. Словно я ещё жив… Ничего не понимаю. Я сплю, я бодрствую, я мёртв? Сложно ответить на этот вопрос. Тело всё ещё плохо слушалось после холода, но, видимо, нужно идти…

Мне ещё несколько раз попадались на глаза тварь. Может, это мой ад? Бесконечный лес, где я вынужден скитаться, убегая от своего убийцы, пока не получу искупление? Не знаю…

Это… это люди? Я слышу людей?! Но как… Неужели я ещё жив?! Неужели что-то спасло меня? Возможно, волки спугнули животное… Вперёд!

Я выбежал из чащи, прикрывая глаза от резкого света, не прикрытого листвой, и огляделся. Я и правда вышел из леса, пусть и на другой стороне, возле города. Наконец-то люди… Не выдержав, я упал на колени, целуя землю, на которой они стояли, и воздавая хвалу Солнцу. Меня усадили и, пытаясь успокоить, дали выпить настойки. Тогда-то я и увидел его… Зверь, что гнал меня всё это время, стоял на окраине леса и рассматривал меня, пользуясь тем, что остальным было не до него. Наши взгляды встретились, и я прочитал в них какую-то смутную надежду. Словно разумное, существо покачало головой и скрылось в лесу, оставляя меня с людьми… На вопросы о случившимся я просто сказал, что заблудился в лесу. Сложно сказать, что в тот момент мной двигало, может быть боязнь расправы… У меня было время подумать, пока меня везли домой, но к выводу я так и не пришёл. Да и неважно оно, наверное, сделанного не воротишь.

А сейчас… сейчас я сижу дома и в который раз вспоминаю об этом снова. Жена не то что не была рада меня видеть — накричала и сказала, чтобы без хвороста домой не возвращался, печь топить нечем. За такое я её из дома выгнал, уже четыре дня как… Она всё ходит вокруг да около, пару раз с отцом да с матерью своей приходила, пытались докричаться. Не получилось, но, и не встретив сопротивления, просто забрали всё, что можно было забрать с улицы, и ушли. Порой я слышу говор соседей, особенно ребятишек, меня зовут сумасшедшим…

Ночью мне снова снился тот же сон. Только на этот раз в поле стоял тот же зверь, что в лесу. Не знаю, почему… Но я чувствовал, что у нас одна цель, что мы друг понимаем. Вместе у нас точно получится. Может, это значение небес? Может, мне правда надо к нему?.. Я… Я не знаю. Должен ли я вообще быть жив? Или это всё — ошибка? Жив ли я вообще? А если и жив — не лучше ли такой жизни смерть? Я не знаю. В моих руках огниво, я думаю о том, чтобы уйти навсегда. Стоит ли оно того? Я не знаю.

Окраину леса мягко освещает горящая изба. Вокруг уже собрались люди, собираясь тушить пожар. Благо камни вокруг забора не позволят ему уйти далеко. Меня никто не видит, для них уже мёртв. Это пламя — конец моей былой жизни, если её можно так назвать. Я не знаю, что будет дальше. Я не знаю, что ждёт меня впереди. Может быть это смерть, может быть это новая жизнь. Я приму то, что пошлет мне судьба. Настало время уйти в лес.

