---
title: "Альманзумика"
tags: []
page_id: "44826498"
site: "scientific-alliance"
slug: "almanzumics"
revision: 0
revision_id: "76702047"
author: 754405
timestamp: 1469998819
---

Светлого дня, дамы и джентльмены! Сегодня я, учёный пятого класса Яррел Дромдекар, расскажу вам о крайне интересной области знаний, которая одновременно примитивна и до ужаса головоломна. Имя ей альманзумика, наука о состояниях материи. Несмотря на то, что в наше время она напрямую связана с алфизикой и даже, как вы изволили заметить, объясняется среди прочих подобных ответвлений, всё-таки это изначально набор физико-химических теорий. Дело в том, что алфизическими воздействиями достигать таких же результатов удаётся проще и быстрее, а некоторые субстанции до сих пор вообще неполучаемы без редактирования аур. Имейте это в виду, и давайте наконец начнём.

Материя пластична на всех уровнях, от массивных тел до крошечных субатомных частиц. Если правильно на них повлиять, вещество будет меняться, сохраняя исходный состав, но приобретая совершенно иные свойства. Например, нам известны пятьдесят два разных агрегатных состояния, в которых способна находиться обыкновенная вода, и ещё шестнадцать, доступных лишь особым атомам из других комбинаций кварков. Кстати, знали ли вы, что у воды есть как минимум четыре //альтернативные// твёрдые формы кроме льда во всём его многообразии, три жидких, пять газообразных и так далее? Перечислять их все я сейчас не стану, ограничусь списками книг по теме. Также, многие атомы могут принимать разную конфигурацию в пространстве, формируя метамолекулы произвольной стабильности или субстанции с кардинально отличающимися особенностями. Скажем, алмаз и графит являются аллотропическими формами чистого углерода, коих уже открыто больше сотни, а для белков, из которых состоят ваши тела, критически важным фактором является изомерия. Приводить примеры тут можно часами.

Так вот, альманзумика изучает изменения, происходящие внутри материи на макроскопическом и субатомном уровнях, когда её нагревают, подвергают огромным давлениям, облучают разными волнами или как-то иначе ставят в новые условия, вынуждая подстраиваться под них строго определённым образом. В вашем родном мире такой науки, к сожалению, нет, поэтому вам она может показаться странной, однако спешу заверить - при достаточном усердии понять её способен каждый. По сути, многое уже известно вашим физикам, хотя это ещё лишь простые каляки, тогда как здесь начинается настоящее искусство. Опирается же эта наука, в сущности, всего на три ключевые концепции.

Первая - хиггсовская модель атома, вот такая замысловатая динамичная штука. Для вас, привыкших к планетарной или, в лучшем случае, метаквантовой, она, разумеется, сейчас выглядит жутко. Это неудивительно, ибо там учитываются бозоны, виртуальные частицы, внешние скалярные поля и иные вещи, о многих из которых вы даже не подозревали. Разумеется, она излишне сложна для бытовых задач - однако альманзумика и более серьёзная физика не могут без неё обойтись, лишь здесь видны все процессы. Всякие эффекты сверхпроводимости, критические явления, принципы стабильности гипертяжёлых элементов и иже с ними невозможно по-настоящему понять без подобных схем.

Вторая - теория суперпереходов, семь довольно затейливых математических уравнений, которые, базируясь на данной модели, позволяют предугадывать новые свойства веществ и говорят, как их создавать. Благодаря ей свойства различных конфигураций и состояний материи можно комбинировать почти что произвольным образом. Три первые формулы сравнительно легко выводятся из хорошо известных учёным вашей родины физических теорий, ещё одна открывает простой путь к прямой конвертации, например, плазмы в жидкость или фермионный конденсат, а для остальных уже необходимо развивать темпоралогию и рунические контуры соотносительного типа, наподобие хальтраума.

Третья - объектодинамическая матрица Винтрума-Киенврааса, и это уже полдороги до полноценной алфизики. Она рассматривает объекты как цельные тела, а не наборы частей, на чём основана общая настройка ауры составной системы. К этому также относятся перемещение предмета, изменение его формы, поверхностное натяжение, поведение неустойчивых субстанций вроде газов, рост кристаллов и ещё пара десятков подобных процессов. Однако для её открытия надо объединить множество вроде бы случайных факторов и осилить две дюжины вспомогательных таблиц, а такое могут немногие. С другой стороны, здесь больше геометрии, чем высшей алгебры, что упрощает задачу.

Но вообще, здесь уж как звёзды сойдутся. В каждом мире  когда-то был найден как минимум один из этих трёх компонентов альманзумики, иногда даже два... Однако полный их набор собрали лишь несколько цивилизаций, включая Альянс, который, правда, полагался больше на экспериентические знания Первого Стратега и чужие достижения. Впрочем, наша организация очень далеко их продвинула по сравнению с изначальными разработками, как только оформился фундаментальный костяк данной науки. Кстати, если очень постараться, то реализовать необычные альманзумические сдвиги можно даже при помощи весьма примитивного оборудования, собранного, как говорится, на коленке.

Эта причудливая конструкция - обратимый реструктуризатор Сенервалли со снятым защитным корпусом. Он не особенно интересен на фоне более совершенных систем, но достаточно прост для первого примера. Несмотря на малый размер, данный прибор умеет совершать сотню различных альманзумических манипуляций в пределах первых пяти уравнений суперпереходов. Принцип его действия основан на методах аллаксии, локальном изменении физики вакуума внутри вот этой цилиндрической колбы. Вы ведь уже знаете, что даже полный вакуум - это не совершенная пустота, но множество энергетических процессов, связанных со структурой пространства как такового? Вот и замечательно.

Начну я с того, как вообще устроен данный аппарат. Чтобы было понятнее, смотрите на голографическую схему. Если убрать переплетения трубок, кабелей, предохранителей и других вспомогательных систем, без которых давно не обходится почти никакой полностью физический механизм сопоставимой сложности, будь то двигатель звездолёта или электронный суперкомпьютер... Выяснится, что машина удивительно проста. С обоих торцов этой колбы двумя кольцами расположены катушки Ганзберга, дополненные парой больших линз из монокристаллов бромида кальция. Первые не являются руническими контурами, но да, немного похожи. Они генерируют так называемые S-волны, которые как раз и смещают параметры вакуума определённым образом. За счёт своей формы линзы преломляют данное излучение, направляя его строго параллельно оси цилиндра, и одновременно нейтрализуют идущие с другой стороны - отражённая точно обратно волна всегда гасит сама себя, не распространяясь вглубь детали. Абы какое соединение для них не подойдёт, поскольку такие излучения свободно проходят сквозь атомарную материю. Здесь применяется принцип соотношения математических свойств кристалла и импульса, вроде того, как свет иногда может отражаться от прозрачного воздуха, создавая мираж, но на порядок замысловатее. Важно, чтобы эти линзы были близкими к идеалу, хотя незначительными погрешностями вполне можно пренебречь, просто установка начнёт очень быстро изнашиваться. Далее, эта массивная штуковина в нижней части, устроенная идентично, однако всего с одной большой катушкой и шестью электромагнитами, служит своеобразным спусковым крючком - генерируемые ею S-волны дестабилизируют вакуум ещё сильнее, вызывая нужную нам реакцию. При воздействии магнитного поля она меняет форму, рождая волны иной конфигурации. Более мощные реструктуризаторы могут обладать даже двадцатью управляющими магнитами, позволяя гораздо точнее настраивать многие параметры субстанций, но вам пока и этого достаточно.

Итак, в ёмкости сейчас находятся ровно семь литров дистиллированной воды, а остальной её объём занят обыкновенным земным воздухом, все условия среды соответствуют комнатным. Не стану вас утомлять и продемонстрирую сокращённую стандартную программу - остальные записи потом найдёте в Сети, чего вам на первое время хватит. Устраивайтесь поудобнее, дамы и джентльмены, представление начинается!

Как только сенсоры показывают, что S-волны стабилизировались в оптимальных параметрах, можно запускать преобразование, и начнём мы с получения твёрдого тела. По моей команде излучение нижней катушки, активатора, вносит коррективы в мельтешение виртуальных частиц, тем самым ослабляя определённые узлы хиггсовской структуры вещества. Молекулы стремятся приобрести наиболее подходящую к новым условиям форму, в данном случае кристаллическую. Кольцевые же системы поддерживают их в таком виде, продолжая ослаблять и мешая достичь необходимых внутренних напряжений. И заметьте, что вода в колбе стала не льдом, а полимером, причём её температура осталась прежней, комнатной. Вот так её молекулы теперь выглядят при увеличении в десять миллиардов раз. Также обратите внимание, что и воздух подвергся аналогичному альманзумическому сдвигу, но приобрёл аморфную структуру с крошечными вкраплениями полимеризовавшегося пара, эдакий сверхлёгкий коллоид. При этом кислород, азот, углекислота и прочие прежде газообразные вещества, несмотря на химические различия, изменились одинаково, продолжая оставаться однородной субстанцией. Произошло сие потому, что аппарат подействовал только на те фрагменты их физической сущности, которые отвечают за агрегатное состояние, во всех случаях схожее. Жидкость изменилась иначе, однако будь там смесь воды с, например, чернилами, оба вещества всё равно оставались бы единообразной массой. Таков общий принцип.

Установив другие значения, я задаю смену твёрдого состояния на плазму. Объём материи в колбе также остался прежним, занимающим её полностью, кроме тонкой прослойки изолирующего поля - кому нужно, чтобы машина взорвалась? И вот, плазмой оказались обе субстанции одновременно. Став ионизированным газом, они перемешались... А теперь повторный альманзумический сдвиг к жидкости сделал их новой однородной массой, чуть менее плотной, чем вода. Чтобы их разделить, достаточно погасить S-волны и перемешать эту жижу - атомы сами вернутся к своему обычному для комнатной среды состоянию, став эдакой газировкой. Сейчас я так и сделаю, ибо уже показал всё важное.

Наш арсенал, конечно же, не ограничен одним только этим методом, ибо даже как часть физики альманзумика по масштабности сравнима, скажем, с квантмехом. Реконфигурировать материю могут самые разные волны, бозоны, настройки аур... Различаются и точки приложения сил - одни механизмы меняют само вещество, другие акцентируются на содержащем его пространстве, третьи корректируют алфизический фундамент, плюс существует великое множество комбинированных воздействий. После сдвига субстанция может как вернуться обратно за некоторое время, так и остаться такой навсегда, если закрепить или замкнуть все соответствующие хиггсовские структуры. Более сложные аппараты способны регулировать объём вещества, дезинтегрировать его, менять заряд частиц, а также наделять материалы принципиально новыми, по сути аномальными свойствами. К примеру, эоний был сотворён именно посредством альманзумики - перестроен на субатомном уровне для максимальной стабильности, и потому продолжит оставаться свеженьким даже после распада последнего обычного протона во вселенной. Кристаллы зеренита тоже делаются исключительно с помощью этих манипуляций, поскольку там требуется очень оригинальное соединение простых молекул. Этерин вообще способен двигаться через время, однако придать веществу такое агрегатное состояние пока что можно лишь алфизикой, хотя явно есть и более простые способы. Да и фрактальные кристаллы, фактически, тоже всецело суть продукт ряда альманзумических операций. Но вот на математические вещества ничего из этого не распространится, тут необходимы именно атомы.

Однако не думайте, что такое происходит только в лабораториях! Природа использует альманзумические процессы гораздо более широко, фактически опираясь на них обеими своими ногами. Такими вещами являются банальные плавление и заморозка. Асимметрия количества материи и антиматерии, по всей видимости, тоже является следствием каких-то древних сдвигов космического размаха. Но особенно ярко всё это проявляется в некоторых химических элементах. В материи определённого субатомного состава благодаря особым соотношениям параметров и нестандартным связям между частицами происходят удивительные явления. К примеру, ртуть и кодамий остаются жидкими при комнатной температуре. А илладий в процессе застывания выдавливает все примеси наружу. Вещества адаптаниевой группы вообще всегда пребывают в частично незакреплённом состоянии, что позволяет некоторым из них менять свои свойства на макроуровне. Базовый адаптаний, как вы знаете, умеет перестраивать свою кристаллическую решётку для максимального сопротивления определённым формам воздействий... Это и есть выраженные альманзумические эффекты, направленные на собственную структуру. Родственные ему элементы при определённых условиях умеют проделывать то же самое с окружающей материей, на чём основаны принципы действия большинства клеточных активаторов. Существенная доля деталей их огромных молекул направлена именно на усиление и контролируемое применение подобных сил, остальное же является частями высокоэнергетического аккумулятора. Далее, есть такой занятный природный феномен, как эобластон, он же дьяволова роса и ещё множество просторечных названий. Если облучить воздух строго определённым светом на грани видимого спектра, например лучом восходящего солнца при особом сочетании атмосферных условий или специально сконструированной лампой, он обратится в полимерное желе. Его плотность при этом станет выше, и такая масса упадёт наземь в виде небольшого комочка, иногда нескольких, или пучка тонких нитей, но бесследно испарится максимум за полчаса даже на сильном морозе, если её не освещать полностью идентичными лучами. Известны ещё такие необычные вещи, как кристаллические газы, сверхтекучесть, ратурова печь и сотни подобных явлений. Вот вам список литературы, где очень подробно описываются многие из них, а мы тем временем переходим к истории.

Корни альманзумики как науки уходят в седую старину, хотя она редко становится широко распространённой, а тем более общеизвестной, даже внутри одной конкретной страны. Связано это прежде всего с тем, что древние цивилизации полагались больше на интуитивный, чем нормальный научный подход, и обильно приправляли эмпирические данные всякой мистикой. В итоге вместо чётких описаний получилась смесь витиевато разукрашенных истин и совершеннейшего оккультизма, который более поздние исследователи просто не могут посчитать правдой. Те же, которые могут, зачастую сами склонны вести себя слишком странно, чтобы многого достичь. Однако если каким-то чудом откровения предков всё же будут верно расшифрованы и успешно применены, или эти открытия повторят в более просвещённые времена, велика вероятность того, что результаты экспроприируют местные тайные общества. Оно и понятно - если руки растут из нужного места, а также имеется доступ к некоторым редким компонентам, альманзумический преобразователь можно собрать хоть в гараже. Это немногим сложнее, чем построить там катушку Теслы и простой термоядерный реактор, причём даже без знания всей теории. А что выглядит милее, чем человек, на полсекунды превращённый в газ и снова ставший твёрдым, особенно если он уплотнился уже после вдыхания коллегой?

В этом диадроме первые известные альманзумические теории были разработаны примерно тысячу лет назад малоизвестными арабскими учёными. Скорее всего, до них были и другие, хотя найти такие документы пока не вышло, если они вообще где-то существуют. Древние исследователи довольно точно угадали некоторые важные фрагменты объектодинамической матрицы, но их серьёзно подвели тогдашние заблуждения насчёт сути вещества и упор на всякую астрологию. Четырьмя столетиями позже китайским мудрецам удалось повторить те достижения и неплохо их развить, добавив некое подобие теории суперпереходов. Они пытались таким образом получить эликсир вечной жизни и многие другие подобные субстанции, но не смогли. Дальше следы альманзумики в вашем мире надолго исчезают, возвращаясь только к середине XVIII века, однако становятся очень запутанными, поэтому Альянсу лишь предстоит разобраться, как всё происходило.

Некоторые разумные виды, у которых нет возможности плавить металлы стандартным способом, например подводные или развивавшиеся там, где отсутствуют подходящие ресурсы, посредством альманзумики научились ненадолго размягчать изначально твёрдые вещества и лепить из них всё нужное, попутно выковыривая оттуда лишние вкрапления. Вот нож, произведённый по данной технологии первобытными жителями планеты Кофус, практически полностью лишённой даже достаточно крепкого камня. Он состоит из спрессованного известняка, в нормальных условиях мягкого и пористого, но после подобной обработки становящегося плотным, как настоящий кремень. Обсидиановое лезвие держится внутри рукояти посредством изогнутых в разные стороны штырьков, также изготовленных вручную - как видите на схеме, извлечь их оттуда обычным способом вообще невозможно, только если мелко искрошить. Инструментами для создания этой вещицы, как было установлено, послужили генерируемые аборигенами электромагнитные волны, использованные в колодце Сандона, одной из особых аномальных зон, раскиданных по всей их планете. Подробнее о таких локациях вы можете прочесть в этих статьях, если станет интересно.

На этой ноте можно закругляться. Лекция получилась довольно насыщенной для простого вступления - но что делать, наука сложная, без кучи примеров обойтись крайне нелегко. Ну, теперь вам будет значительно легче решить, стоит ли заниматься ей более вдумчиво. Хотя со временем, понемножечку, освоить её предстоит практически каждому. Я же прощаюсь с вами, дамы и джентльмены, светлых всем дней!

