---
title: "Галактика двух Империй"
tags: []
page_id: "20811550"
site: "scientific-alliance"
slug: "star-empires"
revision: 3
revision_id: "89478989"
author: 754405
timestamp: 1506112344
---

Вселенная с кодовым номером А-12 развивалась гораздо быстрее многих других диадромов - местное человечество успело расселиться по галактике ещё шесть тысяч лет назад. Однако колонизированные людьми планеты по стечению обстоятельств развивались независимо друг от друга, и лишь незадолго до контакта с Альянсом связь между ними начала налаживаться. На момент обнаружения этой реальности здесь уже почти сорок лет набирала силу Вторая Империя, охотно принявшая помощь организации и вскоре присоединившаяся к ней, хотя многие миры по сей день сохраняют самобытную культуру. Тут до сих пор ведётся поиск и изучение новых цивилизаций. Описания планет взяты из книг нескольких путешественников Второй Империи, более подробные сведения и новости диадрома А-12 доступны по отдельному запросу.

В период, примерно соответствующий началу стандартного XX века, в этой реальности был открыт ныне забытый метод сверхсветового движения. Так как Земля приближалась к перенаселению, а недавняя промышленная революция открыла людям прежде немыслимые возможности, многие исследователи и авантюристы отправились на поиски новых миров. Поначалу такое занятие было доступно лишь богатым научным клубам, но очень скоро технологии стали дешевле, и правительства ведущих стран начали глобальную космическую программу с целью поиска подходящих человеку планет и создания на них постоянных колоний. Солнечная система была исследована вдоль и поперёк меньше, чем за полвека. К этому времени уже были открыты более тридцати миров с собственной биосферой и четыре сотни безжизненных, но богатых ценнейшими ресурсами. Однако человечество так и не встретилось с другими разумными существами, наткнувшись только на еле заметные останки инопланетных городов и их обитателей возрастом в десятки или даже сотни миллионов лет.

Все эти колонии были соединены налаженной сетью торговых путей и почтовых сообщений в одно межпланетное государство - Ойкумену, позже названную Первой Империей, хотя её политический строй ещё не установлен. Центром власти оставалась Земля как самая развитая планета с огромным флотом и лучшими в Галактике технологиями. Оспаривать авторитет колыбели человечества не решались даже те, кто мог обеспечить себя всем необходимым, но многие планеты всё же добились политической независимости. Некоторые колонии погибали в результате космических катаклизмов, землетрясений, эпидемий и других катастроф, из других население сбегало, не выдерживая тяжёлых условий - но Первая Империя была стабильной. Конфликты решались умелой политикой и особенно выгодной Земле идеологией единства.

Технологии непрерывно совершенствовались, открытия сыпались, как из рога изобилия, и человечество процветало. Это не был золотой век, однако Ойкумена заметно приблизилась к типичному образу галактической империи. Каждый житель достаточно развитой планеты мог себе позволить звездолёт, роботов-слуг и почти неограниченные возможности исследования Млечного Пути, которыми часто пользовался. Одних привлекали экосистемы неведомых миров, другие куда больше интересовались месторождениями редких минералов, третьи просто любили созерцать космические пейзажи - словом, тот, кто соблюдал законы в контролируемых пространствах, был волен жить так, как хочет. Сейчас уже трудно отличить легенды о Первой Империи от правды, но хорошо известна её гибель, нашедшая место в преданиях оставшихся миров.

Сверхсветовой привод требовал специального топлива, природные запасы которого иссякали, а искусственный синтез оставался чересчур неэффективным. Цены возрастали год от года, и полёты становились слишком дорогим удовольствием. Вводились ограничения сначала на личные корабли, затем на общественные, потом остались только грузовики, число которых стремительно сокращалось. Колонии поднимали восстания, но это не могло ничего изменить - даже войны стали бесполезным действием. С астрономических карт стиралась информация о координатах планет, а маяки всё время выходили из строя или намеренно разрушались. Разделённые непреодолимыми дистанциями люди начинали жить по собственным законам. Началась Изоляция, и сотни миров оказались предоставлены сами себе. Имеющиеся технологии дошли до предела своих возможностей, а ничего принципиально нового обнаружить не удалось. Почти шесть тысяч лет планеты не могли даже связаться друг с другом. Никто больше не стремился к звёздам, цивилизации сменялись, и Ойкумена стала лишь красивой сказкой.

За это время большая часть Первой Империи погибла от разных причин, но люди по-прежнему населяли миры по всей галактике. Земля несколько раз погружалась в варварство, промышленные планеты продолжали ждать конца кризиса или тщетно пытались вновь покорить космическую бездну, курорты почти сразу вернулись в каменный век... Однако история человеческого единства на этом не закончилась.

Народ технически продвинутого Далмалата совершенно случайно открыл один из вариантов телепортации. Специальный контур, получая от компьютера точно подобранный сигнал, позволял практически мгновенно попасть в любую точку в радиусе приблизительно шести световых лет. Затраты энергии требовали по меньшей мере ядерного реактора, однако результат однозначно стоил расходов. Посчитав эту установку совершенно непригодной для коротких дистанций и, как следствие, не имея возможности отправлять в тыл врага войска или бомбы, учёные смогли найти телепорту более достойное применение - начать добычу полезных ископаемых на ближайших небесных телах. Опыт оказался удачным, и правительства этого мира решили совместно отправить экспедиции к звёздам. Разработка космических кораблей с нуля заняла шестьдесят с лишним лет. Почти все посещённые далмалатцами планеты оказались необитаемыми, но через каких-то три с половиной года были найдены Земля, немногим уступавшая Далмалату, и две погибшие колонии неподалёку от неё. Это открытие шокировало обе стороны.

Правительства двух ведущих земных стран решили, что человечеству их планеты незачем знать о том, что оно не одиноко и, быть может, вообще возникло не здесь. Кроме того, был и вполне реальный риск начала эпидемии из-за инопланетных микроорганизмов. Далмалатский корабль захватили, а уцелевшая часть его экипажа, взятая в плен, погибла из-за непривычных условий. Кодекс чести далмалатцев требовал отмщения, поэтому отправленный по следам пропавшего без вести звездолёта отряд, узнав правду, стёр с лица Земли процветающий город, оставив на его месте радиоактивную пустошь. Скопировав технологию агрессора, земляне нанесли ответный удар, и началась война. Когда обе планеты были близки к гибели, каким-то чудом им удалось договориться о взаимном прекращении боевых действий - по непроверенным слухам, в дело вмешалась некая третья сторона. Две планеты заключили мир, а через год наладили торговлю и совместные исследования, формируя новую культуру. Вскоре нашлись другие утерянные колонии, и родился Новый Союз Человечества - второй покоритель галактики.

Его основой стали планеты Ядра - Земля, Далмалат, Абион, Алора, Хастайн, а также более десятка их колоний с единой политикой, валютой, налаженной межзвёздной связью и свободным, с поправкой на обязательную дезинфекцию кораблей, перемещением, как если бы это были регионы одной страны. Впрочем, прежнее планетарное деление на государства и независимые нации никуда не делось. Кроме них, в Союз вошли многие другие кусочки Первой Империи, которые, однако, продолжали жить по своим законам и не слишком активно сотрудничали с остальным человечеством. Технологиями межпланетных перелётов в Союзе владели лишь планеты Ядра, благодаря чему сохраняли власть.

Но они были не единственным прендентом на космос. Прототипы телепортационных машин, затерянные в пустоте, были найдены ещё одной человеческой цивилизацией. До фанатизма религиозный Хаззир, три века назад изобретший ракеты и ионные двигатели, не мог пройти мимо неведомых объектов. Полёт к ним был долгим и тяжёлым, обратный путь - ещё хуже, однако в итоге этот мир открыл для себя дорогу к иным колониям, осколкам рая из местной мифологии. Имея в своём распоряжении уцелевшие астрономические атласы, бережно охраняемые, как реликвии Светлой эпохи, хаззириане вычислили новые координаты нескольких колоний и начали экспансию. Вскоре к Хаззирскому Халифату присоединились Зерара, Фолокс, Шоонак и восемь совершенно новых звёздных систем. Столкновение двух межпланетных государств было лишь вопросом времени и случилось через полтора века с момента изобретения телепортационных машин. Не без оснований посчитав Союз опасным конкурентом, а его менталитет - ужаснейшей ересью, причём взаимно, Халифат принял решительные меры. Тот не остался в долгу.

Силы сторон оказались примерно одинаковыми, хотя Союз преуспевал в машиностроении, а Халифат больше опирался на психологию. Эта война не была похожа на прежние - прямые столкновения армий случались крайне редко. Обе стороны в основном искали сохранившиеся карты Первой Империи - как оказалось, максимально возможное расстояние телепортации зависело от расположения звёзд и направления полёта между ними. Изоляция многих планет закончилась во время этой войны, некоторые миры были уничтожены, но оставалось гораздо больше тех, кто ни о чём не подозревал. Переломным моментом стала эпическая Битва за Иоттаракс, практически самостоятельный мир на границе территорий Союза, к которому стянулись почти все войска Халифата, чтобы прорубить дорогу к планетам Ядра и разгромить их. В результате хаззирцы сами были разбиты и отброшены назад, луна Иоттаракса расколота пополам, а его жители приобрели характерную их новой цивилизации паранойю. После этого великого сражения иоттары сделали всё возможное, чтобы воюющие государства держались от них подальше. Обе межзвёздные армии, лишившись возможности использовать сопротивляющийся всем попыткам контроля мир, начали обходные манёвры, но Халифат допустил ошибку и оказался разделённым на части, а затем Союз без особенного труда ассимилировал его.

Так появилась Вторая Империя, продолжившая поиск других человеческих колоний, пока те не развились в новых врагов. В состав единой галактической страны вернулись Корафон, Майминга, Сианос и множество других планет с причудливыми цивилизациями. Наладить контакт удавалось не всегда, но возникли путешественники - энтузиасты, стремившиеся посетить новые миры и узнать об их философии. Многие из них, вроде Кахханги и Зеракарима, писали книги о своих впечатлениях. И, хотя Вторая Империя казалась лишь бледной тенью прежней, её возможности благодаря общению с действительно необычными культурами становились гораздо более внушительными. А сорок лет спустя туда прибыли корабли Альянса, и эта реальность стала частью намного более масштабной системы - впрочем, практически не изменившись.

