---
title: "Перфекторы народа"
tags: []
page_id: "1468183152"
site: "scientific-alliance"
slug: "genus-perfectors"
revision: 0
revision_id: "1542338977"
author: 754405
timestamp: 1772226003
---

Добрейшего вечера, дамы и господа, добро пожаловать на заключительную лекцию третьего дня моего еженедельного семинара. Надеюсь, у вас ещё достаточно сил, потому что мы, как обычно, переходим к главному десерту! Итак, если что, я Кастадор Долейн, специалист в области всяческих аномальных свойств или умений человеков. Вероятно, вам тоже иногда хочется быть такими же крутыми, да? В смысле, не именно как я, хотя это, хочется верить, тоже, а вообще по части обладания выдающимися талантами. И даже не только сверхъестественными, а ещё бегать как олимпиец, рисовать эпичные шедевры, вот это всё. Часть таких хотелок может удовлетворить наша медицина, но есть и иные пути!

Среди них есть очень редкая, воистину ультимативная абилка, подчас даже покруче Скульпторов реальности сотоварищи, о которой и пойдёт наш разговор. Но тут не просто настройка ауры, кауформенное ядро или даже место во вселенной, это сложная многофакторная система, для объяснения которой сначала придётся провести краткий курс аксиматики. Пардоньте, что иду от сложного к простому, но уж профдеформация.

Короче говоря, суть такова. Вот есть математика, которая описывает, например, конкретные свойства вещей, навроде формы, координат и так далее. Также есть эмматика, упрощёнными производными которой являются все возможные математические системы, хотя по большей части это про абстрактные смыслы, чувства, всякое такое. С её помощью, скажем, можно представить стол как целостный объект с определёнными функциями, а не просто набор физических частиц, которые на самом деле всего лишь синхронизированно взаимодействуют промеж собой, за счёт чего нам кажутся единым телом. Наконец, есть онтоматика, ещё более общая и фундаментальная система счисления. Грубо говоря, всё вокруг, включая наши мысли, является как бы графиками онтоматических уравнений. На этом уровне как раз и работают перфекторские силы!

Согласно ей, на свете не бывает сферических коней в вакууме. Каждая вещь, даже марсианская погода и то, какой тип обуви сейчас моден у парижан, влияет на вообще все остальные элементы мультивселенной. По большей части, разумеется, даже не гомеопатически, а в мириады тысяч раз слабее. Но даже то, что оборвало, казалось бы, все связи с окружающим контекстом, остаётся частью всемирного онтоматического фона, просто благодаря природе последнего. Разумеется, чем взаимосвязей между вещами больше, тем вся подобная структура получается прочней, и это основа целой кучи явлений, которые определяют, к примеру, какие штучки останутся лишь воображаемыми, а что оборотится в физические объекты, их взаимодействия или иные, грубо говоря, реальные грани нашей жизни. Надеюсь, вы ещё не потеряли нить рассказа?

В общем, я пока веду к тому, что речь идёт вовсе не о чудодейственной сверхсиле, которая создаёт новые опции, но именно про неизбежные следствия фундаментального устройства мироздания, как мы его сегодня понимаем. И мне приходится невероятно упрощать многие базовые идеи, за что от некоторых коллег, пожалуй, можно заслуженно получить подзатыльник, но увы, такое на пальцах объяснить довольно нелегко!

Итак, связи в этом случае не математические, между частичками или чем побольше, а общесмысловые, к примеру, на уровне общих понятий популяции. Вот три человека, которые никогда промеж собой не контактировали, однако же достаточно похожие, чтобы уже сам мир считал их взаимосвязанными штуками. По типу теории множеств и всякого такого, да, только для куда как более умозрительных вещей, которые даже в терминах информации полноценно описать не выйдет. Там уже постинформация и прочее, но её для основного понимания вам не надо. Ну так вот, эта троица на уровне чистой онтоматики формирует эдакое поле, вроде ноосферы, ежели угодно, однако не совсем. Туда никакие данные не вписываются, они просто становятся доступными в реальном времени, как формальное определение самих элементов из подобной группы.

Попробую попроще. Допустим, было у царя три сына, тех самых человека. И один из них умный, другой сильный, третий дурачок, плюс пачка других определений, навроде мужского пола, наличия двух ног, короче, полного числа параметров. Соответственно, все вместе они образуют категорию царских сыновей, которая содержит каждую их характеристику, хотя и не навязывает элементам. Так что один может быть умным с равномерной биографией без риска, а другой, напротив, шебутным везучим дурачком. Но если, предположим, умного прибьют, он перестанет числиться частью данной категории - и тогда относящаяся к ней концепция ума снизится максимум до уровня того, который сильный, хотя это не скажется, опять же, на реальных параметрах его братьев. А если же родится четвёртый, совсем уж гениальный, будет наоборот, всё ясно?

Далее, эти царские сыновья, в свою очередь, относятся к мириадам других групп, вроде жителей дворца, города, государства, человеческих существ, тетраподов, и далее, пока хватает сил. Здесь уже легче всё представлять через кружочки Эйлера, наверное. Каждый круг является отдельным подобным полем, которое в нормальных условиях, ну, просто пассивно существует как побочный эффект устройства нашего мира.

Прошу обратить особое внимание, что это не физическое или магическое поле! В том смысле, что это не отдельная область пространства или некоего семантического бэкграунда реальности, а чистая абстракция. Она если даже как-то и воплощается, то только в форме самих царских детишек. Хотя даже такое описание по определению неверно, ибо именно они его собой и образуют! Впрочем, это не мешает подключиться к одному из данной группы неким особым методом и через него узнать буквально обо всех свойствах остальных. Особенно когда ты сам к ней непосредственно относишься, конечно! Пусть на уровне даже тетраподов или вообще биосферы конкретной вселенной, минимальный шанс у тебя останется. А чем ты ближе к самой узкой выборке, вроде детей именно царя, или яркой, типа странной расы, тем сильней выйдет сигнал.

Совсем вплотную подходить, однако же, невыгодно, потому что это очевидно сокращает градиент видимых параметров. Так что оптимальнее всего получается разброс где-то от города до нации. Заодно у человеков именно на таких масштабах особенно ярко проявляются культурные связи, которые дополнительно усиливают сам эффект, делают эйлеровский круг более явным. Накладывают сразу пачку на одну область, да!

Когда численность такой группы достигает некоего критического порога, примерно от тысячи, но куда надёжней с десяти, а её культурный фон имеет достаточную, скажем так, осмысленную плотность, типа мощно выраженной самоидентичности, приправленной богатством фольклора и всякого прочего, может случиться чудо. Вся эта уйма параметров и идей соединится, будто отдельные шестерёнки, в действительно цельный механизм или, точнее, эдакий платоновский идеал тамошнего человека. То есть не эталон, на который надлежит равняться, а метафизический портрет, имеющий все возможные черты такого персонажа - даже совершенно взаимоисключающие. Да, это проще всего описать в терминах монософии, но тогда придётся зачитывать вам отдельную лекцию ещё и про неё, а на ночь глядя загружаться подобными вопросами ну такое.

Иначе говоря, образуется этническая теоремула. Ну, вот есть форма и формула, а там примерно то же самое для теоремы. Она проявляется в виде своего рода указателя, что здесь всенепременно должен быть подобный человек… И тот, кто родится под счастливой звездой, может им стать. Тогда на свет родится Перфектор народа, он же квинтэксцентрик, Эгрегерой и ещё куча альтернативных названий, кому какое нравится!

Впрочем, уже тогда ему приходится несладко, даже на фоне предыдущей гонки с одним шансом на много миллионов, так сказать. Покуда та онтоматическая штука не стабилизируется, она может выдавать совершенно рандомные результаты. А когда плод развивается одновременно со всеми возможными мутациями, для него это явно не полезно! И стабилизировать теоремулу он сможет, только если примирится с этим сам.

Выживает примерно один потенциальный обладатель подобной силы из дюжины, наверное, по средним прикидкам. Очевидно, точных чисел у нас пока что нет. Мы даже не умеем предсказывать, где и когда такой титан родится. Знаем только, что в едином народе их может быть более одного, ежели он достаточно огромен, но, судя по всему, максимум три. Короче говоря, если узнаем лучше, в будущих лекциях я это уточню.

Причудливая биология Перфектора начинает проявляться уже в самом раннем детстве, хотя её, как и многие другие суперсилы, вначале ещё следует взять под сознательный контроль. Главная фишка её в том, что подобный человек остаётся крепко связанным с этническим полем, на правах локальной физической манифестации этой платоновской идеи, и пребывает в как бы суперпозиции буквально всех характеристик своих соотечественников, но ежемоментно коллапсирует её. Проще говоря, может лично выбирать, какие именно у него сейчас будут. Единственное что, он их не совсем обретает - скорее, просто навешивает поверх фундаментального образа. Грубо говоря, берёт взаймы у остальных, просто держа между собой и окружающей средой, а именно сам по себе не обладает, можно сказать, абсолютно никакими признаками как таковыми!

Словом, это превращение в воплощение своего биологического вида, жителей родного мира, или ещё кого. Зависит от того, к какому именно кружочку Эйлера он подключится, и обычно, как я уже сказал, это нация или этнос. Но в перспективе ещё остаётся возможность расширения подобной сферы, потенциально до бесконечности, к примеру, через вышеупомянутую монософию, переосмысление самого понятия человека.

Для удобства ограничимся пока что обычным народом. Просто неким абстрактным, чтобы никому тут не было обидно. Перфектор инстинктивно чувствует его дух и, если не будет никак напрягаться, приобретёт максимально усреднённые черты. Может быть, с рандомизацией там, где их нельзя ранжировать по качеству - к примеру, в плане формы ушей, если та, конечно же, не является определяющей деталью. Насчёт половой принадлежности всё проще, ибо генетика задаётся изначально, хотя некоторым удаётся переключать и это, вместе со всеми сопутствующими наборами признаков. Очень странно было бы ожидать, что этот багаж у мужчин и женщин полностью совпадёт даже в предельно эгалитарном обществе, тем паче, что сама абилка имеет явно биологическую природу. То же самое касается и каст, если таковые там играют особую роль!

Допустим, в этом народе есть феноменально крутой композитор. Тогда усилием воли Перфектор может как бы отразить, будто зеркало, все его характеристики талантов, наподобие абсолютного слуха, склада ума, характера, даже внешности, и стать буквальной ровней маэстро. Причём ему не придётся тратить на обучение ни мига, он как будто был рождён сразу именно таким. Затем он прибавляет к этому, скажем, параметры лучшего боксёра среди своих сограждан. Там уже в комплекте идут свои особенности внешнего вида сотоварищи, которые вроде как должны отменить, допустим, тонкие пальцы, идеально приспособленные для игры на пианино, но фишка в том, что нет! Такая сверхсила ведь работает на уровне онтоматики, где конкретных описаний вещей ещё нет, поэтому манифестируется то, что удовлетворит всем выбранным параметрам!

Выйти может очень затейливо! На примере тех же пальцев, они приобретут такую анатомию, чтобы одинаково хорошо складываться в кулак и расправляться широченным ловким паучищей, даже если ни у кого из означенного народа не бывало ничего подобного… Хотя внимательный взгляд подскажет, что во время силовых упражнений и музицирования они немножечко меняются, выводят на первый план соответствующие особенности. А пока не применяются ни для одного из подобных дел, могут быть словно бы немного нечёткими, то есть выглядят отчётливо и вообще, только их трудно полностью воспринять. Не совсем как на голографических картинках, тут аномалия возникает в зоне краткосрочной памяти, но вроде того. Если вы были на моих лекциях о меркуриях и теллурах, или хотя бы гуляли по современным улицам, поймёте принцип.

Иногда, конечно же, примирить характеристики тупо невозможно. Ладно, если Перфектор возьмёт скорость Брюса Ли, талант к перемещению грузов Пола Андерсона, который тяжелоатлет, а не фантаст, и упакует их все в максимально тощее тело, дабы пройти по тонкой досточке над пропастью, не провалившись, например. Всё же бывают такие жилистые персонажи, которые выглядят доходягами, но по факту куда сильнее бодибилдеров, это входит в обычный разброс физиологий. Но если он выберет ещё и массивное телосложение или даже явно патологическое ожирение, добавив к нему запредельную грацию олимпийского гимнаста, что получится тогда? На самом деле, вполне может и не получиться проявить полный спектр способностей, однако для этого у Эгрегероя есть фантазия, хотя бы позаимствованная, чтобы выдумать себе лазейку.

Идеально, когда речь идёт об обществе развитого биопанка, киберпанка, и так далее. Ведь по логике «среди нас встречаются и такие» можно приобретать, к примеру, татуировки, машинные аугментации, всякие другие весьма искусственные штучки! А там простор для манёвра уже на порядки шире обычной природной изменчивости. Хотя, опять же, превзойти наилучшее достижение своего народа Перфектор таки неспособен.

Конечно же, и наихудшее тоже. Всегда есть некий минимум характеристик, при дальнейшем уменьшении или вообще отбрасывании которых организм тупо не станет функционировать. А у квинтэксцентрика, дожившего до сознательного возраста, по определению должен быть развит инстинкт самосохранения, который подсознательно этого не допустит. Разве что если общая ситуация будет располагать к самоуничтожению.

Кстати, это пересекается с тем, что до взрослых лет тоже доживают далеко не все Эгрегерои, даже сумевшие родиться. Им ведь изначально доступен полный пул характеристик, навыков и прочих черт - но детский организм может справиться лишь с ограниченной их частью. Ну, вам всем же в детстве хотя бы раз очень сильно хотелось обрести невероятную физическую мощь, как у того киногероя, или же, напротив, как бы сквозь землю провалиться, выкрутившись в ноль? Перфекторы вполне способны на такое! Бывает достаточно одного неудачного дня, чтобы с великой силой пришло понимание её пренеприятнейших побочек для тела, мозга, а главное, общей психики. То бишь покалеченную плоть без особого труда можно откатить к другим настройкам, но вот душевная травма может помешать даже собственному исцелению, уж как повезёт!

С другой стороны, Перфектору технически ничего не мешает постоянно отображать чужое здоровье, бодрость и всякое прочее. Зачем вообще качать иммунитет, когда где-то уже есть здоровый соотечественник, или тот, который сейчас не спит? Последнее, к слову, ещё пересекается с предыдущим пунктом, ибо перенимать фазы снов квинтэксцентрик тоже способен бесконечно долго, пока не разбудили каждого его сородича!

Вполне возможно, впрочем, одновременно бодрствовать и спать. Потому что причины и следствия в случае Перфектора буквально вывернуты наизнанку. Он не начинает особенно чутко видеть благодаря острым глазам. Наоборот, у него появляются острые глаза именно потому, что он решил чутко видеть, а дальше уже сама вселенная с переменным успехом пытается материально объяснить, как это всё работает, смекаете?

Вообразите теперь человека с максимально совершенной тушкой, прокачанными навыками всех существующих ремёсел, полными знаниями каждого учёного… А также аномальными способностями, которые встречаются у его сограждан - включая и Скульпторов реальности, конечно же, со всей их фантазией, дополненной вышеупомянутым опытом хотя бы десятков мастеров из самых разных сфер! Это ли не ультимативно?

Причём комбинировать другие сверхспособности Перфектор волен как угодно. Главное, чтобы они в принципе существовали, а дальше уже с ними пусть онтоматика разбирается. Он даже способен быть одновременно посткиборгом, что требует на сто процентов состоять из концепций технологии, и сегрегатором, для чего, опять же, нужно являться стопроцентно живым созданием - хотя там сам мир может начать немножечко ломаться. И, опять же, если Эгрегерой в теории может выкидывать подобные коленца, это ещё не значит, что поймёт, как именно. Зачастую у таких ребят попросту не получается измыслить парадоксы. Здесь ведь всё упирается конкретно в подсознательные механизмы, а осознанная воля служит лишь интерфейсом, который, если квинтэксцентрик дожил до взрослых лет, не может просто обойти выстроенную по пути защиту!

Даймология, о которой речь пойдёт послезавтра, может решить некоторые такие задачи. Потому что даймон представляет собой часть того же человека, буквально его душу, а значит, в данном случае тоже будет обладать перфекторскими способностями… И при этом является вполне отдельным существом, которому можно передать слишком неподходящие характеристики или атрибуты, вырезав парадоксальность на корню.

Строго говоря, тут даже не всегда надо настолько изворачиваться. Бывают же, например, сиамские близнецы с хотя бы отчасти раздельными душами, но числящиеся одним человеком? Да и вообще, даже без доступа к сверхъестественным абилкам всегда можно, скажем, банально узнать ядерные коды и то, как именно ими воспользоваться! В большинстве случаев обычные знания такого типа куда могущественней магии.

К слову, а насколько далеко вообще простираются границы возможного, как думаете? Изначально, как правило, Перфектор способен брать в долг черты лишь жителей соседних мест, затем, при должной тренировке, уподобляться представителям всего родного этноса, более единой цивилизации, биологического вида - но даже тут нетрудно выдумать совершенно иную иерархическую систему, верно говорю? И, коль скоро эгрегеройство на практике сильно зависит от подсознательных мыслей, которые его ограничивают, но также направляют, отдельные уникумы обретают довольно экзотические возможности, которые даже не каждый другой квинтэксцентрик повторит! Сразу оговорюсь, кстати, что иных обладателей подобной силы они копировать принципиально неспособны, потому что как ты отзеркалишь, по сути, пустоту без своих свойств?

Приведу три примера, с которыми имел если не удовольствие, то хотя бы честь общаться лично. Прежде всего, идею жизни одновременно во многих телах развил Узик-Пааул, который прошёл через несколько стадий. Вначале как, собственно, сиамские близнецы - хотя пришлось ещё долго экспериментировать с конкретной формой. Затем разобрался, как скопировать атрибут хирургического разделенья - так, чтобы каждому телу досталась половинка общей души, сохраняя единство. Потом воспроизвёл более существенное разграничение, дабы в одном теле жила собственная душа, пусть даже аналогичная второй и, таким образом, считающаяся той же самой, просто находящейся чуть поодаль. Ну и по этому же принципу продолжает почковаться, формально обходя ограничение на число Перфекторов в одном народе, ибо остался лишь одним.

Само собой, он далеко не один знаком с подобными практиками, а всего лишь лучший в них, о ком я знаю. Перфекторы весьма часто к этому приходят, ибо отличный способ получить больше простора для навешиванья разных качеств, делать то, для чего не хватит одной тушки, даже самой распрекрасной, выживать после её смерти в других, а главное, чем шире группа, тем больше мозгов нужно для обработки информации.

Сезойро из восточной культуры мелатиан решила не хватать звёзд с неба и сосредоточиться только на ближайших популяциях, где довольно сильна, так сказать, родственная связь. Иначе говоря, сделала акцент не только на согражданах, но и других кружочках Эйлера, которые про всякие традиции, общую память, именно культурное единство. За счёт чего нашла доступ не только к тем соотечественникам, что есть в этот конкретный момент, но заодно и давно погибшим. Сначала воспетым в легендах или вообще как-то прославившимся, а там и фактически уже реально всем! Мало кто сумел повторить хотя бы часть её успеха, там слишком много звёзд удачнейше сошлись. Насколько слышал, она до каменного века добралась, но дальше всё застопорилось, ибо сама культура возникла сильно позже, то есть и у этого пути есть свой предел.

Промежду прочим, есть разные формы колдунства, достаточно развитой технологии, а местами и естественных, скажем так, социоприродных явлений, которые в целом действуют по относительно похожему принципу! Ведь довольно обидно, если иностранец знает культуру и историю твоей страны лучше тебя, агась? А здесь создаётся примерно то же самое этническое поле, которое автоматом просвещает всех причастных.

Последний пример, Не Ленгешен, освоивший мастерство, ну, неодушевлённых атрибутов. Про кибернетику и иже с нею я уже говорил, а вот что насчёт, допустим, такой характеристики, как ношение определённых костюмов? От традиционных этнических одежд и украшений, откуда так удобно начинать, до всяческого выпендрёжа. То есть ежели соотечественники могут обладать таким свойством или атрибутом, почему он должен фундаментально отличаться, например, от цвета глаз? Для онтоматики это же вполне равноценные величины! Ну а дальше уже более лихие опыты, трэш, угар и чад кутежа, вроде приобретения вилл на тропических островах, если некоторые сограждане их имеют! Правда, это всё же очень эфемерные объекты, которые не совсем взаправду существуют, и одна лишь мысль Перфектора способна развеять их во прах.

Подобные идеи тоже много кого посещают, но ими бывает трудновато воспользоваться без довольно жёсткого перекраивания разума, а такое искусство Эгрегероям может выйти боком. Так что обычно тут ограничиваются ну максимум дополнением визуала, по типу самурая с мечом и крутыми доспехами, к примеру. Это вдобавок усиливает связь с культурным фоном, а значит, делает общую умелку куда более управляемой.

Почему бы, кстати, тем же образом не получать черту нахождения в некоей локации, где есть хотя бы один твой соотечественник? Ведь сами координаты объекта - это тоже его характеристика, и далеко не из последних! Да, для этого нужно извернуть мозги, чтобы оказываться не там же точно, где другой человек, а в более широком географическом контексте, хотя технически подобная телепортация доступна очень многим!

Достаточно, по сути, лишь понять, что сила Перфектора народа позволяет куда больше, чем просто становиться квантовым качком и лучшим во всех известных сферах деятельности, или даже адаптироваться под конкретные задачи. Примерно половина додумывается, что с данным талантом можно обрести бессмертие, практически всеведение и множество других роскошных опций. Уже даже малый их кусочек выводит, в сущности, вполне простого человека на уровень практически богов. Хотя и в том плане, что богам, как считают многие фантасты, вообще для продолженья жизни необходимы толпы почитателей. Только здесь им не требуется даже знать о существовании Эгрегероя, достаточно будет просто жить. Остальное он уже сделает сам, но здесь, как нетрудно догадаться, мы подходим к иному вопросу. А что конкретно ему делать?

Суть такова, что даже самому могущественному квинтэксцентрику критически необходимы хотя бы простые смертные соседи. Без них он сам перестанет быть, расточится в небытие, из которого вышел. Строго говоря, там хватит и всего одного человека, но тогда Перфектор окажется в буквальном смысле его копией, без особенной возможности модификаций. А чем шире популяция и круче её представители, тем шире выбор!

Соответственно, он и становится Эгрегероем, в смысле теперь уже именно героизма, а не эгрегора. Ему оказывается не просто выгодно, но в самом прямом смысле необходимо всеми силами оберегать своих, благо с таким могуществом это нетрудно. В некоторых случаях он делает это открыто, скажем, как аланмуровский Озимандия, дабы вдохновлять остальных развиваться и пореже убивать друг дружку, сокращая пул.

Детство, как правило, определяет всю дальнейшую жизнь квинтэксцентрика. Тогда ему ещё не удаётся быть излишне эксцентричным, потому что, ну, такие странности гораздо чаще списывают на нечистые силы, нежели божественное вмешательство или другое благо. Сравнивать же просто не с чем, это слишком редкий и случайный дар! Но у младенца потребностей немного - и избавиться от голода, холода, боли он может без особенных проблем. Дальше учится балансу между тем, чтобы не выделяться, однако проявлять таланты, которых от него ждут родители или сверстники. Грань жутко тонкая и острая, пройти по ней до возраста принятия самостоятельных решений могут не только лишь все, но уж ежели получится, дальше будет куда как легче. И так потихонечку Перфектор наращивает не столько даже силу, сколько методы её контроля.

Добившись в этом успехов, он нередко становится выдающимся и даже легендарным персонажем. Таким образом, обычно ещё не осознавая всю пользу происходящего, сам делается частью культуры, что крайне эффективно подкрепляет его онтоматику. Дальше во многих случаях у него формируется более ощутимый статус, типа Моисея или Иисуса, а там и круг соратников, которые помогают вести народ в светлое завтра!

Порою же, напротив, квинтэксцентрик предпочитает менее заметное вмешательство. Он может чувствовать всех сограждан, влезать в сердце каждого, примерять их знания и думы как свои. Это ли не идеальная среда для всяческого макиавеллизма и закулисных интриг! Однако цели там всё те же, создать побольше обладателей интересных умений, прокачанных характеристик, и вообще предельно доступное разнообразие.

Довольно часто такие ребята находят, опять же, оптимальное равновесие между обоими подходами. Например, становятся не просто крутыми лидерами, но вождями. Так можно действовать у всех на виду, попутно строя невидимые планы, а аномальную способность прятать от особо недоверчивых глаз за ширмой, к примеру, смены императоров. Вот есть династия, при которой страна стабильно процветает, или партия, куда тщательно набирают преемников, с тем же благоприятнейшим результатом. И даже если кто-то догадается, что это всё один человек, который просто меняет внешность, психологию или даже буквально тела, а демократические выборы подтасовываются в его пользу, как оно зачастую бывает у человеческого рода, многое ли там изменится? Перфектор с хотя бы минимальным опытом власти сумеет выкрутиться вообще легко.

Да, проблемы могут возникнуть даже на самом гладеньком пути, но суммарная сила чувств и знаний творит чудеса. Причём одной социалкой сотоварищи такие чудеса не ограничиваются! Ежели квинтэксцентрик обратит более пристальный взор на себя, а именно источник прекрасной своей мощи, и поймёт её пределы, он может захотеть пошаманить над расширением подобных горизонтов! Вариантов тут уйма, от разработки аксиматического исчисления и постройки ультракомпьютеров, которые взломают исходный код реальности, до мистических практик, ведущих примерно в ту же сторону, например. Сразу скажу, успешных прожектов на этом поприще так небогато, что оно, скорее уж, помрище. Однако же отдельные подвижки там случаются, и мы потихонечку за ними подсматриваем. Подчас даже и сами пользуемся подобными наработками!

Встраивать таких многосторонних личностей в Альянс не то чтобы сложно. Для этого уже всё есть. Уж точно разнообразие талантов и разного рода иных черт даже в рамках одного конкретного социума. Почти полное стирание границ - а также могучие усилители разума, чтобы с ними приемлемо справляться. Сама свобода действий, куда же без неё? Но тут в дело вступает именно единство нашей цивилизации, которое для перфекторства становится огромненькой проблемой, ибо, как я говорил, таких ребят у одного народа технически может быть куда как меньше числа желающих. Так что приходится селить их в инфрастраны с достаточно чёткой границей, что не очень славно сказывается на остальных жителях. Короче, почва тут идеальная, но вот высадить на неё ростки подобных сил, а тем более уже сложившихся титанов, внезапно тяжело.

Вообще же, есть более оптимальный подход. Альянс ведь слишком нестандартен по этой части, у Перфекторов крайне редко даже мысль до подобного доходит, а тем паче дело. Обычно им оказывается проще и выгоднее организовать социум с полукастовой системой. То есть когда есть множество узкоспециализированных направлений, под которые затачивается основная часть народа - типа предельно оптимизированных крестьян, воинов, изготовителей синих воздушных шариков, и далее по списку, насколько хватит воображения… И хотя бы одна категория из промежутка между ними, чтобы квинтэксцентрик мог законно совмещать их черты. В идеале, чтобы каждый сородич мог выбирать, кем далее быть, а до некоторого момента все имели равные возможности, просто потому, что так для онтоматического корня самого Эгрегероя выгодней.

Возвращаясь к технологиям. Перфекторы, добравшиеся до власти или хотя бы собственной лаборатории, нередко стараются внедрить крайне важное для них новшество, а где оно уже имеется, поставить на поток. Я про различные методы криоконсервации, тысячелетней медитации и иные способы сохранения обладателей редких характеристик. В именно живом виде, потому что мертвяки чаще всего становятся бесполезны.

Вот, а есть и те, которые не желают становиться деспотами, благодетелями или даже героями. Они просто живут в своё удовольствие, выбрав более или менее простенькое дело - а окружающее общество развивается собственным ходом, как всегда. У человечества, на самом деле, в абсолютном большинстве случаев амбиции хоть и есть, но довольно ограниченные, не сильно меняющиеся хоть сотнями веков. Разве только форма становится хитрее да масштаб пошире, а так ровно та же палеолитическая история, если как следует вглядеться. И планета всё так же крутится даже безо всяких абсолютизированных сверхчеловеков, а этносы сотоварищи прекрасно выживают сами, ну так зачем тогда лишний раз морочить голову? Это не альянский подход, разумеется, однако на локальных масштабах даже мы все вполне разделяем подобные идеи!

И здесь рассказ, пожалуй, будет уместно завершить! Я могу ещё долго приводить примеры и рассказывать занятные истории из жизней таких удивительных персонажей, хоть до утра. Но ежели их опыт нас чему и учит, так это тому, что всё хорошо в меру, поэтому на сегодня семинар окончен. Вкусных снов, леди и джентльмены, надеюсь снова увидеть хотя бы некоторых из вас на первых лекциях, там тоже будет интересно!

