---
title: "Интарсианты"
tags: []
page_id: "1420422789"
site: "scientific-alliance"
slug: "intarsiants"
revision: 0
revision_id: "1479457396"
author: 754405
timestamp: 1659301212
---

Алоха, товарищи! Рекомендую не очень рьяно затариваться вкусняшками, ну, потому что уже практически ночь на дворе, да и вообще будет отвлекать от главных материалов, а я собираюсь больше показывать, чем рассказывать. И сама тема, буду честен, местами довольно крепко отбивает аппетит, хотя тут уже, естественно, кому как. Иных, напротив, пробивает на закусить, поэтому смотрите сами, к какой категории себя отнести. Итак, если вы до сих пор почему-то не знаете, меня зовут Кастадор Долейн, я изучаю конкретно человеческие сверхсилы во всём их огромном страшном разнообразии, и сейчас, почти под самый конец третьего, биологического дня еженедельного семинара, разговор пойдёт о необычайно диковинных созданиях, известных как интарсианты. Вообще, у них ещё много разных наименований в других цивилизациях, к примеру, инкрустацианы или вовсе Сиреневый Тип, но мы здесь используем главным образом такое, ибо удачно по смыслу и красиво звучит.

А начать будет легче с этимологии. Не вдаваясь в художественные тонкости, интарсия есть особая разновидность инкрустации, где элементы мозаики из одного материала довольно глубоко врезаются внутрь другого, похожего или совершенно отличающегося. В данном случае таким фундаментом становится живой организм, определённые части которого заменяются на нечто иное. Скажем, пару порталов, ведущих в недра космоса, вместо глаз, или миниатюрную планету там, где у нормального человека должна быть пищеварилка. Иногда это тоже весьма живые штуки, хотя обычно негуманоидные, но другие состоят даже не из вещества. Короче говоря, чуть ли не бесконечное многообразие вариантов.

Кроме того, заменяться может не просто кусок плоти, а нечто более абстрактное, вроде, допустим, теплового излучения в определённой зоне или тех органов, которые относятся к другим экстраномосам. Не суть важно, что это такое. Главное, что речь идёт об организме в предельно широком понимании, а не только бренном мясе. Временами даже кажется, будто дополнения интарсианта не приделаны к его тушке совсем.

Общих черт у таких ребят тоже дофига. Прежде всего, они не имеют никакого отношения к киборгам и иже с ними, это всё вообще отдельная история. Если даже интарсия напоминает осмысленную аугментацию, она действует независимо от более привычных частей. Но человек, как правило, при этом сохраняет функции утраченных органов, даже если их самих больше ни в каком виде нет. По крайней мере, если это нечто такое, без чего можно худо-бедно жить, вроде зрения или способности бегать. А такого, чтобы интарсиант помер от своих изменений, никогда ещё никто не видал. Каким образом сохраняются такие функции, мы примерно знаем, однако это продвинутая иксематика и вообще сложная концептуальная инженерия, понятное вам объяснение займёт добрую половину лекции, поэтому сейчас не хочу тратить на них время. Лучше быстро пробежимся по основной матчасти и перейдём уже к конкретным примерам, сознайтесь, вы ведь главным образом ради них пришли?

Шутка юмора, конечно же, вы ведь ещё не знаете, что именно тут за способности, и чем именно они особо интересны? Однако я говорю про такое, наверное, уже в стотысячный раз, и какой-никакой опыт имею. Ну так вот, я не для красного словца назвал интарсии способностями и вообще включил их в семинар конкретно по сверхсилам. Да, изначально это пассивное свойство организма, и чаще всего человек не может ни в малой степени управлять подобными включениями, они работают абсолютно самопроизвольно. Типа как форма и рост костей, к которым у мозга физически нет доступа, или даже его личные подсознательные мысли, например. Сами интарсии в большинстве своём тоже не дают никакого преимущества перед обычным человеком, разве что цирковой диковинкой будет легче выступать, хотя и тогда, скажем, банальные сиамские близнецы едва ли заметно уступят тому, у кого живая птичка вместо сердца или пирсинг, который является буквально частью кожи.

Однако в более или менее редких случаях бонусы от этого всё же могут быть. К примеру, если растёт драгоценный камень во лбу, ещё один довольно типичный вариант. Его можно хирургически выковырять, продать за немаленькие деньги, и есть вероятность, что он восстановится через некоторое время, если повезёт. Примерно в одном случае из тридцати интарсия регенерирует не хуже, а то и лучше, чем замещённые ею части тушки. А риски помереть от извлечения такой штуковины в среднем не выше, чем при ампутации лёгкого или желудка. Обычно это даже не слишком больно, особенно ежели там отсутствуют нервные окончания, хотя, опять же, здесь всё в высшей степени индивидуально.

У самых же удачливых интарсиантов, насколько к ним вообще правомерно применять такое прилагательное, подобные детальки оказываются настолько аномальными, что даруют вполне реальные сверхсилы. Вот этот милый дяденька, например, усеян застёжками-молниями, которые позволяют безболезненно добираться до мышц, сосудов, внутренних органов и прочего такого. Сущая мелочь, но как же она облегчает труды врачам! Ну и просто возможность немножко подсобить ливеру пальцами временами бывает очень ценной. Равно как и наглухо застегнуть рот или уши, а потом столь же беспрепятственно вернуть. Кроме того, бонусом к этой анатомии у него возник необычайно могучий иммунитет, без которого, естественно, долго бы он так гарантированно не протянул, причём железобетоннейшее здоровье является всего лишь гранью той же самой интарсии, а не второй отдельной штукой. Наконец, за несколькими такими разрезами у него находятся странные карманные измерения!

Откуда же у него, как и интарсиантов вообще, берутся подобные атрибуты? Честно говоря, мы пока не очень с этим разобрались. То есть, как правило, субъект рождается уже таким, меняясь на некоем случайном этапе развития эмбриона, или однажды просыпается и обнаруживает у себя прикольные мутаморфозы. Не до такой степени, как в повести Кафки, вестимо, но практически наверняка достаточно заметно, чтобы вся его жизнь незамедлительно разделилась на до и после, причём неясно, которая из частей по итогу окажется лучше. Такое временами бывает даже у нас в Альянсе со всеми его системами безопасности, потому что преображение происходит, судя по всему, на уровне индициона или ещё более глубоких корней реальности. Но вам бояться нечего, вероятность подобного происшествия в среднем гораздо ниже, чем получить метеоритом чётенько по лбу, на секунду высунувшись из окна автомобиля, например. Хотя в некоторых мирах оно творится на порядки чаще.

К этому мы ещё вернёмся, а сейчас время картиночек! Если вы смотрите или слушаете текстовую стенограмму моего выступления, то ничем не могу помочь, ищите полные записи или заходите в гости лично. И, пока вы, товарищи сидящие в зале, готовитесь к представлению, я ещё раз напомню основы. Сами интарсианты бывают принципиально разными по конструкции и свойствам дополнений, их восприятию, даруемым возможностям, сопутствующим изменениям психики, да вообще почти всем аспектам существа. Общее название касается главным образом аномального устройства организмов, характерных изменений души и самих причин становления такими, а остальное уже, ну, как карта ляжет.

Итак, начнём с чего попроще и поприятнее. Вот, скажем, несколько разных субъектов, у которых один из глаз заменён на подобие небесного тела, реального или не очень. В данном случае это всё, так сказать, их упрощённые модельки, а не буквально планеты, звёзды и прочее, из микроскопических зверушек там лишь заурядные инфузории да бациллы. Некоторые перестают видеть этой стороной, другие продолжают, а третьи начинают созерцать, мягко говоря, совсем не то, что даже в теории должны. Не бог весть какая великая радость в жизни, фактически даже человеки с руками-швабрами или пальцами-соломинками могут извлечь из своих интарсий куда больше пользы - но, как минимум, это безобидней. Ну как безобидней, по статистике, ибо, скажем, эта женщина умела отражённым от своего псевдоока светом обращать соседей в лунатиков, хоть и только на минуту. А потом её забрали местные аномальщики, и дальше следы теряются, насколько мне сейчас известно.

Встречаются и более интересные, так сказать, вещичники. Я видел человека со стальной телефонной трубкой на месте ребра, из которой всё время, ежеминутно и круглый год, летит поток цифр вместо слов, благо хоть слышно их только прямо рядом. И другого, с маленьким облаком вместо плеча, то есть натурально плотной тучкой, на которую вдобавок нашиты цветные пуговицы. Но это ладно, неопасные декорации, а как вам бы понравился массивный скворечник вокруг головы или, скажем, куча ульев во рту, которые образуют настоящий остров? Ну или когда вся голова заменилась на колокол, вообще целиком, включая мозги, но продолжает обрабатывать сенсорику и мысли, совсем как исходная?

Иногда интарсия охватывает и больше анатомического пространства. Обычный на вид мужичок со стеклом вместо крови. Набитый деталями часов, и ещё две половинки находятся внутри мозговых полушарий, повторяя их функции. Покрытый механическими волдырями, или как их ещё назвать, не знаю. А ещё человек-радио с действующими регуляторами. И вот несколько самых шикарных примеров в моей практике, с отверстиями на теле, сквозь которые циркулирует поток воды, огня, электричества или иных вещей, не касаясь непосредственно мяса. У них всё устроено совершенно разным образом, только внешне похоже, и это вообще категорически редкая форма, но вот собрал коллекцию, ага.

Впрочем, это всё неорганика, а что насчёт вставок из чужеродной плоти, которые я мельком упоминал? Пожалуйста, человек с двумя ногами и прочими частями тела в рандомных местах. Почти что Горгона со змеёй вместо волос, правда, всего одной, и без других фишек наподобие бессмертия. По этому, наоборот, без анализа кауформы почти невозможно понять, что он интарсиант, однако у него тысяча маленьких сердец заместо одного нормального. Сейчас готовьтесь, начнётся парад мутантов, для начала нехитрых - с яйцом в ухе, лосем на ладони, обезьяной или просто двумя рыбьими лицами вместо человечьего. И также с лицом, из которого вылупляется маленький рыжий клоун, причём именно в виде постоянно продолжающегося процесса, а не одноразового или даже повторяющегося эпизода биографии. Ну или просто с тараканами в голове, и да, это я пытаюсь вас приободрить шуткой перед продолжением банкета. Ладно, товарищи, немного отдохнули, двигаемся дальше!

Временами действительно причудливо выглядят такие атрибуты. Например, человек с вишнями на руках, обвитых железным плющом, и ещё способностью летать вниз головой, опять же, как часть единого свойства. Дядюшка с выей такой величины, что лица ангелов не могут на неё глядеть, сиречь огромной шеей, покрытой отвращёнными ангельскими мордашками, это из старых оккультных библиотек. Некий межмировой скиталец с неаккуратно расщеплённой спиной, в которой находится нёха, причём у них абсолютно единые тело и личность на двоих. Совсем ещё молодой паренёк, которому стало тесно в своём собственном теле, то бишь внутри него находится он сам, буквально, через затейливую рекурсию континуума. И мой приятель, у которого вокруг головы вечно вертятся две небольших луны, причём их орбиты крайне стабильны, а если нарочно отдалить на слишком большое расстояние, из пространства рядом с ними и возле спины начинает выступать кровь, его личная.

Завершим менее жёсткими вещами, но не снижая градус. Человек с акулой вместо души, то бишь не как даймон, а вроде проекции, которая соткана из разных энергетических полей, но имеет характерные форму и повадки. Женщина с кружащей возле неё воронкой из, как она сама их называет, «Символических чисел» - тысячи осколков необычных образов, и каждый связан с какой-то важной, своей мистической задачей или темой, а может быть, метафункцией вселенной. И, наконец, загадочный субъект, чья интарсия затронула только фрагменты информации о его биологической структуре. Допустим, ежели его сфотографировать, на снимке он будет частично обвит всяческими нечитаемыми значками.

Какие жутковатые инкарнации, не правда ли! Однако это лишь крошечный срез огромной массы известных нам примеров. А сколько их ещё осталось за кадром? Но даже этих уже вполне достаточно, чтобы, проведя некоторые специфические вычисления, обнаружить несомненные закономерности, помимо общих повторяющихся аспектов вроде, так сказать, настройки души. И тут цветочки кончаются, начинаются шишки.

Выше я упоминал, что интарсианская абилка основана на глубинных корнях реальности, как минимум индиционном ярусе, но что конкретно это означает? Ежели без сложных терминов и понятий, то ситуация примерно вот какая. Вначале там, где-то в исходном коде вселенной или даже ещё более общего мироздания, появляется идея. Собственно говоря, это одинаковое начало для всего на белом свете, от атома гелия до воображаемого снегопада. Взаимодействуя с другими, соседними идеями, она наращивает дазайн, свой уровень настоящести, и, когда тот достигает достаточно высоких значений, структура данной концепции может спроецироваться на ярус выше. Там возникает, по сути, уже новый объект, которому также требуется стать достаточно реальным, чтобы создать уже собственную проекцию на следующем ярусе. Наша физическая среда является по меньшей мере четвёртым пересказом изначальной идеи, причём это я ещё не учитываю аксиматику, которая даже более фундаментальна и действует гораздо шире, чем ярусная система. Короче говоря, общий принцип вы уловили, а остальное пока не столь критично для понимания именно вот этого механизма. Также надо уточнить, что чем глубже происходит дело, тем более обстановка основывается на законах абстрактной семантики, то есть, скажем, кукла вуду или портрет всё сильнее связываются с самим изображаемым человеком, вплоть до абсолютно полного их сращивания в один объект. Но каждый при этом состоит из мириадов идей помельче, поэтому у скульптуры, например, даже в индиционе обычно нет скелета, хотя по главным признакам она всё равно считается ровно тем же существом.

Определить, которые из признаков считать главными, а какие второстепенными или меньше, позволяет их дазайн, то есть, скажем, вы везде будете собой, ибо это ваша постоянная величина, но внешность или действия могут меняться гораздо более свободно. Условно говоря, если одна вещь более настоящая, чем другая, то и соседей к себе притягивать она станет куда мощней. Таким образом, у вашего воображаемого друга внешность фиксирована не столь однозначно, как если бы он был сделан из реальных молекул или хотя бы набора скриптов, но на его отдельную объектность это вряд ли повлияет. Но ведь если идеи взаимодействуют, одна явно может внедриться в центральную часть другой!

Именно это и происходит с интарсиантами, в общих чертах. Внутрь их центрального описания проникает посторонний кусок и заменяет собой их, собственно, общие черты. Добавочная штучка срастается с некоторыми анатомическими идеями до полнейшей неразделимости - причём обоюдной. В результате получается, к примеру, человек с морем вместо рук и ног, но не просто водичкой разливанной, ибо концепция океана тоже как бы заражается смыслами оригинальных конечностей, приобретая хотя бы отдельные их свойства. По меньшей мере, её физическая проекция наверняка будет оставаться только в более или менее определённых рамках, навязанных формой и размерами организма субъекта.

Казалось бы, тут всё просто и понятно. Уж это, как говорится, сегодня знает каждый кандидат наук! И опасность здесь лишь в том, что вечно остаётся риск вот так, на ровном месте, объединиться с блуждающей концепцией предмета или ещё чего повеселей. Впрочем, раз настолько простые по своей сути процессы происходят достаточно редко, чтобы считаться откровенно аномальными, в мироздании однозначно должны быть некие механизмы, препятствующие контаминации смыслов такого уровня. Однако, как и в случае с другими ребятами, инициаторами, о которых я рассказал позавчера, ежели взглянуть на ситуацию чуть пристальнее, взору откроются абсолютно неожиданные и страшные вещи.

Штука в том, что человек с камнями вместо почек вовсе не обязательно будет именно интарсиантом, как я уже пару раз отмечал. У конкретно них есть и другие крайне характерные атрибуты - прежде всего, уникальные изменения структуры души, из-за которых та при специфических условиях наблюдения кажется окрашенной в странные лиловые оттенки. Это тоже кусочек единой интарсии, просто проявляющийся ниже, на том ярусе, где её семантика ещё слишком обобщённая, чтобы вызывать разные эффекты. Сам по себе он не даёт много информации, только намекает, что за всеми данными мутациями стоят какие-то единые явления, хотя для внимательных слушателей это уже тревожный звоночек.

И это только присказка, а сказка впереди! Причём для неё как будто нарочно из всех вариантов выбрали самые пугающие. Итак, возьмём за пример, скажем, человека с лицом из снега вместо мяса и костей. Взглянем внимательно на то, из каких конкретно смыслов он собран, и что мы увидим? А то, что изначально в нём нет ни намёка на понятие снега, вообще. Во всяком случае, не больше, чем у меня, вас или другого земного организма. Но ведь здесь же снег определённо есть, и так откуда же он тогда мог взяться? Очень просто - это то, как пытается себя проявить некая другая концепция. Если, условно, куб спроецировать на плоский экран, он станет квадратом или более странной двухмерной финтифлюшкой, и, коль скоро верхние ярусы устроены гораздо примитивнее нижних, с воплощениями глубинных идей происходит примерно то же самое, грубо говоря. Только тут первоисточник устроен сложнее, и у вот этого самым близким аналогом в нашем мире является снежок.

Окей, это материальный эквивалент, там мешают законы физики и прочее такое, но его более точный смысл можно представить в голове, как минимум математики так делают уже тысячи лет, верно? Ну да, конечно, держи карман шире! Это идея такого типа, что её в принципе нельзя выразить через привычные человеку концепции и даже разные метафоры. И то, что она всецело основана на понятиях, к восприятию которых эволюция нас абсолютно не подготовила, ещё ерунда, альянские технологии позволяют расширить разум до каких угодно пределов. Гораздо хуже то, что этих идей буквально нет нигде в доступных нам частях реальности, включая индицион, который заведомо содержит всё вообще.

Кстати, ещё напомню, что у нас есть мир А-23 с совершенно дикомозгоразрывающей семантической структурой, где, например, если регион называется «Невеста бунта» или «Развоплощение в виде меня идёт уже пятый год» - это его личное, максимально корректное, самое полное описание, и здесь ничего не попишешь, увы, такая вот природа. Но даже эту реальность нам удаётся худо-бедно постигать! А тут на вид всё ясное и логичное - человеки, инкрустированные разным хламом, с индиционикой тоже визионисты взаимодействуют давно, однако при более внимательном анализе становится заметно, насколько же мы мало вообще понимаем, что происходит. Такие дела, и дальше всё только хуже.

Определить источник этих чужеродных идей нам до сих пор не удаётся. Никто даже не может уверенно сказать, один он там, несколько, или же вообще свой собственный у каждого интарсианта. Просто нечто огромное отправляет к нам свои непостижимые сигналы, те периодически зацепляются за человеков или иных разумных существ, пытаются обрести через них физическое воплощение, хотя бы в крайне упрощённом виде, типа организовать себе примерный перевод на инопланетный язык, и получаются всякие странные аугментации. Расшифровать их пока что абсолютно неспособны даже самые эффективные Оракулы и Парагоны, но ниточки явно тянутся из далёких недоступных пределов бытия.

О чём гласят сами эти послания, тоже совершенно непонятно, даже на уровне обоснованных предположений. Быть может, это вторжение или попытки мирного контакта. Автоматически отправляемое предупреждение или просто аналог сирены. Некая форма творчества, смысл которой нам понятен не больше, чем кино муравью. Мусор, выброшенный в изолированное ведёрко. Спасательная экспедиция, пытающаяся пробить завал между инфосферами или покрепче за нас ухватиться, дабы вытащить наружу. Животное типа удильщика, или которое лишь беззаботно бегает, допустим, а мы иногда проваливаемся в следы его копыт. А может, никакого смысла там нет вообще, и это такой пранк или полностью природное явление. Едва ли в обозримом будущем мы найдём ответы, раз уж ни одна из известных нам организаций или цивилизаций, даже с реально многовековой историей и волшебными технологиями, этого тоже до сих пор сделать не смогла, хотя многие активнейше стремятся.

Изредка возникает ощущение, что формирование интарсий может быть хотя бы косвенно связано с более знакомыми событиями или другими вещами. Однако нет, при более детальном анализе всякий раз становится ясно, что это только случайное совпадение. Да, я допускаю, что на самом деле связи есть, но слишком хитрые или тонкие, чтобы их заметить. Только, увы, ни одного приемлемо надёжного доказательства пока никто не обнаружил, а вот опровержений хоть отбавляй. Впрочем, есть ещё один фактор, который я недавно мимоходом упомянул. Подобные запчасти возникают исключительно у разумных организмов с полностью рабочим самосознанием, и это делает ситуацию ещё тревожней, чем если бы интарсиантами могли становиться даже неживые предметы или хотя бы бездумные зверятки, ибо такой избирательный расклад почти наверняка предполагает некую цель. То есть оно не хаотично нарождается тут и там, а именно стремится к некоему эффекту. Но это не точно!

Здесь мы остановимся. Истина об этих ребятах начала выясняться лишь совсем недавно, даже на таком уровне, и, хотя насчёт вероятности найти ответы я уже всё сказал, теоретически всегда остаётся шанс, пусть призрачный, однако ненулевой. И, ежели вдруг появятся полезные открытия, вам по возможности быстро сообщат. Что ж, товарищи, идите отдыхайте! Сегодня я успею прочитать ещё две лекции по, как лично нам с коллегами-ингениониками кажется, самым интересным абилкам биологической природы. Разумеется, не принуждаю, но перед полным залом мне выступать приятнее, чем вести персональные уроки. А остальным желаю спокойной ночи и безопасного эффективного дня, алоха!

