---
title: "Временные научные группы"
tags: []
page_id: "24072269"
site: "scientific-alliance"
slug: "temporary-research-teams"
revision: 0
revision_id: "50837433"
author: 754405
timestamp: 1415458222
---

Здравия желаю, коллеги! Я - Куинн ЛаМагна, дипломат пятого класса и ваш начальник на ближайшую неделю. Через три дня межмировой корабль "Андивион Санктур" переместится в новый диадром для создания колонии А-248 - впрочем, вы это знаете. Тот мир по результатам предварительного сканирования был признан неопасным, так что в состав нашей группы включены не только бывалые исследователи, но и новички. Эта лекция - главным образом для тех, кто впервые участвует в подобных операциях. Я изложу всё нужное максимально сжато, а также покажу записи таких же отрядов. Ничего страшного там нет, иначе вас бы не взяли во временную исследовательскую группу, верно?

Первым делом уточню, зачем это нужно. Использование машин времени, согласно правилам Альянса, строго ограничено, поэтому заранее можно выяснить лишь наиболее общие данные о пункте прибытия. Кроме того, эта информация может оказаться неточной. Группа "Дзета" и семь подобных были созданы ради достижения трёх первоначальных целей - тщательного изучения обстановки, поиска оптимального места для базы, а также, если появится возможность, постановки на содержание новых аномальных объектов. Нам достанется юго-восточная зона планеты - часть Африки, Австралия и острова. Это, считайте, самая тихая часть Земли - но расслабляться будете позже, когда всё закончим.

Вас назначали по психологической совместимости и максимально полному спектру знаний. Да, мемагенты сводят риск того, что вы можете натворить бед, почти до нуля. Речь идёт о том, чтобы ваша эффективность в команде повышалась. Именно поэтому всем руковожу я, а не кто-то из более полезных специалистов - нам придётся часто делиться на маленькие отряды, состав которых нужно будет выбирать по этим же критериям. Кроме того, если вдруг придётся общаться с местным населением, дипломат в качестве лидера очевидно будет наилучшим вариантом. Тем не менее, вы будете достигать поставленных задач сами - так, как сочтёте необходимым. А я только направлю общие цели.

Собственно, делать нам предстоит вот что. Вся предоставленная территория разделена на участки, и мы должны собрать как можно больше знаний о том, что там происходит. А именно - провести всяческие замеры параметров среды, картографирование, биологическую экспертизу, тайное изучение местных цивилизаций и оценку возможных затруднений колонизации. Двадцати человек с современной подготовкой должно хватить для достижения этих целей за три-четыре дня. Альянс старается не вмешиваться в существующий порядок слишком грубо, поэтому старайтесь как можно меньше отсвечивать, кроме нештатных ситуаций, которые мы обговорим отдельно. Помните - делаем всё быстро, тихо и качественно, но без фанатизма. После нас будут работать постоянные, намного более свободные группы, так что нет нужды перетряхивать каждый камешек. На отдельных объектах не сосредотачиваемся, кроме тех, которые представляют явный интерес. Всё понятно? Прекрасно.

Теперь поговорим о снаряжении. У нас будут два стандартных грузовика, "Эксагар" и "Баурим", четыре "Вейвира", комбинированные рации, куча разнообразнейшей научной аппаратуры на все случаи жизни, полный комплект защитных систем, немного оружия, мобильные порталы, беспилотники... А если этого не хватит, закажем что-то сверх набора. Ресурсы можно не экономить, но оружие старайтесь пускать в ход как можно реже. Для быстроты можете смело телепортироваться, ставить автоматические станции и брать роевых дронов, однако осторожнее с местными - они к такому непривычны. Каждый получит собственную роль, сконцентрируйтесь именно на ней. Жить будем в грузовиках. Все, кто не из числа Разведчиков, на время экспедиции остаются в основном лагере, даже я. Отдельным отрядам выделят специальные палатки, так что вы сможете проводить вдали от остальной группы хоть весь выделенный срок - лишь бы справлялись с обязанностями. Кстати, моря следует осмотреть столь же тщательно, но только после суши. И да, базу, участок под которую мы ищем, построят после союза с местными.

Когда всё будет готово, "Дзету" расформируют. После этого, если захотите, можете остаться на базе, основать свою опергруппу, разойтись по уже существующим или делать что-то другое. Лично я снова отправлюсь в одиночное плавание. В том мире наверняка найдётся страна или организация, с которой стоит сразу наладить контакт. О будущем уже можно думать, только, пожалуйста, не в ущерб основной миссии.

На этом всё. Я загружу в ваши блоки ещё один фильм, завтра проведу последний семинар - и можно подниматься на борт. Удачи, коллеги!

