---
title: "-"
tags: []
page_id: "1449611006"
site: "obscurative"
slug: "fantomo"
revision: 1
revision_id: "1513405760"
author: 6284291
timestamp: 1693354510
---

[[module Rate]]
Призрак
Первостепенная задача любого живого существа, включая человека — выжить. Первостепенная задача любого объединения живых существ, включая людей — выжить. Наша первостепенная задача — выжить. Выживание, как и знаменитый рефлекс, поддерживает несколько активных стратегий. Во-первых, ты можешь убегать от опасности. Это путь птиц. Вместо приспособления к новым условиям, ты уходишь от них. Это достойный, но слишком затратный путь. Убегая, ты должен оставить всё, что у тебя было. Во-вторых, ты можешь дать отпор. Сильный ветер? Построй стены. Пришла вода? Построй каналы для отвода. На тебя напали? Убей. Выход для муравьёв, осевших на одном месте. Эту стратегию выбрали большинство наших... Собратьев по несчастью. Это тоже требует много ресурсов, если ты окажешься слабее, убьют уже тебя. Как раз в-третьих, ты можешь начать первым. Думаешь, что тебя могут убить? Убей первым. Боишься, что придёт вода? Осуши её заранее. Боишься нападок зверей? Убей и их тоже. Это любят и практикуют на Первомайском, кто же ещё производит столько винтовок и средств связи... И, наконец, в-четвёртых. Скройся. Испарись. На тебя не смогут напасть, если не найдут, природный катаклизм повернёт вспять, не найдя жертв, а гизиловая засуха пройдёт сама, если некому будет от неё умирать. Вспышки солнца никого не убьют, если убивать будет некого. Это... Это наш путь. Чтобы найти наш аванпост, придётся трижды пройти через все топи и болота, все проливы и перешейки. Грузотигры стопчут лапы по колено, а любой путешественник сойдёт с ума, пытаясь проложить дорогу сквозь скал. Крохи информации доходят до нас через радиоэфир, но сами мы молчим. Таков путь. Ты спросишь, как нас зовут? Никак. Название — социальный конструкт, обозначающий надежду на то, что с тобой кто-то выйдет на связь и сможет тебя перепутать с кем-то другим. Людям дают имена, ибо так их проще называть другим людям. Если бы человек был один, у него не было бы имени. И мы одни. И ты один. Есть ли у тебя имя? Уже не важно. Наша естественная защита, как ты можешь заметить, пресекает любые попытки альпинистов-любителей найти те ничтожные следы нашего существования, которые можно заметить. Но ты, собака, оказался зоркий глаз, орёл от мира людей. Доволен собой? То-то же. Мой дед рассказывал, что занимался на Большой Земле дипломатией... Забавно. В общем, как ты мог заметить, вокруг нашей лужайкм хватает ловушек, конечно, там, где их не наставила мать-природа, по горам не очень удобно скакать, если ты не козёл. А у тебя я копыт не вижу. Ещё что-то хочешь узнать? Ах да, как и вы все, ты сейчас задаёшься одним вопросом. Если мы такие секретные, то почему я тебе всё это рассказываю? Ну, это мой личный пунктик, остальные меня за это недолюбливают, но большинство людей боится умирать в неведении. Представь, что ты просто упал сюда, потом пришёл я и сразу разможжил череп валуном? Не очень приятная ситуация. Сейчас ты понимаешь, что это уже не зависит от тебя и виноват ты только в том, что был излишне любопытным... Прости, но таков наш путь.

