---
title: "Черновик лесного духа"
tags: []
page_id: "802243533"
site: "obscurative"
slug: "draft:guardian-spirit"
revision: 356
revision_id: "1084762052"
author: 4518363
timestamp: 1589019376
---

В коридоре было холодно, что служило хорошим аккомпанементом к и так уже паршивому настроению Модеста. Он любил свою работу и организацию, но от проектов подобного масштаба его всегда бросало в дрожь. Каждая деталь могла заклинить, каждая пружинка могла дать сбой. Он боялся, что сделает что-то неправильно, сломает всё. Конечно, каждый день ему твердили о справедливости, но всё равно глубоко внутри боялся того, что выживет после подобного гипотетического инцидента. 

Он зашёл в кабинет без стука. Тень никак не отреагировала на его вход даже после того, как он умышленно заново открыл дверь и хлопнул ей. Очевидной, ей куда было важнее перепроверить собственные расчёты в тридцать второй по счёту раз.

- Кхм... можно спросить?

Предположив положительный ответ, Модест набрал полную грудь воздуха и произнёс:

- Ты уверена в этом всём?

- Конечно, - прозвучал монотонный голос.

- ... Можно подробнее? Неужели у тебя нет сомнения в том, что ничего не произойдёт при запуске такой реакции?

- Ставя под сомнение успех задания Вы ставите под сомнение запросы Взора. 

Модест был уверен в верности приказания Взора.

- Нет, что ты такое говоришь, - испуганно уже хорошо заученной скороговоркой протараторил Модест. - Я просто не вижу никаких гарантий, что мы вернёмся домой.

- Так их и нет, - абсолютно спокойно отрезала Тень.

- Простите?..

- Модест, Вы уже вроде не первый год работаете во имя светлого будущего. Странно, что Вы так и не поняли, что успешное выполнение миссии не обязательно означает то, что она выполнена без потерь. Но в нашем случае вероятность осложнений стремится всего к 290 промилле. 

- Но мы ведь имеем дело с достаточно опасной аномалией, не так ли? И используем мощный источником гравитации, точное поведение которой нам неизвестно... зачем нам вообще нужна гравитация?

- Чтобы сдержать взрыв, конечно, - ответила Тень, стирая надписи с доски. 

Стирать было абсолютно необязательно, так как надписи не были материальными, как и сама Тень, но наверху знают про эффект кремниевой долины и тем более стремятся хоть иногда приближать сотрудников к той скучной повседневной жизни. Иначе легко было двинуться рассудком от всего необъяснимого, экспериментов и опасностей. Тени получают специальные инструкции по сохранению наиболее человечного образа - подобное внимание к деталям Организацией всегда поражало. Поначалу Модест сомневался в "Прогрессе". Установленный тоталитарный режим, утопичные цели и необычные методы и сейчас навевают подозрения, но если бы у постаревшего профессора был бы шанс куда-то уйти, он бы им не воспользовался, так как никто не заботился о своих гражданах как этот маленький город-государство несмотря на опасности, с которыми приходится иметь каждый день.

- Взрыв!? - Модест побледнел да так, что цвет его лица можно было сравнить с цветом запыленного и потрёпанного халата.

Немного наклонив голову в бок, Тень констатировала: - Странно, что Взор не сообщил мне о вашей неосведомлённости. Что же, Вы всё слышали. Предполагаю, что разговор может быть окончен.

- Но...

Впрочем, продолжать не было смысла, так как Тень вернулась к расчётам, начав тридцать третью итерацию. В этом не было какой-то необходимости, но, наверное, это был лучший способ скоротать время для подобных существ.

Модест поторопился выйти из комнаты. Выйдя, он уставился в даль всё так же холодного коридора с стенами холодного цвета. На этот раз коридор казался ещё более неприятным, чем раньше. Полную статичность коридора  разрушил проходящий вдали человек, относящийся к техническому персоналу. Он несколько секунд смотрел на застывшего Модеста - не каждый день увидишь поражённого учёного Инициативы "Прогресс". Он пожал плечами и пошёл дальше, вероятно, думая о том, как глупо выглядят все эти учёные в их переживших динозавров халатах. Впрочем, Модеста, как и любого другого сотрудника, это слабо беспокоило, так как технический персонал постоянно переводят из одного объекта на другой, предварительно удостоверившись, что они ничего не помнят ни о секретных разработках, ни о комплексе в целом. Профессору было даже немного жаль таких людей, у которых один день отличается от другого декорациями, но они сами выбрали себе подобную жизнь.

Модест понял, что он не может просто сидеть сложа руки. Они экспериментировали с бомбой - по крайней мере практически так было написано в официальном отчёте. Но реальность могла быть гораздо хуже. Профессор относится к такому типу людей, который с лёгкостью узнавал все слухи, сообщения, теории и новости. И он слышал, что это не просто бомба. Это детонатор, который может передать наружу сигнал, вызвав цепную реакцию... нанести всей Земле непоправимый ущерб. Естественно, это были слухи, но Модест не любил неопределённость. В своей голове он строил систему, в которой для каждого конкретного вопроса не было ответа "может быть", а только "да" или "нет". И появившуюся неопределённость придётся нарушить некоторые правила. Но Взор... нет, Взор добрый. Взор поймёт. Иначе и быть не может.

Никакой аномальный сигнал, никакая аномальная тварь, никакой аномальный взрыв не покинет комплекс. Никто и не заметит одолженную технологию.

----

Нельзя было не заметить огромную дыру в земле. Особенно когда где-то в самом низе светит яркий оранжевый огонь, игнорируя такое понятие как "материальное препятствие". Исследовательская группа ВИК "Сыновья Афины" достаточно близко пришла на расследование. Это отверстие было достаточно большим, но слишком правильной формы, как будто кто-то копал сутки напролёт для получения награды на конкурсе самых ровных ям.

Гамма-I: - Здесь чисто. Спускайтесь. Ну и пекло в этом коридоре... 

Весь оставшийся отряд из четырёх человек быстро спустился вниз. Тот яркий оранжевый свет действительно присутствовал, но светил как-то тухло. Оператор подтвердил, что также видит свет через трансляцию, что приводит к выводу о его существовании в физическом мире. 

Прогулка по заброшенной несколько месяцев назад лаборатории выглядело на первый взгляд спокойной прогулкой. Из единственных странностей была лишь надпись "Дайте мне просто уйти", написанную углём, а не кровью, что даже немного смутило привыкшего к неприятным картинка Гамма-IV. 

Тишину нарушил звук ударов по железу.
//Тэнь тань тань. Тааань. Тэээнь. Тааань. Тань тэнь тань.// Потом последовательность повторилась.

Сложно представить, как долго кто-то или что-то посылало этот сигнал азбукой Морзе. Гамма-III достаточно громко постучал в ответ, и звук мгновенно прекратился. Возможно, что кто-то просто не ожидал услышать ответ. А может быть, что этому "кому-то" просто уже не нужна была помощь. 

Оперативники начали более активные поиски. Они спустились ниже в комплекс, но предпочли на данный момент не приближаться к источнику оранжевого сияния, который не сулил им ничего хорошего.

Гамма-IV: - Стоять! На колени, руки за голову! Отпусти кирпич!

Гамма-V: - Четвёртый, что у Вас там?

Гамма-IV: - Человек. Причём какой человек... вы только поглядите: в фирменном халатике с красивенькой вышивкой "Инициатива Прогресс". //Да можешь ты заткнуться уже и не тараторить на своём французском!// Соедините с переводчиком.

Гамма-IV осторожно положил устройство для связи на пол и отдал бессловесный приказ взять его учёному. Он отошёл в сторону, сохраняя бдительность, дав учёному шанс поговорить с переводчиком. 

Переводчик: Он клянётся, что ничего не знает. Не знает, что это за место, что такое Инициатива "Прогресс". Помнит только то, как врывается в центральный зал комплекса, а потом - пустота. Его имя Леон.
//**Этот человек правда ничего не знал. Да, он был учёным, но у Инициативы есть свои методы...**//

Гамма-III: - Переведи, что за сияние?

<Перевод>: - Это чудовище, которое меня не отпускает. Не приближайтесь к нему. Я боюсь, что оно проснётся. 

Гамма-II и Гамма-IV начали выводить человека к выходу, но тут отчаянно сопротивляется, тем не менее тихо крича.

<Перевод>: - Оно проснётся, если я попытаюсь уйти. Оно убьёт нас.

Гамма-V приказал проигнорировать все фразы сошедшего с ума учёного. Но в ту же секунду что-то началось. Стало холодно, жутко холодно издали послышался скрежет металла. Учёный что-то безумно заорал, но Гамма-IV быстро решил проблему с помощью кляпы. Гамма-I собрал ещё какие-то документы с полок склада, в котором осел профессор, полностью заваленного гречневой кашей. 

> ... данная аномалия является достаточно опасной и вызывает локальную "аварию" в структуре мира. Подобное нарушение несомненно активизирует встроенные защитные системы. Если создать реакцию достаточной силы но при этом сдержать распространение взрыва с использованием гравитации, можно вызывать появление демиургона (мощной частицы реальности, необходимой для дальнейших исследований) для последующего захвата. Высокий приоритет задачи назначен Генеральной Ассамблеей.

Была выбрана стратегия с наибыстрейшим выходом из комплекса. Рядом просвистело несколько металлических осколков, летящих со скоростью пули. Гамма-V пробился вперёд и разведывал дорогу. Но как бы оперативники не стремились продвигаться вперёд, они шли кругами, запутавших в дьявольской игре существа, ныне обитающего в центральном зале. Все пути вели в него. Сбежать? Прокрасться? Были такие попытки, но возникало ощущение, будто владелец представления стоял прямо за ними, предвидя каждый их шаг. То, что начиналось как простые металлические осколки превратилось в обвалы, падения, разряды электричества.

Они закрылись в одной из комнат. Снаружи послышались шаги, и скрежет.

Если бы Леон мог бы стать ещё бледнее, то он бы это сделал, когда в дверь послышался стук. Под дверь что-то просунуло записку.

Гамма-I: - Приходите в главный зал... Заманчивое предложение. Мне что-то говорит, что у нас особо не выбора. 

Леон что-то попробовал сказать. После того, как Гамма-II нехотя убрал из его рта кляпу, он что-то начал достаточно медленно говорить, постоянно запинаясь.

<Перевод>: Я говорил, что мне не уйти! Оно здесь!

Гамма-III: Предлагаю отличный план: бросить этого горе-учёного туда к этой твари и уйти куда подальше.

Гамма-II: Откуда здесь эта вода?!

Никто даже не заметил поднимающийся уровень воды, пока он не достиг колена. Хуже воды могла быть ледяная вода. Игра лишь только начиналась.

Гамма-V: Ненавижу клоунов. Особенно аномалий-клоунов. Уходим, пока не затопило.

Гамма-II: Угадайте, что с дверью. Ни у кого сварки нет?

Гамма-IV: Проще с динамитом.

