---
title: "Происхождение альянсовцев"
tags: []
page_id: "1447581935"
site: "scientific-alliance"
slug: "alliancians-origins"
revision: 0
revision_id: "1509922759"
author: 754405
timestamp: 1682802006
---

Прежде всего, конечно же, это дети и другие потомки уже существующего населения. У многих биологических видов принципы размножения кардинально отличаются от человеческих, да и вообще земных, но в данном случае это несущественная деталь. Главное, чтобы в результате возникла личность со своим уникальным и достаточно самостоятельным Я, которое можно счесть новым жителем, а не просто продолжением предка. Те, кто родились прямо здесь, с самого детства получают все современные модификации тела и разума, лучшее воспитание, навыки использования особых технологий, а также многие иные преимущества. Остальных подтягивают до этого уровня более сложными способами.

На самом деле, абсолютное большинство альянсовцев происходит из колонизированных миров. Первым делом, как правило, организация по возможности незаметно и аккуратно переманивает к себе перспективных деятелей, исчезновение которых не вызовет слишком много лишних вопросов у аборигенных цивилизаций - в основном учёных, аномальщиков, адептов искусства, или просто обладателей интересных сверхсил вне зависимости от их местного социального статуса. Они почти всегда сразу же становятся полноценными сотрудниками и помогают изучать собственную реальность. По мере того, как Альянс укрепляет своё влияние, сюда переселяются и прочие жители, включая обычных граждан.

Начинается данное шествие почти всегда с Магистрали, то есть Земли или её аналога, и затем медленно распространяется по более далёким регионам. Культуры, заняться которыми стоит как можно скорее, порой обнаруживаются в других галактиках и диагемических слоях, поэтому карта расселения организации по диадрому чаще всего даже близко не совпадает с географической или астрономической. Повод может быть практически каким угодно, хотя почти всегда связан с тем, что данный мир способен дать организации или насколько нуждается в помощи, а если обе ситуации совпадут, это чаще всего гарантирует создание новой столицы. А как она будет выглядеть, зависит от миллионов факторов.

Некоторые цивилизации и даже вселенные не колонизируются, но многие переходят оттуда в Альянс, прельстившись возможностями, стилем жизни, или по другим причинам. То же самое касается многих мироходцев, которых никто не заставляет отказываться от путешествий, и даже наоборот, предоставляет надёжную опору для более смелых приключений, взамен прося лишь делиться всеми путевыми заметками. А кроме того, дипломаты и Разведчики по возможности нанимают будущих сотрудников или просто заинтересовавшихся граждан даже в совершенно независимых вселенных. Вот почему тут так много представителей странных видов, которые никогда не встречались ни в одном из филиалов.

Далеко не все успевают дожить до этого момента, однако на помощь приходят некоторые научные отрасли и визионистика. Известно немало способов воскрешения умерших, в том числе почивших уже очень давно. Правда, на данный момент это слишком несовершенные средства с довольно неустойчивым эффектом, поэтому сейчас организация старается лишь собирать ещё не полностью распавшиеся души или то, из чего их можно будет, в теории, однажды воссоздать, и неким образом сохраняет для будущих реинкарнаций. О подобной сфере практически ничего доподлинно не известно, помимо того, что этим вообще занимаются, но недавние открытия очевидно приближают её рассекречивание.

Для изготовления самих тел есть множество разнообразных технологий, и они могут не только дать вместилище уже существующей душе, в том числе дополнительное, но также породить новую жизнь. Обычно так делают, чтобы возродить вымерший вид по уцелевшим останкам или даже абстрактному описанию. К последней процедуре отчасти близки методики вытаскивания персонажей из книг, картин, сновидений и иных подобных источников. Такие работы по большей части относятся к визионистике, но с недавних пор этим стала заниматься и наука. Одним из немногих исключений является создание мыслящих компьютерных программ, которое не очень поощряется, хотя в целом бывает допустимо.

Другой подход предполагает не оживление рукотворного тела, но наделение полноценным разумом уже готовой системы. К примеру, способы прокачки интеллекта альянсовцев годятся и для возвышения животных до аналогичного уровня - однако им, как правило, также нужно давать вспомогательные улучшения вроде манипуляторов. Тем же образом порой трансформируют изначально неодушевлённые предметы или даже совсем эфемерные вещи наподобие природных феноменов или философских концепций. Впрочем, некоторые жители для тех или иных целей преобразуются в обратном направлении. Если понадобится, их всегда можно восстановить до прежних когнитивных и психологических высот.

Причудливые свойства самого альянского мира являются удобной средой и для самозарождения жизни. Конечно же, даже здесь спонтанное возникновение разумного элементаля или оформление чьей-то мысли в отдельное существо остаётся довольно редкой аномалией, однако на огромных просторах организации таковых всё равно набирается изрядно. Особенно это характерно для высокоранговых областей, где тысячи фантастических технологий сочетаются с андивионными играми, а энция принимает самые причудливые формы. А ещё временами благодаря одним лишь странным перестановкам жителей их число увеличивается, то есть появляются новые, со всеми документами и воспоминаниями.

