---
title: "Стирание из реальности"
tags: []
page_id: "24506392"
site: "scientific-alliance"
slug: "erasing-from-reality"
revision: 0
revision_id: "51785523"
author: 754405
timestamp: 1421766731
---

Приветствую! Так как моё полное имя состоит из двадцати четырёх слов, для вас я - просто Юланран, специалист по синреалогии с уклоном в ингенионику. Если кто-то не помнит значения всех наших названий - я изучаю аномальные свойства живых существ с различных уровней мироздания. Моя сегодняшняя лекция посвящается различным формам стирания выбранного объекта из реальности, которое можно смело называть самым мощным оружием всех известных арсеналов. На самом деле вся суть такого действия спокойно уложится в пару фраз, но начать мне придётся издалека, ещё разок пройдясь по базовому курсу синреалогии. И следите за схемой - с картинкой получится удобнее.

Как вам уже должно быть известно, структура мира довольно чётко делится на несколько ярусов со своими функциями. Причём находятся они не где-то там, а прямо здесь. Вот, скажем, камень - он одновременно такой, каким мы его видим, а также состоящий из молекулярных решёток, стремительно кружащихся частиц, мельчайших стабильных точек среди квантовой пены и так далее. Причём многие из подобных, эээ, уровней увеличения живут по собственным физическим законам, абсолютно непохожим на те, которые можно заметить человеческими органами чувств. Уловили принцип? А ведь это только физика! На нашей схеме ярусов ещё три или четыре, и в каждом - куча своих правил.

Если объект существует на определённом уровне мироздания, он также обязан иметь поддерживающие структуры во всех более глубоких слоях. Наш камень - физический предмет, но физика является лишь частным, жёстко структурированным случаем алфизики. Материальный компонент является просто результатом особого упорядочивания ауры, которая суть информация, программный код вселенной. Знаете, как работает компьютерное моделирование? Это наиболее близкая аналогия, хотя на деле всё чуть сложнее. Короче говоря, без алфизического описания нет и физических систем. Сие касается вообще чего угодно - от фотонов до галактических кластеров... И ваших собственных тел.

Далее, всё происходящее на алфизическом ярусе отражается в Омниме - мы пока не знаем, куда именно её следует приткнуть, поэтому расположили таким образом. Даже если камень лишён выраженных спектралогических структур, а чаще всего бывает именно так, он всё равно остаётся крепко связанным с нею. Там начинаются абстрактные смыслы, для работы с которыми обычной математики не хватает, и приходится использовать расширенную систему вычислений. Согласно новейшим теориям, Омнима и алфизика работают параллельно, а вовсе не образуют прямую цепь, но альянской науке ещё только предстоит найти методы проверки сего. Мы действительно не знаем, как именно они взаимодействуют друг с другом, однако факт остаётся фактом - какая-то опорная конструкция произвольного явления есть на обоих этих ярусах. И даже у таких алфизических программ, которые не реализуются на уровне физики, имеется спектралогический след.

Следующий этап - темпоралогия или её аналог для Омнимы, в которой время представляет собой нечто иное. Камень находится сразу в бесконечном множестве реальностей, и, хотя абсолютное их большинство остаётся просто возможностями существования, а не частями стабильных вселенных, получается очень своеобразная картина. И тут необходимо отметить сразу две вещи. Во-первых, как вы можете видеть, условная кауформа каждой версии нашего камушка является ответвлением более глобальной структуры, объединяющей всё их многообразие. Имеющимися у Альянса средствами обнаружить такую объединяющую конструкцию практически невозможно, однако её существование было доказано через эти формулы. Кстати, парадокс Кинжи - если две независимые версии человека из альтернативных реальностей обладают совершенно разными личностями, но их души продолжают быть частями общего целого, считать ли обоих одним персонажем? Подумайте на досуге. А вторая странная деталь состоит в том, что алфизический уровень находится вне времени. Сейчас никто не сможет однозначно сказать, почему же для физического континуума оно очень даже существует - но, скорее всего, всё дело в хитрой интерпретации омниметических параметров. То есть алфизика функционирует через физику или как-то так. Честно скажу, не знаю.

И, наконец, всё это опирается на аксиматику, частным случаем которой является математика, в том числе наша. По ряду технических причин мы пока ещё не забрались настолько глубоко, но уже сейчас понятно, что каждый поддающийся измерениям объект, вне зависимости от его природы, в самой основе фактически представляет собой нечто вроде колоссально сложного уравнения. Оно определяет положение нашего камушка в континууме, его смысл, алфизическую структуру, все параметры, а затем и наблюдаемый образ. На схеме они выглядят понятно, даже изящно. Конечно, здесь есть и шероховатости - но разве наука когда-то давала исчерпывающее объяснение всему происходящему?

Ещё необходимо добавить, что если объект существует не на всех ярусах, как, скажем, свободный призрак, он может создавать выше себя так называемую проекцию. Это примерно то же самое, только странное и нестабильное. Например, спектралограф позволяет видеть не саму душу, поскольку она, как чистая информация, вообще лишена облика - там меняются нужные параметры алфизической среды, что приводит к своеобразному усилению её чувствительности и генерации фотонов по заложенной в кауформе системе. И такое справедливо для каждого уровня. Но, разумеется, чем больше требуется проекций, тем сложнее должна выглядеть каждая из нижележащих, вплоть до превращения чертежа в полноценный объект. Трижды даже удавалось путём аксиматических вычислений, благо они одинаково хорошо работают на всех уровнях, создавать предметы вообще с нуля - но итоги были... Не вполне удачными. Может, через пару десятилетий научимся? Посмотрим.

Итак, мы подошли к главному! Если выбить из-под объекта опору, разрушить его структуру на более низком уровне, он сразу же перестанет существовать во всём, что расположено выше. Как правило, используется алфизическое оружие, поскольку легче всего достать до ауры, а результат оказывается весьма надёжным. Я, будучи обладателем подходящих сверхсил, могу наглядно продемонстрировать сие. На экран выведена картина происходящего. Смотрите - была цель... И нету её. То есть, конечно, нету в нашем мире - соседние реальности алфизика не затрагивает. Если постараться, можно вырезать часть индекса, то есть убрать объект из потока времени, однако технически это не будет отличаться от первого метода. Впрочем, если по каким-то причинам настройки ауры заблокированы... А вот с Омнимой это не прокатит, ибо там совершенно иной вид межъярусного взаимодействия. Но можно скорректировать базовое уравнение! Правда, потребуется чудовищная работа разума, а такая овчинка навряд ли стоит выделки. В истории Альянса, по крайней мере, подобной необходимости пока не возникало.

Собственно, это всё. Вот так я на основе одного-единственного трюка показал, как работает общая система. В завершение лекции скажу, что стёртый объект гипотетически можно восстановить - исходная формула всегда остаётся работоспособной, даже если изрядно пострадала. Но обратите внимание - только гипотетически, поскольку проверять сие Альянсу или жителям известных нам реальностей ещё не доводилось, а сам процесс займёт в лучшем случае пару столетий. Защититься от стирания из реальности почти невозможно, хотя, к счастью, практически всегда удаётся отыскать множество способов вернуть всё как было... Ну или приблизиться к исходным структурам. Наилучшим из известных методов обороны остаётся манипулирование вероятностями, для коего достаточно стандартных амулетов. А когда мы, включая вас, получим более полное представление о природе мироздания, то наверняка придумаем что-то получше. Или нет, но всё равно постараемся - ведь так?

Что ж, на этой ноте закончим. Если хотите и не боитесь, могу показать ещё пару фокусов с исчезновением. Хотя вообще советую отдохнуть.

