---
title: "Объект LEU-3: Берёза-пестун"
tags: []
page_id: "809440360"
site: "obscurative"
slug: "archive:object-leu"
revision: 13
revision_id: "1357120183"
author: 4518363
timestamp: 1603443146
---

[[module Rate]]
[[include include:object id = r4rwb
| cat = Связанный
| cat2 = Биологический
| dan = Топики]]

**Меры предосторожности:** Содержится в заповеднике. Не допускается посещение этого заповедника гражданскими. Допуск в заповедник разрешён любому уровню начиная с Дельта. Не допускается выносить любые образцы объекта из заповедной зоны, все эксперименты проводятся в научной базе Заповедник расположенной в  заповеднике. При заповеднике всегда должно проживать минимум 4 семьи с детьми мужского пола возрастом до 16 лет.

**Описание:** Дерево родственное берёзе плакучая (Bétula péndula). В пассивном состоянии не отличимо от берёзы плакучий и обозначено как LEU-1. Для перехода в активное состояние необходимо, чтобы под деревом объектом оказался человек мужского пола в возрасте до 25 лет. В активном состоянии появляется LEU-2 представляет собой молодую рыдающую девушку в старославянской одежде, разумна, смотрите интервью 2600 и 25701.
Если человек мужского пола старше 16 лет решит контактировать с LEU-2, объект проявит заинтересованность в контакте и расскажет грустную историю о пропавшем младшем брате, ушедшем на поиски хвороста или любую другую схожую историю. LEU-2 будет пытаться вынудить субъект прикоснуться к себе, после чего дерево наклонит свои ветви ещё ниже и опутает ими субъекта на срок от 1 до 8 часов, всё это время субъект находится в вегетативном состоянии. После чего субъект получает навязчивую идею найти ребёнка в радиусе 20 км от дерева и не остановится пока не найдёт его. Для предотвращения смертей при научной базе проводится операция "подставной ребёнок" -- в радиусе 20 км на пути поиска субъекта привозится ребёнок. Найдя ребёнка субъект приходит в нормальное состояние.
Если человек мужского пола младше 16 лет решит контактировать с LEU-2, объект  проявит заинтересованность и будет рассказывать сказки и всячески удерживать субъекта от путешествия по лесу в одиночку. Если к субъекту в это время подойдёт человек старше 16 лет и представится родителем ребёнка LEU-2 отчитает его за то, что оставил ребёнка одного и отпустит субъект.

LEU-2 не является человеком, не обладает человеческой физиологией и полностью состоит из древесных волокон (смотрите отчёт вскрытия). Не способна уйти от своего LEU-1 дальше чем на 20 метров. Никак не взаимодействует с другими экземплярами LEU-2 и LEU-1

На данный момент считается полностью изолированным объектом. На содержание Корпорации находится 250 экземпляров объекта и с ██70 года не было ни одного свидетельства о неподконтрольных экземплярах объекта.

**Интервью 2600:**
> Проводит П.Р. █████ сын доктора Р.С.█████. Возраст 8 лет. Поверхностно осведомлён о природе объекта
> П.Р. █████ (далее П): Привет, а почему ты плачешь?
> LEU-2: Мой братик заплутал в лесу
> П: Я тоже заблудился, папа сказал поискать ягод и посмотреть на ██████████ [[footnote]] доктор Р.С.█████ получил выговор за несанкционированное наблюдение за ██████████ [[/footnote]]
> LEU-2: Садись рядом, подождём твоих родителей. Нынче не безопасно гулять по лесу.
> П: А ты красивая. А где твои родители?
> LEU-2: Ох.. (разрыдалась ещё сильнее) они давно покинули нас, совсем одни остались с братиком. 
> П: Грустно... Надеюсь с твои братиком всё будет хорошо.
> LEU-2: Надеюсь. (пауза) Хочешь я расскажу тебе сказку?
> П: Я люблю сказки
> LEU-2 начинает рассказывать сказку. Через 30 минут доктор Р.С.█████ находит своего сына.
> Р.С.█████(далее Р): Вот ты где, а я уже обыскался тебя. Сколько раз говорить -- не убегай один в лес!
> LEU-2: Не волнуйтесь, с ним всё в порядке.
> Р: Я его отец, можно его забрать.
> П: Папа-папа, эта женщина рассказала интересную сказку, можно я ещё раз приду к ней.
> Р: Мы с мамой подумаем над этим
> LEU-2: Я рада, что твои родители нашли тебя. Будь сильным и не теряйся. (улыбается)
> Р: Уважаемая... не хотели бы вы поговорить немного со мной?
> (LEU-2 игнорирует)
> П: Мой папа хочет с тобой поговорить, расскажи ему сказку про козлёночка
> LEU-2: Боюсь твоему папе не понравится эта сказка, он слишком взрослый.
> П: Понравится, ещё как понравится 
> (LEU-2 ещё раз рассказывает сказку)
> LEU-2: Думаю, вам уже пора идти домой, а я подожду своего братика...
> П: Пока-пока, надеюсь твой братик найдётся
> Р: Спасибо что присмотрели за моим сыном

**Интервью 25701:**
> Проводит С.Р. █████ сын доктора Р.С.█████. Возраст 20 лет. Осведомлён о природе объекта
> С.Р. █████  (далее С): Не ожидал тебя тут встретить
> LEU-2: Добрый молодец, мой братик потерялся когда пошёл за хворостом
> С: Да-да-да, я знаю эту историю.
> (LEU-2 продолжает плакать и рассказывать о своём братике)
> С: Да слышал я это уже, не проймёшь. Знаешь, сколько у нас записано вариантов этой истории. Нет у тебя братика
> LEU-2: Подойди ко мне, мне так грустно...
> С: Не... я не попадусь на это. Лучше скажи зачем тебе это всё  надо?
> (LEU-2 перестаёт рыдать, её человеческий вид исчезает и она представляет из себя древесную массу отдалённо напоминающую человека)
> LEU-2: Я расскажу, не пугайся ты так.
> С: Хех, а вот это что-то новое.
> LEU-2: МЫ издревле защищали ваших детей, были им пестунами. МЫ не хотим вам вреда, но НАС осталось слишком мало.
> (LEU-2 стала быстро засыхать, но продолжила рассказывать)
> LEU-2: МЫ некогда были духами леса, но ВЫ пожелали нам тела и МЫ стали такими. МЫ благодарны вам.
> (LEU-1 начало увядать)
> LEU-2: НАМ нельзя было это говорить. МЫ благодарны, что ВЫ защитили нас. Прощай
> (LEU-1 и LEU-2 обратились в труху)
 Больше подобных интервью не происходило, все последующие встречи были по одному и тому же сценарию

