---
title: "Правила сайта"
tags: []
page_id: "103533658"
site: "obscurative"
slug: "rules"
revision: 42
revision_id: "1311377858"
author: 4518363
timestamp: 1597429199
---

Данные правила обязательны к выполнению на территории сайта, а их несоблюдение может привести к блокировке.

++ Основные правила

# Не используйте нецензурной лексики.
# Не выкладывайте нелегальный контент.
# Не используйте на проекте более одной учётной записи.
# Не провоцируйте участников проекта.
# Не занимайтесь саботажем, вандализмом, спамом и несанкционированным рекламированием других сайтов, пропагандой.
# Не выдавайте себя за члена АМС или другого участника.
# Перенос статей
 # Для получения критики и оценки статью следует перенести из черновика на Полигон. Для переноса статьи на Основное она должна набрать минимум 3 балла. Статья, не набравшая на Полигоне достаточное количество баллов в течение 7 дней подлежит возвращению в черновик на доработку. На Полигон выставляются только полностью завершенные по мнению автора работы. "Просьбы о помощи" должны осуществляться на стадии черновика.
 # Статья может помечена на перенесение с Основного пространства только при критическом рейтинге (менее 3 звёзд при наличие хотя бы 3х голосов). Перенос статьи в данном случае должно произойти через 3 календарных дня после решения. В случае если рейтинг статьи превышает критический рейтинг, вопрос об архивации статьи снимается.
 # На Полигон выставляются только полностью завершенные по мнению автора работы. "Просьбы о помощи" должны осуществляться на стадии черновика. Если модератор посчитает статью, выложенную на Полигон незавершённой, то данное лицо имеет полное право перенести статью обратно в черновик на доработку.
 # Оценка автором собственной статьи (имеется ввиду фактический автор, а не тот, кто создал вики-страницу) строго запрещена.
 # Статьи с Полигона переносятся на основное пространство, когда она получила 3 или более голосов. 
 # Автор может запросить перенос статьи в архив или её полное удаление.
# Проявляйте уважение ко всем пользователям вне зависимости от их статуса и поведения.
 # Высмеивание, оскорбление и обвинение пользователей (включая покинувших сайт) в негативной форме запрещено.
 # Данное правило также относится к другим проектам (без исключений) и их участникам.
 # Критика должна быть конструктивной. Не рекомендуется использовать иронию и сарказм, а уж тем более насмешки.

